VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los señores Provinciales  de la Sala de lo Penal y de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Dr. Salinas Pacheco Jorge (Ponente), quien actúa mediante Acción de Personal Nro. 10182 DNTH-2016-PC, de fecha 26 de Octubre  del 2016, Dra. Medina Chalán María, quien actúa mediante Acción de Personal No. 7863-DNP del 21 de Mayo del 2013 y Dra. Mercy Pazos Campaín, por sorteo reglamentario. Una vez que se ha sustanciado la audiencia oral, pública y contradictoria,  de prueba y juzgamiento en que se ha resuelto la situación jurídica del ciudadano FARFAN BECERRA RONALD WILFRIDO;  habiendo correspondido la ponencia al suscrito Dr. Salinas Pacheco Jorge Darío,  a efectos de cumplir, con el requisito de motivación constante  en el Art. 76 de la Constitución de la República, numeral 7 literal l) de la Constitución de la República; y, en la obligación de incorporar estándares internacionales de derechos humanos y administración de justicia determinados en el Considerando Octavo del Código Orgánico de la Función Judicial y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal,  la resolución emitida en forma oral la realizamos por escrito, para lo cual se considera:

 PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA

La competencia de este Tribunal de la Sala  de lo Penal y de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, como Juez pluripersonal, se encuentra determinada en los Arts.  167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Arts. 8  y 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, Art. 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y Art. 208 numeral  2 del Código Orgánico de la Función Judicial.

SEGUNDO: CONSTITUCIONALIDAD Y SU BLOQUE. (Validez Procesal) 

El proceso es válido por haberse sustanciado conforme a los principios de oralidad, inmediación, contradicción, continuidad, concentración, simplificación, uniformidad, eficacia, celeridad y economía procesal. En armonía con los Arts. 11, 66, 75, 76, 77, 78, 81 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 7, 10, 12, 16, y 25 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; Arts. 9, 14, 15 y 17 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; Art. 7, 8 , 9 y 11 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos(Pacto de San José); Arts. 1, 5, 8, 15, y 18 de la Declaración y Programa de la Acción de Viena; Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Arts. 2 y 642 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad al proceso y que puedan influir en la decisión de la causa,  se declara su validez.  
  
TERCERO: IDENTIFICACIÓN  DEL CONTRAVENTOR.

El contraventor se identificó como: FARFAN BECERRA RONALD WILFRIDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 070396306-6, de 35 años de edad, casado, Alcalde de cantón Huaquillas, con domicilio en la ciudad y cantón Huaquillas, provincia de El Oro.
CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES.-
Hechos: 
El día miércoles 11 de noviembre del 2015, aproximadamente a partir de las 10H30, se llevó a cabo una sesión de trabajo en el salón auditórium del I. Municipio del cantón Huaquillas o GAD Municipal de Huaquillas, ubicado  en las calles Teniente Cordovez y 10 de agosto, del cantón Huaquillas, provincia de El Oro. En esta sesión participaron  el Alcalde del cantón Huaquillas Ronald Wilfrido Farfán Becerra, varios concejales del cantón Huaquillas, Jefes Departamentales del GAD Municipal de Huaquillas,  empleados Municipales y una delegación de moradores  del asentamiento consolidado  “El Pescador” de la ciudad de Huaquillas. El propósito de ésta sesión era pedir al Alcalde, la legalización del asentamiento consolidado “El Pescador” de la ciudad de Huaquillas, en la que yo participaba como abogado de los moradores del asentamiento consolidado ya mencionado.
Esta sesión inicialmente intervino el Alcalde, después intervino un representante del asentamiento consolidado El Pescador y luego yo expuse los argumentos jurídicos y las razones legales para que el GAD Municipal legalice los terrenos y lo hice en los términos más respetuosos posibles.
Terminados mis alegatos intervino nuevamente el Alcalde  RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA y sin que exista motivo alguno, en forma grosera, impertinente,  impropia de una autoridad pública, arremetió en mí contra una serie de términos insultantes, injuriosos que en resumen son los siguientes:
“Independientemente  de la intervención de Drumán Castillo, que ya voy a decirte las cosas de frente y en tu cara” “voy a ser bastante concreto y un poco duro en mi intervención, , este señor que está aquí es mi amigo, que trabaja su cuñado y su hija,, que estuvo Lucho Castillo, mi amigo trabajando aquí y que se fue, porque el tendrá sus razones, es una persona que se tiene que decir mucho, los inconvenientes que tiene este caballero, con la gente de Cayancas, es un tema  bastante complicado, tiene problemas con la justicia y me importa un carajo que me enjuicie,  se me llevaron material del municipio, te llevaste a tu cantera material del municipio, tú no tienes calidad moral, para defender gente pobre, tú estás aquí porque quieres llevarte la plata, eres un sinvergüenza y eres un pillo y aquí no te voy a permitir ninguna intervención, cobarde, carajo escuchaste, a la próxima te corro del municipio, ya que me quisiste pegar, porque me faltaste el respeto, por lo tanto ni contigo ni con jumbo voy a coordinar todo esto” dicho lo cual culminó su intervención.
Inmediatamente pedí que me diera la palabra y el alcalde Ronald Wilfrido Jumbo Becerra me respondió “no tienes calidad Moral”. 
Los insultos y vejámenes descritos, fueron ejecutados en presencia de todos los asistentes a la sesión, y que son en número aproximado de doscientas personas, situación que es agravante en esta infracción, que me ha causado grave daño moral y sicológico, ya que en mi vida  siempre me he manejado con honradez y profundo respeto al ser humano, máximo si también soy un ciudadano muy conocido en el cantón Huaquillas, pues he sido dirigente gremial, concejal del cantón Huaquillas en el periodo 1998- 2003 y Jefe Político del mismo cantón en los años 1996-1997
Las injurias proferidas reitero, me han causado grave daño moral, anímico y sicológico, de tal forma que estoy en tratamiento médico, por las consecuencias  en mi salud.
El numeral 18 y 20  del artículo 66 de la Constitución política del Estado, protege el derecho al honor, al buen nombre, a la intimidad personal y familiar, que han sido gravemente lesionados por el alcalde.
El denunciado al proferir los insultos y calumnias antes referidos,  se encuentra incurso en la contravención de cuarta clase, tipificada y sancionada  con el numeral 1 del artículo 396 del Código integral Penal” y concluye solicitando  que en sentencia se le condene  al máximo de la pena y se le condene al pago de daños y perjuicios ocasionados que los cuantifica en la cantidad de $100.000”.     
QUINTO: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA. 

Instalada la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de prueba y juzgamiento, que se sustancia en atención a los principios de oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo en los términos que establece el Art. 168.6 de la Constitución de la República del Ecuador, y artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal,  audiencia que se rige por las reglas  generales del Código Orgánico Integral Penal y los Principio de buena fe y lealtad procesal previsto en el Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial.
Al tratarse de un procedimiento expedito se desarrolla en una sola audiencia,  de conformidad con las reglas generales aplicables, que establece el artículo 604, numeral 1 del COIP, en donde se solicitó a los sujetos procesales se pronuncien sobre los vicios formales, y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, prejudicialidad,  competencia y cuestiones de procedimiento,  respecto de lo actuado hasta este momento procesal; en donde el denunciante señor Druman Fernando Castillo Gallo, a través de su Abogada defensora Ana María Jaramillo, manifestó que no existen vicios de procedimiento.
En tanto que el defensor técnico del denunciado, Dr. Wilson Merino, presentó su alegaciones  que en sí plantean,  la incompetencia del tribunal, que es un vicio que atenta a la integridad de éste caso ( citas las normas jurídicas) y  además concluye solicitando se declare la nulidad de todo el proceso, porque el competente es un Juez de Primer Nivel de Garantías Penales, porque los hechos que se denuncian  son personales;  en el supuesto no consentido, es un Juez de la Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de El Oro, quien debe  actuar,  por la contravención que se le acusa,  la actuación de su defendido  es como persona y no como funcionario, por lo que   que el Tribunal de la Sala de lo Penal y Tránsito de El Oro,  no  tiene competencia para resolver el presente caso, y consecuentemente pide que se declare la nulidad de todo lo actuado.
Ante lo expuesto por el defensor técnico del denunciado, el Tribunal por unanimidad,  resolvió rechazar la petición del contraventor y se declaró competente para conocer  la presente infracción de contravención penal, que se sigue en contra del ciudadano alcalde   FARFAN BECERRA RONALD WILFRIDO, por los siguientes razonamientos jurídicos:
El artículo 76 numeral 3 de la Constitución  de la República dispone “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. El Artículo 8.1., de la Convención Americana de Derechos Humanos, en relación a las garantías judiciales señala “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable , por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”.  El ordenamiento jurídico de rango constitucional, y supraconstitucional, determina con claridad meridiana  que el juzgamiento de una persona procesada debe darse  por un juez competente, en donde se establece como principio la legalidad.  El Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 7 se refiere al principio de legalidad de la jurisdicción y  competencia, y dispone que estas nacen  de la constitución y de la ley; y, en el artículo 157 ibídem,  se refiere a la legalidad de la competencia en los siguientes términos “la competencia, en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la Ley…”. 
El artículo 402 del COIP, en relación a la competencia dice “Naturaleza.- La potestad jurisdiccional en materia penal está dividida de acuerdo con las reglas de competencia establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial”; y  el Art. 403.- Improrrogabilidad.- La competencia en materia penal es improrrogable, excepto en los casos expresamente señalados en la ley.
El artículo 208 del Código Orgánico de la función Judicial COMPETENCIA DE LAS SALAS DE LAS CORTES PROVINCIALES.- A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 2. Conocer, en primera y segunda instancia, toda causa penal y de tránsito que se promueva contra las personas que se sujetan a fuero de corte provincial.
Se sujetan a fuero de corte provincial, por infracciones cometidas con ocasión del ejercicio de sus atribuciones, las Gobernadoras y los Gobernadores, la Gobernadora o el Gobernador Regional, las Prefectas o los Prefectos, las Alcaldesas y los Alcaldes…”; .
Compatible con las normas legales invocadas el Código Orgánico de Organización Territorial COOTAD, en forma expresa determina en el Art.60 las atribuciones y funciones del alcalde o alcaldesa y le corresponde:
“a) Ejercer la representación legal del gobierno autónomo descentralizado municipal; y la representación judicial conjuntamente con el procurador síndico; b) Ejercer de manera exclusiva la facultad ejecutiva del gobierno autónomo descentralizado municipal; c) Convocar y presidir con voz y voto dirimente las sesiones del concejo municipal, para lo cual deberá proponer el orden del día de manera previa; d) Presentar proyectos de ordenanzas al concejo municipal en el ámbito de competencias del gobierno autónomo descentralizado municipal; e) Presentar con facultad privativa, proyectos de ordenanzas tributarias que creen, modifiquen,  exoneren o supriman tributos, en el ámbito de las competencias correspondientes a su nivel de gobierno; f) Dirigir la elaboración del plan cantonal de desarrollo y el de ordenamiento territorial, en concordancia con el plan nacional de desarrollo y los planes de los gobiernos autónomos descentralizados, en el marco de la plurinacionalidad, interculturalidad y respeto a la diversidad, con la participación ciudadana y de otros actores del sector público y la sociedad; para lo cual presidirá las sesiones del consejo cantonal de planificación y promoverá la constitución de las instancias de participación ciudadana establecidas en la Constitución y la ley; g) Elaborar el plan operativo anual y la correspondiente proforma presupuestaria institucional conforme al plan cantonal de desarrollo y de ordenamiento territorial, observando los procedimientos participativos señalados en este Código. La proforma del presupuesto institucional deberá someterla a consideración del concejo municipal para su aprobación; h) Decidir el modelo de gestión administrativa mediante el cual deben ejecutarse el plan cantonal de desarrollo y el de ordenamiento territorial, los planes de urbanismo y las correspondientes obras públicas; i) Resolver administrativamente todos los asuntos correspondientes a su cargo; expedir previo conocimiento del concejo, la estructura orgánico - funcional del gobierno autónomo descentralizado municipal; nombrar y remover a los funcionarios de dirección, procurador síndico y demás servidores públicos de libre nombramiento y remoción del gobierno autónomo descentralizado municipal; j) Distribuir los asuntos que deban pasar a las comisiones del gobierno autónomo municipal y señalar el plazo en que deben ser presentados los informes correspondientes;  k) Sugerir la conformación de comisiones ocasionales que se requieran para el funcionamiento del gobierno municipal; l) Designar a sus representantes institucionales en entidades, empresas u organismos colegiados donde tenga participación el gobierno municipal; así como delegar atribuciones y deberes al vicealcalde o vicealcaldesa, concejalas, concejales y funcionarios, dentro del ámbito de sus competencias; m) Presidir de manera directa o a través de su delegado o delegada el Consejo Cantonal para la Protección de Derechos en su respectiva jurisdicción; n) Suscribir contratos, convenios e instrumentos que comprometan al gobierno autónomo descentralizado municipal, de acuerdo con la ley. Los convenios de crédito o aquellos que comprometan el patrimonio institucional requerirán autorización del Concejo, en los montos y casos previstos en las ordenanzas cantonales que se dicten en la materia; o) La aprobación, bajo su responsabilidad civil, penal y administrativa, de los traspasos de partidas presupuestarias, suplementos y reducciones de crédito, en casos especiales originados en asignaciones extraordinarias o para financiar casos de emergencia legalmente declarada, manteniendo la necesaria relación entre los programas y subprogramas, para que dichos traspasos no afecten la ejecución de obras públicas ni la prestación de servicios públicos. El alcalde o la alcaldesa deberá informar al concejo municipal sobre dichos traspasos y las razones de los mismos; p) Dictar, en caso de emergencia grave, bajo su responsabilidad, medidas de carácter urgente y transitorio y dar cuenta de ellas al concejo cuando se reúna, si a éste hubiere correspondido adoptarlas, para su ratificación; q) Coordinar con la Policía Nacional, la comunidad y otros organismos relacionados con la materia de seguridad, la formulación y ejecución de políticas locales, planes y evaluación de resultados sobre prevención, protección, seguridad y convivencia ciudadana; r) Conceder permisos para juegos, diversiones y espectáculos públicos, en las parroquias urbanas de su circunscripción, de acuerdo con las prescripciones de las leyes y ordenanzas sobre la materia. Cuando los espectáculos públicos tengan lugar en las parroquias rurales, se coordinará con el gobierno autónomo descentralizado parroquial rural respectivo; s) Organización y empleo de la policía municipal en los ámbitos de su competencia dentro del marco de la Constitución y la ley. t) Integrar y presidir la comisión de mesa; u) Suscribir las actas de las sesiones del concejo y de la comisión de mesa; v) Coordinar la acción municipal con las demás entidades públicas y privadas; w) Dirigir y supervisar las actividades de la municipalidad, coordinando y controlando el funcionamiento de los distintos departamentos; x) Resolver los reclamos administrativos que le corresponden; y) Presentar al concejo y a la ciudadanía en general, un informe anual escrito, para su evaluación a través del sistema de rendición de cuentas y control social, acerca de la gestión  administrativa realizada, destacando el estado de los servicios y de las demás obras públicas realizadas en el año anterior, los procedimientos empleados en su ejecución, los costos unitarios y totales y la forma cómo se hubieren cumplido los planes y programas aprobados por el concejo; z) Solicitar la colaboración de la policía nacional para el cumplimiento de sus funciones; y, a.a) Las demás que prevea la ley”.
 Como está expuesto, en forma clara que la competencia, es un derecho  que nace de la constitución, que se sustenta en el principio de legalidad,  establecida en la norma infra constitucional que es la ley, que se ha establecido la competencia de los jueces  Provinciales en el  artículo 208.2 del Código Orgánico de la función Judicial y en el Código Orgánico Integral Penal.
En relación a que es un Juez de Primer Nivel de Garantías Penales  o un Juez de la Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de El Oro, quien debe conocer el proceso,  por la contravención que se le acusa, su actuación  es como persona y no como funcionario, debemos señalar que el artículo  60 del COOTAD  antes invocada establece cuáles son las atribuciones del alcalde, y su actuación como alcalde en el día de los hechos que se acusa la presente contravención se enmarcan en los literales a), b), m), t) de la norma invocada  porque en ese momento, es decir el día 11 de noviembre del 2015, a las 10h30 aproximadamente, el señor Farfán  Becerra Ronald Wilfrido, está ejerciendo la representación legal del gobierno autónomo descentralizado municipal  de Huaquillas en calidad de Alcalde, y es en esa calidad se identifica y dirige la reunión o sesión a la que asiste, entre otras personas el denunciante en calidad de Abogado del asentamiento humano “El Pescador” por lo tanto el señor alcalde se pronuncia administrativamente en el asunto peticionado inherente a su cargo, de lo que se concluye que en los hechos facticos denunciados ocurrieron en circunstancias que el señor Farfán  Becerra Ronald Wilfrido, se encontraba cumpliendo las funciones como alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Huaquillas, y bajo estas consideraciones goza de fuero de corte funcional.
Respecto a la alegación, de que corresponde se sustancie y juzgue por un solo Juez de la  Sala de lo Penal de la Corte Provincial de El Oro,  que resulte por sorteo,  más no por un tribunal, al respecto corresponde aplicar la norma expresa prevista en el artículo 208.2 del Código Orgánico de la Función Judicial que literalmente señala “a las salas de las cortes provinciales les corresponde: 2.- Conocer en primera y segunda instancia toda causa penal   y de tránsito que se promueva contra las personas que se sujetan a fuero”, disposición que guarda relación con el artículo  160.1 ibidem que determina: “En todo cuerpo pluripersonal de juzgamiento, sean Salas de la Corte Nacional, de las Cortes Provinciales o Tribunales que cuenten con más de tres miembros para su conformación, se determinará a las o a los juzgadores que deberán conocer la causa, mediante el sistema de sorteo determinado por el Consejo de la Judicatura”. 

De lo que se colige que es el Tribunal de la Sala de lo Penal y de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrada por tres jueces, ante quienes se radicó la competencia para conocer y resolver la presente causa contravencional penal, presentada en contra del ciudadano alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del Municipio de Huaquillas, señor Farfán  Becerra Ronald Wilfrido,  ante esta disposición legal un tribunal como es de las Salas, se integra por tres miembros.
Normativa constitucional  y  legal, que nos conduce a observar el contenido del Art.3 numeral 7) de la Ley Orgánica de Garantías  Jurisdiccionales  y Control Constitucional, que señala: “Cuando el sentido de la norma es claro, se atenderá su tenor literal (...). 
Por lo que se concluye que bajo el análisis supra corresponde al cuerpo colegiado integrado por tres juzgadores sustanciar y juzgar al denunciado y emitir sentencia correspondiente, pues esta  atribución no es concedida a un solo juez o jueza ni a un juez unipersonal, que pertenezca a una Sala de Corte Provincial,  pues, se integra un órgano jurisdiccional constituido  por tres juzgadores, y ésta es  la forma como se encuentra integrada en esta causa. Se insiste, existe disposición expresa de la norma, ante ello, respetando el criterio de consulta, en relación a los documentos que presenta el denunciado, no se puede acoger  el pedido y no se lo considera, en consecuencia este tribunal, se ha pronunciado sobre  las cuestiones que puedan afectar la decisión del proceso,  se ha declarado la competencia y validez del proceso.  
SÉXTO: MOTIVACIÓN Y VALORACIÓN JURÍDICA DEL ACTO.
MOTIVACIÓN
6.1.- El sistema acusatorio penal se caracteriza por ser eminentemente constitucional, parte del estado de inocencia en el que se encuentra la persona procesada, es aquí,  donde las pruebas en sentido jurídico adquiere relevancia para que los juzgadores alcancen la certeza judicial, porque es la única forma legalmente autorizada para acreditar la existencia del delito y la culpabilidad de una persona. Para lo cual el sistema procesal penal establece parámetros que deben cumplirse para llegar a la verdad, en base a pruebas actuadas en juicio en los términos que exige los Arts. 5.3, 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal. 
La Corte Interamericana de Derechos Humanos, respecto del estándar mínimo que debe cumplir una resolución para ser considerada debidamente motivada, ha señalado: “El Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos que pueda afectar derechos humanos deben estar debidamente fundamentados, pues de lo contario serian decisiones arbitrarias…. Por todo ello, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convección para salvaguardar el derecho a un debido proceso” (sic).
La Motivación en materia penal: “Debe abarcar los hechos y el derecho. Respecto de los hechos, debe contener las razones que llevan a una conclusión afirmativa o negativa sobre la existencia de los episodios de la vida real con influencia en la solución de la causal. Debe emplear las pruebas incorporadas al proceso, mencionándolas y sometiéndolas a valoración crítica. El juez consignará las conclusiones de hecho a que llega, y esta exigencia ya atañe a la fundamentación en derecho de la sentencia porque constituirá la base de aplicación de la norma jurídica. (...)” (Espinosa, 2010: 65).
El Articulo 75 de la Constitución de la República, sobre el derecho a la tutela judicial efectiva,  se conceptúa como acudir al órgano jurisdiccional del Estado, para que éste otorgue una respuesta fundada en derecho a una pretensión determinada. La tutela judicial efectiva, bajo el esquema constitucional vigente se interconecta con el derecho a la defensa establecido en el Art.76 ibídem, como lo afirma la doctrina “se configuran en un único derecho: el derecho a la tutela judicial efectiva sin indefensión”. (Sentencia 034-12-Sep-CC.Corte Constitucional del Ecuador periodo de transición Pág. 11). La Corte Constitucional del Ecuador, ha definido al derecho del debido proceso como el “conjunto de principios a observar en cualquier procedimiento, no solo como orientación sino como deber, destinado  a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas” (Corte Constitucional: Sentencia 027-09-SEP-CC).
La Corte Constitucional, sostiene que el ejercicio del derecho a la defensa en materia penal comprende dos modalidades, defensa material y defensa técnica. La defensa material, es aquella que le corresponde ejercer directamente al sindicado. La defensa técnica, es la que ejerce en nombre de aquél un abogado escogido por el procesado, denominado defensor de confianza, o bien a través de la asignación de un defensor público proporcionado directamente por el Estado a través del Sistema Nacional de Defensoría Pública. 
6.2.- Conceptualización y análisis de la contravención de tránsito penal.
El tipo que acusa el denunciante es “contravención  de cuarta clase”, que tipifica y sanciona el Art.396 numeral 1 del Código  Orgánico integral Penal.
a) Contravención de cuarta clase.- 
Art. 396. 1 del COIP Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra.
Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto”.

b)    Bien jurídico protegido.-
El bien jurídico protegido es  el derecho al honor y Buen nombre. 
c).- De la participación (autoría)
 El Código Orgánico Integral Penal, sobre las  personas responsables de las Infracciones en el art. 41 “Las personas participan en la infracción como autores o cómplices.
Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”. 
El  Artículo  42 del COIP  “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión.
En la legislación penal comparada, la “autoría y participación”, refiriéndonos a las diversas teorías, desde el punto de vista del concepto extensivo del autor, se puede decir que todo comportamiento que tenga importancia causal en el resultado es integrante de la autoría,  como dice Percy García Cavero, “todo aquel que haya colaborado en causar el resultado típico es autor aunque no haya realizado una acción…“teoría subjetiva de autoría”. (García cavero, Percy. Lecciones de Derecho Penal, Editorial Giijiey, Perú. 2008. p.557, ZAFFARONI, Eugenio Raúl. Derecho Penal Parte General, Sociedad Anónima Editora, p. 772).
6.3.- Normativa constitucional.
La Constitución de la República del Ecuador, en su Capítulo Sexto, sobre los Derechos de la Libertad, Art. 66, num. 18, reconoce y garantiza a las personas: “El derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona.”.
6. 4.- Normativa internacional.
La Convención Americana de Derechos Humanos o “Pacto de San José”, en su artículo 11 que se refiere a la Protección de la Honra y de la Dignidad establece que: “1. Toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. 2. Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación. 3. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques.”.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, al resolver el Caso Kimel Vs. Argentina, en la Sentencia de Fondo, Reparaciones y Costas, de fecha 2 de mayo de 2008. Serie C No. 177, párrafo 55, indica: “Por su parte, el artículo 11 de la Convención establece que toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. Esto implica límites a las injerencias de los particulares y del Estado. Por ello, es legítimo que quien se considere afectado en su honor recurra a los medios judiciales que el Estado disponga para su protección.
6.5.- La objetividad.
Significa profesionalismo, lealtad y buena fe, que deben ser aplicados por los sujetos procesales y sus abogados que tiene  la defensa técnica; observando las garantías básicas del debido proceso en la relación procesal de las partes, denunciante y denunciado. 
6. 6.- Verdad procesal.
 El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial establece el Principio de la Verdad Procesal: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. El Código Orgánico Integral Penal en los Art. 619 y Art.621, establece que la decisión Judicial y Sentencia, deben ser motivadas y concluirá declarando la culpabilidad o ratificando el estado de inocencia de la persona procesada. Para lo cual nos remitimos al significado más aceptado de lo que es “Convencimiento” es la seguridad que tiene una persona de la verdad o certeza de lo que piensa o siente. (Diccionario Manual de Sinónimos y Antónimos de la Lengua Española Vox. © 2007 Larousse Editorial, S.L) 
El sistema acusatorio exige que debe actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los in controvertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso de las partes litigantes; es claro entonces que los juzgadores debemos referirnos a las pruebas actuadas en el juicio que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda el Art.168.6 de la Constitución de la República del Ecuador, en este sentido el Código Orgánico de la Función Judicial en el Art. 9 y Art.140 establece que los juzgadores personales y pluripersonales no pueden fundamentar su decisión en hechos diversos  de los que han sido alegados por las partes,  que establece que los juzgadores debemos pronunciarnos sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales. 
6.7.- PROCESAL.- Exposiciones iniciales respecto a los hechos que son objeto del juzgamiento (ALEGATOS DE APERTURA).-
Para que haya Juicio, en el caso concreta de contravenciones penales,  es necesario que haya petición de parte, conforme lo determina el artículo 641. 1 del Código orgánico integral Penal, es decir proposición positiva de cargos en contra del procesado, en base a esta acusación, las partes procesales, en sus exposiciones iniciales manifiestan: 

Alegato de apertura del denunciante  Castillo Gallo Druman Fernando, a través de su defensa técnica, manifestó. “Como consta del proceso hemos presentado la denuncia en contra de Ronald Wilfrido Farfán Becerra en su calidad de Alcalde por haber adecuado su conducta en el Art.396 núm. 1 del COIP, en esta audiencia demostraremos que el día 11 de noviembre del 2015, a eso de las 10h30 en el salón auditorio del Gobierno Autónomo Municipal del cantón Huaquillas, y ante la presencia de varios concejales, jefes departamentales y empleados municipales y una delegación de moradores del asentamiento El Pescador de la ciudad de Huaquillas, Ronald Farfán Becerra en el ejercicio de su cargo profirió expresiones de descrédito en contra de la honra y  buen nombre de Druman Fernando Castillo Gallo, sin que él haya contestado ninguna de sus provocaciones,   en esta audiencia demostraremos el nexo causal entre la infracción y el procesado, solicitando el máximo rigor de la ley y medidas de reparación a la víctima”. 
Alegato de apertura del contraventor señor Farfán Becerra Ronald Wilfrido, a través de su defensa técnica EL Dr. Wilson Merino, manifestó.- El ciudadano Ronald Wilfrido Farfán como ciudadano ha sido denunciado por una presunta contravención de 4ta clase, es decir esto nació muerta, el presidente de la Corte Provincial de Justicia de ese entonces Dr. Romero haciendo una análisis dijo que  no era competente para conocer porque los presidentes de Cortes no estaban facultados para conocer los delitos de fuero, el COFJ no habla de la competencia jurisdiccionales de los presidentes. El hecho que sea un juez unipersonal de la Sala la que conozco no significa que sea la Sala la que conozca esto, no puede ser un argumento el Art. 208 del COFJ establezca que la  Sala Penal es competente para conocer el hecho. Dentro de la denuncia presentada ante el Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, se habla de una contravención de cuarta clase  y también de un delito de injurias, delito que tendría que ser juzgado por acusación particular o querella porque este es un delito de acción privada de la acción, pero se confunden las dos cosas y se hace un hibrido  diciendo que se han proferido insultos de agravio al ciudadano denunciante, lo que la defensa va a probar  es que  hay   compensación de injurias,  lo que está considerada por la doctrina como una eximente del principio de responsabilidad penal, si hablamos de la estructura del delito que corresponde  exactamente a la misma estructura de la contravención y solo se diferencias en el tiempo de privación de la libertad, tenemos que ambos son típicos, antijurídicos y culpable. En este caso no habría una falta que perseguir por no haber una conducta penalmente relevante clasificada en la estructura dipartito de clasificación de las infracciones que sigue manteniendo el Ecuador   y ahora en el COIP, cobijados en la presunción de inocencia que blinda al señor Ronald Farfán Becerra, decimos que el día de los hechos llego un grupo de ciudadanos y se empieza a reclamar al Alcalde con palabras como “ deja de mentir a la gente, eres un sinvergüenza, así no se hacen las cosas, Alcalde corrupto”  entre otras cosas y ustedes tendrán que medir sobre la intención que han tenido las dos partes confrontadas . No me van a decir que por el hecho de ser una persona pública tengan ellos que ponerse una coraza  y permitir que todo lo resbale, las implicaciones de esas palabras tendrán que medirlas ustedes, entonces el  alcalde responde a los improperios y es cuando se da la compensación de las injurias y palabras que vamos a probar con los medios  que utilizaremos. 
6.8.- VALORACIÓN JURÍDICA DEL ACTO
En esta línea argumentativa tomando como base las normas constitucionales, supra e infra constitucionales y jurisprudenciales invocadas precedentemente corresponde a este  Tribunal,  establecer en este caso concreto la realidad objetiva y jurídica, en base a las pruebas de cargos y de descargo, escuchados los fundamentos y argumentos de las partes procesales en la audiencia de juicio, contrastado con las pruebas aportadas en juicio, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implícito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio penal y Tutela Judicial que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminación, lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Carta fundamental.
El Art. 642.1 del Código Orgánico Integral Penal enumera las reglas para el ejercicio de las contravenciones penales, en la que hace constar en el numeral 1)  estas contravenciones serán juzgadas a petición de parte …”, concordante con lo consta en el Art.641 Ibidem, en donde se expresa que por ser un procedimiento expedito, se sustanciará en una sola audiencia, y  de conformidad  con  el artículo 642.3 del COIP, las partes debían anunciar su prueba que actuarán en la audiencia oral pública y contradictoria.
 Respecto a determinar la Existencia de la contravención penal y culpabilidad del denunciado FARFAN BECERRA RONALD WILFRIDO, en base a las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales en la etapa de juicio, en los términos que exige las norma legales,  se cuenta:
6.9.- ACTIVIDAD PROBATORIA.- Pruebas aportadas por los sujetos procesales:
6.9.1.- PRUEBA DE CARGO DEL DENUNCIANTE.
Prueba Documental:
1.- A fs. 83 y 84 constan los impresos del sistema SATJE sobre los procesos iniciados en contra de Ronald Wilfrido Farfán. 
2.- A fs. 173 a 185 copias certificadas  del trámite contravencional  de violencia intrafamiliar presentada por al señora Vaca Wilfrido Vaca Becerra en contra de  su agresor.
3.- A fs,. 159 certificación de ARCOM donde consta que Druman Fernando  no tiene derechos mineros en el Cantón Huaquillas.
4.- A fs. 66 el certificado de rentas interna que la única actividad que posee Druman Castillo son las actividades de servicio.
5.- A fs. 150 y 151 consta el oficio de  mayo 10 del 2016, de la Contraloría General del  Estado  donde consta el certificado de evidencia que Druman Castillo no posee ningún tipo de responsabilidad sea civil o penal. 
6.- Exhibo el record policial en el consta que Druman Castillo no posee antecedentes penales. 
7.- El informe final de la intervención realizada a la COPAS elaborada por el Acuacultor Carlos Macías donde se evidencia que habido una excelente manejo de la administración. 
8.- A fs. 199 el memorando de la Superintendencia de Economía Social y Solidaria donde consta que no existe ninguna sanción en contra de Druman Castillo. 
9.-  El informe psicológico elaborado por el Dr. José Eduardo Costa de fs. 231 a 241.
10.- Informe de trabajo social elaborado por la Lcd. Mercy Jaramillo de fs. 248 a 260
11.- Informa técnico pericial de audio video y afines de fs. 315  a 341 
12.- Reproducción integra de audio y video de fs. 85.
Prueba Pericial:
1.-  Testimonio  de la Trabajadora Social Mercy María Mora Jaramillo,  perito, mismo que es sustentado y defendido en juicio, quien, en relación al informe de Trabajo Social, que ha practicado en lo principal manifiesta: “Tengo ejerciendo la profesión más de 20 años, se me asigno la valoración de trabajo social a la adolescente Aíslen Castillo Hidalgo, la adolescente proviene de una familia estructura con niveles culturales altos, padres e hijos, y existen buenas relaciones afectivas en la entrevista que realice a moradores del señor Ab. Druman Castillo y del asentamiento el Pescador indicaron que el Ab. Es conocido de muchos años atrás y  que ha sido dirigente político y que lo han nombrado como abogado patrocinador de las tierras en litigio. La situación de unidad familiar es media alta. Le entable unas preguntas sencillas a la adolescente donde indicaba que por medio de su cuenta de Facebook se ventilaba un video en el que aparecía su padre con el señor Ronald Becerra en donde se escuchaba insultos que increpaba a su padre de pillo, ladrón sinvergüenza y que le habían prohibido la entrada al Municipio, la adolescente es de comportamiento sencilla y tranquila y lo que había observado en la red social le había afectado porque una compañerita  de nombres Lissete le había dicho que su padre era un ladrón sinvergüenza y ella le había indicado a su padre si era verdad lo que le habían indicado sobre él. Realice la entrevista no estructura para conocer la problemática, aplique la técnica de la entrevista directa. Yo realice la entrevista y la adolescente manifestó que le había afectado su parte emocional en la cual incluida que afectaba sus actividades normales, que no podía hacer sus tareas con normalidad y que no quería ir a la escuelita por temor a los que sus compañeritas le decían, no he determinado la parte emocional porque no soy psicóloga sino trabajadora social. Apliqué la técnica uno observa y por mis años de experiencia pude determinar que la niña hablaba con naturalidad, la niña es de apariencia tranquila, aplique la observación directa.  Por la factura del anexo hay uno donde están los ingresos del señor Druman que tiene de cerca de 2000 dólares,  y de 5.000 dólares por lo manifestado por la esposa que tiene un Cyber y a parte como abogado de su profesión  tiene otro ingreso. Esta sumado los ingresos de la familia”. 
2.- No se presentan los perito José Eduardo Costa Córdova y Bolívar Yasig Quishpe. 
Prueba testimonial:
1.- Testimonio del señor Diógenes Manuel Jumbo Castillo, mismo que es sustentado y defendido en juicio,  manifestando en lo principal que: “.El día nos habíamos reunidos  en la Cdla. El Pescador con los moradores para ir a reclamar al señor Alcalde Ronald Farfán  por lo que  había dado de baja  una expropiación que  había realizado el Alcalde anterior,  el día 10 y en ese día resolvimos el día 11 salir a partir de las 08h30 al Municipio a reclamar al Alcalde que de alguna manera  nos dejaba a nosotros de ilegales en un pedazo de tierra que  nosotros tomamos posesión  hace nueve años. El día 11, caminamos al Palacio Municipal, llegamos a las 10H15 a 10h30 y ahí en el salón auditórium rodeados de empleados municipales cosa que  los 120 moradores que fuimos  nos sentimos  insultados y presionados, porque cuando uno tomaba la palabra los empleados municipales nos abucheaban y  nos decían de todo. Tome la palabra para agradecer por habernos recibido y cedí la palabra al señor Abg. Druman Castillo y él expuso los motivos de su presencia dijo que nuestra lucha era justa y que el alcalde por derecho político y obligación moral debía concedernos la legalización de esos terreros, el señor  alcalde saludo a los presentes  y empezó a insultar de pillo, sinvergüenza te robaste el material de la cantera, ladrón de Cayancas, ni contigo ni con Jumbo, vamos a legalizar tierras”,  y en el video se verán”.
 Repreguntas del Abogado de la defensa técnica del procesado  Pregunta ¿ En la intervención del denunciante  él le dijo que el municipio le había cobrado en forma ilegal los predios del 2015 a los moradores del asentamiento  consolidado? Responde: sí, porque nosotros tenemos los documentos que  la administración del señor alcalde cobró los predios de una carpeta de arrendamiento que habían dado al asentamiento humano El pescador. Pregunta ¿usted recuerda también que el señor Druman Castillo le dijo al Señor Alcalde, el mismo día que se debe actuar con seriedad que no se debe mentir a la gente? Respuesta: Que sí efectivamente. Pregunta ¿Recuerda que le dijo una vez más le está engañando a los moradores y moradores del pescador y que debe ser un alcalde serio y no sabe a qué está sujeto? Respuesta: no soy abogado no se a que está sujeto.   
2.- Testimonio  de la señora Magaly del Cisne  Elizalde Elizalde, mismo que es sustentado y defendido en juicio,  manifestando en lo principal que: “La noche anterior nos reunimos en la ciudadela y quedamos una comisión llegar  el día 11 reunirnos e ir caminando al Municipio, una vez ahí nos hicieron pasar a pocos, intervino el presidente de la Cdla, interno el señor Druman Castillo que nos representaba como abogado, se fueron a las palabras y  el señor Ronald Farfán nos faltó el respeto, le faltó el respeto a él, le dijo ladrón, le dijo rata, nos dijo ratas a todos nosotros que estábamos ahí.  Don Druman  no contesto porque el señor Ronald como es Alcalde nos mandó a botar a todos y no hubo ninguna respuesta por parte del señor Druman. Ese día había algunas personas como 120 personas. 
Repreguntas del Abogado de la defensa técnica del procesado: Pregunta ¿En la intervención del denunciante  él le dijo que el municipio le había cobrado en forma ilegal los predios del 2015 a los moradores del asentamiento  consolidado? Responde: Si hay personas que tienen carpetas. La verdad no lo recuerdo exactamente con esas palabras. Pregunta ¿Recuerda también que le dijo que por esa ilegalidad él sabía a qué estaba sujeto? Responde.- Claro, o sea nosotros íbamos para que nos diga por qué no nos legaliza. Pregunta. Pregunta ¿Recuerda que también le dijo el Alcalde, el mismo día que se debe actuar con seriedad que no se debe mentir a la gente? Respuesta: Claro, si claro, y le dijeron también  que no se a corrupto y que deje de estar engañado a los moradores del asentamiento el pescador. Respuesta.- No lo recuerdo.
3.- Testimonio del señor Santos Andrés Campos Hidalgo, mismo que es sustentado y defendido en juicio,  manifestando en lo principal que: “Yo estuve en el salón auditorio un día 11 de noviembre más o menos a las 11 de la mañana, yo estaba tomando las fotografías y estaba un grupo de más o menos 100 personas que estaban  de la Cdla. El Pescador y alrededor de 200 personas identificadas del Municipio porque los  conozco e intervino el señor Manuel Jumbo indicando unos problemas de tierras que tienen en la Cdla. El Pescados y de ahí intervino el señor Druman Castillo en calidad de abogado de ese grupo de las personas que reclamaban y posteriormente intervino el señor Alcalde y de ahí que intervino nuevamente el 8señor Druman Castillo.  El señor Alcalde se dirigió al señor Druman y le dijo eres un sinvergüenza un pillo, y no importa que me enjuicies ni contigo, ni con Jumbo voy a conversar o algo así le dijo con un tono elevado con iras prepotencia.  Soy dirigente de la compañía de bicicletas. Nunca he organizado ninguna protesta. He reclamado con justo derechos porque se han vulnerándolos derechos de los transportistas en tricimotos.  El 30 de marzo del 2016 le plantee una demanda por calumnia al señor Alcalde porque también me ha injuriado. 
Repreguntas del Abogado de la defensa técnica del procesado: PREGUNTA ¿Usted es dirigente de tricimotos? RESPUESTA.- soy actualmente dirigente PREGUNTA ¿Usted le ha iniciado alguna acción legal en contra del señor Ronald Farfán? Responde El 30 de marzo del 2016 le plantee una demanda por calumnias al señor alcalde, porque también me ha injuriado. PREGUNTA ¿En la intervención del denunciante  él le dijo que el municipio le había cobrado en forma ilegal los predios del 2015 a los moradores del asentamiento  humano el pescador? Responde: No lo recuerdo…”.
4).- Testimonio del señor Japón Pucha Moreno Lenin, mismo que es sustentado y defendido en juicio,  manifestando en lo principal que “Vivo 8 años en la Cdla,  soy de la Provincia de Loja unos treinta años tengo viviendo en Huaquillas. El 10 de noviembre  realizamos una reunión general en la Cdla. El pescador para analizar la situación de la ciudadela en la que habíamos solicitado al alcalde que nos legalice a pesar de que había una disposición de expropiación que ya estaba en firme,  y la administración del señor Wilfrido Farfán nos bota abajo la legalización por ello fuimos a pedir al señor Alcalde que se resuelva nuestra situación y él nos daba una fecha para poder solucionarlo y esas fechas no se cumplían. En la reunión acordamos buscar quien nos represente al día siguiente que era reunión del consejo y poder solicitar al consejo a través del señor Alcalde que nos resuelva el problemas, pero salimos a una caminata, llegamos a las 10 de la mañana al palacio municipal, y nos encontramos con la sorpresa que habían 250 empleados municipales e hizo su intervención el señor Alcalde, se le concedió la palabra al compañero Manuel Jumbo, expuso la situación concluyo su intervención e hizo su exposición el señor Druman Castillo sobre la expropiación de la Cdla. El Pescador. Cuando hizo su intervención el señor Alcalde, no sé qué le paso que se desato con palabras muy  alterativas y dijo que él no iba a coordinar con Manuel Jumbo ni con Druman Castillo, acusando a Druman Castillo que era sinvergüenza que era un pillo, que  no le iba a dejar entrar más a la Municipalidad, que se ha llevado unos materiales pétreos. El doctor Druman Castillo dijo que ha venido solo a que se cumpla con la solución al problema no más bien atacar a nadie. Estaban unos 200 empleados municipales y  nosotros acudimos un aproximado de 120 moradores. Nadie nos tomó lista. En la intervención del Dr. Druman  le pedía que había una declaratoria de orden público”.
Repreguntas del Abogado de la defensa técnica del procesado: Pregunta ¿Hicieron alguna lista?, no, lista no. ¿En la intervención del denunciante  él le dijo que el municipio le había cobrado en forma ilegal los predios del 2015 a los moradores del asentamiento  consolidado? Responde: No recuerdo, Pregunta ¿usted recuerda también que el señor Druman Castillo le dijo al Señor Alcalde, el mismo día que se debe actuar con seriedad que no se debe mentir a la gente? Respuesta: haber en la intervención que hacia el Dr. Druman, como una persona, en su derecho lo que le pedía, que ya habiendo la declaratoria de utilidad pública, para que le haya dado de baja eso. Pregunta ¿Recuerda que le dijo una vez más le está engañando a los moradores y moradores del pescador y que debe ser un alcalde serio y no sabe a qué está sujeto? Respuesta: Es que de hecho el alcalde está mintiendo porque había en campaña había un ofreciente de que el iba a legalizar el problema del asentamiento con diez dólares de entrada hiba a solucionar.
5.- Testimonio de la señora Doris Maribel Crisantos Rogel, mismo que es sustentado y defendido en juicio,  manifestando en lo principal que: “Me dedico a un salón de belleza y soy concejal alterna y presidenta de la Cdla. Israelita. Tuve inconvenientes con el señor Alcalde que no me quería dar paso a la principalización como Concejal Alterno. Yo estuve presente en la reunión  que hizo el señor Manuel Jumbo como presidente y lo hizo como presidenta  de la Clda. Los Israelitas y como Concejala Alterna, nos reunimos en la farmacia comunitaria y de ahí salimos al Municipio pero  al llegar ahí habían unos doscientos municipales. Me da vergüenza decir las palabras que tuvo el señor Alcalde, he estado viniendo con la misma blusa en más de doce audiencias. El señor Alcalde se para  y lo dice acusándolo al Ab. Druman Castillo y le dice tú te robaste todo material del municipio el material de las canteras, la plata de Cayancas, tu eres un sinvergüenza, tú no tienes que venir al Municipio. Yo pensaba que el Alcalde lo diga como autoridad. Eso fue en el Salón Auditorios ante 400 a 500 personas a partir de las 10 a 11 del día 11 de noviembre del 2015.  Estaban ahí Jesenia Celi, Darly Calderón, Ronald Farfán, Enrique Hidalgo, el Ab. Apolo, y más personas en la mesa directiva.  Le dijo que iba como defensor del asentamiento que lo había invitado el presidente Jumbo. Paró y hablo pero no se esperaba esas respuestas. El señor Druman  no le respondió, sino que el señor Alcalde le dijo, me importa un carajo que me enjuicien. Soy concejal Alterno, no estoy en la oposición. Ahí no gritaban ni a contra ni a favor, gritaban sí en contra del señor Druman Castillo fueron los empleados  y en el video si se lo escucha. Hasta el día de hoy se ve que no se está haciendo nada en el asentamiento del pescador.
Repreguntas del Abogado de la defensa técnica del procesado: Pregunta ¿Si es concejala? Responde: “Soy concejala alterna,…”   
6.- Testimonio de la señora Rambay Reyes  Juana Isabel, mismo que es sustentado y defendido en juicio,  manifestando en lo principal que  “El 10 de noviembre en una reunión los moradores de la ciudadela el pescador nos fuimos a una  marcha al Municipio, desde las ocho y media para que el alcalde nos atienda, el mismo que fue en el salón auditorio, estaba el alcalde, algunos concejales,  el secretario, el síndico y  Francisco Ojeda. Había aproximadamente unas 350 personas. De la ciudadela el pescador había unas 100 personas. El alcalde lo  trató mal a abogado, le dijo  que él es un sinvergüenza, un pillo, un ladrón, que se ha robado materiales del municipio y también de Cayancas con una voz bien fuerte y también le dijo a un señor que estaba grabando ahí  le dijo al señor que estaba grabando que graben para ver a quien le daba las carpetas. El   señor Druman no dijo nada.  Algunos moradores”
Repreguntas del Abogado de la defensa técnica del procesado: Pregunta ¿En la intervención del denunciante  él le dijo que el municipio le había cobrado en forma ilegal los predios del 2015? Responde: No dijo. Pregunta ¿usted recuerda también que el señor Druman Castillo le dijo al Señor Alcalde, en su intervención que se debe actuar con seriedad que no se debe mentir a la gente? Respuesta: Sí. Pregunta ¿Recuerda que le dijo una vez más le está engañando a los moradores y moradores del pescador y que debe ser un alcalde serio y no sabe a qué está sujeto? Respuesta: no le dijo.
6.9.2.-PRUEBA DE DESCARGO DEL DENUNCIADO FARFAN BECERRA RONALD  WILFRIDO.-
Prueba Documental.-
1.-  El oficio Nro.- 1088-SP-CNJ-2016  de fecha 08 de septiembre del 2016, entregado por la Corte Nacional de Justicia; y, 2.-  El oficio Nro.- 727-2016 CNJ- DAJP-MT  de fecha 17 de agosto del 2016, remitido al Dr. Carlos Ramírez Romero, Presiente  de la Corte nacional de Justicia
Prueba Testimonial: 
1.- Testimonio del señor Loaiza Sánchez Jimmy Rolando, mismo que es sustentado y defendido en juicio,  manifestando en lo principal que: “El 11 de noviembre yo estaba en mi oficina que da frente a la calle 10 de Agosto y Tnte. Cordovez. Ese día llegaron acompañados de una tricimoto encabezada por un señor Jumbo y otros más y se pusieron en los bajos de la municipalidad. Se daban improperios en contra del señor Alcalde, cumple tus promesas de campaña, corrupto, fuera Farfán Fuera. Luego se movilizaron al costado del Municipio por el parque y pasaron al salón auditórium para ser atendidos en la comisión numerosa de moradores. En lo que estaban en el parque  hicieron declaraciones  inclusive a medios de presa y los gritos de la multitud era “fuera Farfán fuera, fuera por corrupto”, esas cosas se dijeron ahí.   Recurso la intervención en primera instancia del señor Jumbo, luego el señor Alcalde y luego el señor Castillo.  Yo escuché que el alcalde sufre de amnesia porque hace dos meses había hablado con él que él  que conversaba que lo asesoraba. Lo que pedían ellos era el 100% de legalización de los terrenos de la nueva Cdla. El Pescador del Cantón Huaquillas.  Yo me desempeño en el departamento de administración y es un acceso fácil al salón auditorio que se pasa por secretaría. Laboro desde enero del 2015. En esa fecha el alcalde era el  Ronald Farfán. Yo entré por contrato y  tenía un año, 11 meses a la fecha. Al señor Druman  lo conozco porque yo laboré diez años  en la ciudad de Huaquillas,  en empresas privadas y todo.  Son términos que no podría decir que recuerdo puntualmente, soy de profesión tecnólogo electrónico y en el Municipio  hay sistemas de seguridad internos y en ciertos momentos tenía que verificar que ese sistema esté funcionando. Mi oficina está muy cerca del auditorio no son ni diez metros que nos separa del auditorio principal. Por el hecho de haber manejado el sistema de seguridad  tenía que estar manejando el sistema operativo. Para movilizarme esta semana solicite mis vacaciones que no las he cogido por dos años está mi permiso solicitado para coger mis vacaciones. Cuando se dio la bulla yo estaba en mi oficina y cuando se dispuso que  iban a pasar al auditorio yo estaba en mi oficina  que está a diez metros del auditorio”.
2.- Testimonio del señor Apolo Maza Luis Romero, mismo que es sustentado y defendido en juicio,  manifestando en lo principal que: “Yo  me encontraba en la Municipalidad de Huaquillas soy secretario. El 11 de noviembre del 2015 si llegaron unas personas en los bajos del palacio municipal con moto taxi, carteles y vociferando en contra del personero del Municipio, en éste caso el Alcalde  que decía “fuera Farfan fuera, Farfán corrupto, Farfán mentiroso” eso es lo que manifestaban las personas por la cual nosotros acudimos a los bajos a ver qué pasaba y el alcalde tomó la decisión de atenderlos. El señor Druman Castillo estuvo ahí el 11 de noviembre del 2015. Subimos al auditorio y yo como secretario mocione para que continúen con la sesión igual la gente comenzó a gritar  antes que llegue el alcalde que los atiendan y manifestaban por qué no se legalizan las tierras, que donde están las promesas de campaña.  Se le dio la palabra al señor Druman quien manifestó que ha venido como abogado de la parte defensora, a parte se manifestó de que los terrenos tienen que legalizarse obligatoriamente que ya es hora de que se legalicen y comenzaron la gente a querer pelear y ahí fue donde comenzó el señor Druman manifestándole al señor Alcalde a viva voz si sufre de amnesia, una palaba muy grosera ladrón, algo que dijo de su propia boca los hechos suscitados fueron en el año 2015. (pregunta) Fue en una sesión del Consejo el señor Alcalde estaba en sesión yo me encontraba como secretario de él, ingresaron a la sala de la Alcaldía donde entramos yo el alcalde y el señor Ojeda ahí hubieron insultos, el Alcalde fue al baño,  “concha de tu madre qué te pasa con mi hija”, y el señor Alcalde dijo que se tranquilice que no estamos para pelear  en sí la realidad eso es lo que se suscitó en esos días. Si hablamos de amistad al señor Alcalde no lo conozco mucho tiempo yo vengo de la ciudad de Loja  y lo conozco desde el año 2014 en las elecciones, con quien soy más amigo es más bien con el señor Druman porque con mi papá han sido como hermanos siempre han estado para arriba y para abajo en la cooperativa apoyándolo.  (Cuales fueron las expresiones del señor alcalde) manifestándole en primer lugar que se va a legalizar las tierras que se apacigüe la gente que les va a dar  la mitad y la otra mitad todavía no, llegaron a la conclusión de que se les de la palabra. Al señor Jimmy Loayza lo conozco y  se encuentra en el departamento de administración y él estaba  en la sesión, no le puedo dar el lugar.  No recuerdo lo que dijo el alcalde, no todo exactamente,  cuando son sesiones del consejo van los técnicos de relaciones públicas a grabar las sesiones de consejo. Yo estuve como registrador de la propiedad encargado. Como secretario no tenía ningún documento para solicitar una reunión de consejo, esta sesión no era de consejo fue una sesión breve que se suscitó que se los atienda”. 
3.- El procesado señor FARFAN BECERRA RONALD WILFRIDO,  se acogió al derecho Constitucional al silencio.
6.10.- ANALÍSIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA 
En el caso concreto, es preciso subrayar que el Artículo 396. 1 del Código COIP,  define quien puede ser culpado de contravención de cuarta clase y esta norma explicativa y remisiva porque indica en su artículo la sanción que se impondrá a quien es objeto de un hecho que se encuadre en el tipo contravencional antes descrito, al efecto hay que mencionar que estas normas que contienen un precepto y una sanción tiene como fin fundamental castigar a quien le haya quebrantado. De esta acción contravencional, en el presente proceso penal,  también tiene que hallarse las pruebas suficientes para con ellas comprobar ese nexo causal  que tienen como finalidad el Proceso Penal ecuatoriano, que se establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.
El artículo 82 de la Constitución de la República dice “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional para el período de Transición  en el caso Nro.- 0571-09-EP en relación a la seguridad jurídica sostiene   “La seguridad jurídica es el elemento esencial y patrimonio común de la cultura del Estado constitucional de derechos y justicia. Garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley...”. Dentro de este marco de garantías, encontramos que el debido proceso, es un Derecho Constitucional, que garantiza a todas las personas dentro de cualquier proceso, se le tutele el cumplimiento de un proceso, con normas claras, preestablecidas, sustentadas en la Constitución y en el ordenamiento jurídico.
Al tratarse de una contravención  penal que se acusa,  su accionar se activa únicamente a través del principio dispositivo que se lo ubica en el artículo. 19 del Código Orgánico de la función Judicial “PRINCIPIOS DISPOSITIVO.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas…”, Lino Enrique Palacio, lo define “... aquel en cuya virtud se confía a la actividad de las partes tanto el estímulo de la función judicial como la aportación de los materiales sobre los cuales ha de versar la decisión del Juez. La vigencia de este principio se manifiesta en los siguientes aspectos: iniciativa, disponibilidad del derecho material, impulso procesal, delimitación del “tema decidendum ”, aportación de los hechos y aportación de la prueba”. 
Ahora bien, La base del juicio penal, tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento  y las circunstancias materia de la infracción y las responsabilidad de la persona que se denuncia en este caso; es decir, partiendo del principio de legalidad, si determinados hechos que obedecen a la conducta de un ser humano, han lesionado un bien jurídico protegido por la ley penal, y que el autor de estos hechos reciba la sanción correspondiente. Por otro lado, toda persona goza de los derechos y garantías consagrados en la Constitución de la República y los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos, en este sentido el principio de inocencia previsto en el Art. 76, numeral 2 de la Constitución de la República, como garantía del debido proceso, proclama: “… Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”. Precisamente para romper esta garantía constitucional, corresponde a quien acusa, probar en el juicio los hechos acusados para que el juzgador resuelva sobre el derecho, debido que para a dictar sentencia condenatoria, se debe  tener el convencimiento de la responsabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”, y ante tal duda dicte sentencia absolutoria a favor del reo. Como establece Claus Roxin en su obra "Derecho Procesal Penal", Tomo I, página 146, al respecto de este principio,  "Una condena exige que el Tribunal esté convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad" Por lo antes expuesto, considerando que tanto la Declaración Universal de Derechos Humanos en su Art. 11.1, la Constitución de la República en su Art. 76.2, el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 5.4 consagran a favor de las personas procesadas la presunción de su inocencia, y para que se desvanezca dicho derecho la prueba actuada conforme lo establece el Art. 453 del COIP debe llevar al convencimiento del Juzgador de la existencia de la infracción así como de la responsabilidad de la persona procesada, esto es el nexo causal. 
El denunciante con  la prueba testimonial que presentó en la audiencia de juicio, específicamente  de los señores  Jumbo  Castillo Diógenes Manuel, Japón Pucha  Moreno Lenin, y Rambay Reyes Juana Isabel, quienes al rendir su testimonio, en forma clara, concordante, precisa, y convincente,  declararon, que los moradores del asentamiento el Pescador, el día 11  de noviembre del 2016 a eso  de las 08H30, se trasladaron desde su centro poblado, para llegar a las 10H30 hasta el  GAD del Municipio de Huaquillas, a solicitarle al alcalde se les legalice las tierras de su asentamiento poblacional; y, que contrataron los servicios profesionales del Abogado  Druman Fernando Castillo Gallo. La comisión de moradores del asentamiento el Pescador, en un número aproximado de 120 personas, fueron recibidos por el Señor Alcalde  Ronald Wilfrido Farfán Becerra, concejales, Jefes Departamentales, empleados municipales, instalándose en una sesión o reunión de trabajo, Que en esa sesión de trabajo, en la que intervinieron el Señor Jumbo Castillo, luego el denunciante Druman Fernando Castillo Hidalgo, el señor alcalde del GAD de Municipio de Huaquillas, cumpliendo sus funciones, entre otras  le otorga el artículo 60 los literales a), b), m), t)  del COOTAD, esto es que estaba en representación legal del municipio, ejerciendo la administración y resolviendo el asunto planteado, procede a  saludar a los presentes, intervino sobre el pedido  realizado por los moradores de El pescador, y dentro de éstas decisiones que venía exponiendo como autoridad (alcalde) lo insultó  le dice a viva voz al denunciante  Druman Fernando castillo Gallo,  que es un pillo, sinvergüenza te robaste el material de la cantera, ladrón de cayancas”.  Testimonios que este tribunal los acoge, para dictar la presente sentencia, porque presenciaron los hechos que se juzgan, se determina su legalidad, su autenticidad, que el tribunal los valora y acepta en su conjunto. En tanto no se valora ni se acogen los testimonios rendidos por los señores Magali del Cisne Elizalde Elizalde, Santos Andrés Campos Hidalgo y Doris Maribel Crisontes Rogel, porque la primera en su declaración se refiere a expresiones completamente diferentes, el segundo acepta haber iniciado una acción legal en contra del denunciado; y la última es concejal alterna quien acepta voluntariamente  que  tiene problemas con el alcalde de Huaquillas que es el denunciado en esta acción porque no se la principaliza; pues los testimonios deben dar cuenta de su legalidad, autenticidad para que sean admitidos.
Con respecto a la prueba documental,  y pericial que anunció el denunciante. El artículo 616 del COIP, sobre la práctica de prueba, en  relación a la  Exhibición de documentos, objetos u otros medios “Los documentos que pretendan ser incorporados como prueba documental, serán leídos en su parte relevante, siempre que estén directa e inmediatamente relacionadas con el objeto del juicio, previa acreditación por quien lo presenta, quien deberá dar cuenta de su origen”, el denunciante  anunció  los documentos  que se singularizaron en el numeral  6.8.1 de esta sentencia, pero en un proceso oral, se sustancia bajo el principio de contradicción, el sólo anuncio o reproducción no lo es suficiente; el denunciante no cumplió con todo lo dispuesto en la norma antes invocada, pues, en esta clase de procesos se actúa bajo el principio dispositivo y de contradicción, que está bajo la responsabilidad de su defensa técnica, y se limitó a pedir que se reproduzca los documentos que si bien constan en el cuaderno procesal, no dio lectura en la parte relevante de cada uno de ellos, ni mucho menos los puso a disposición de la contraparte para garantizar el principio de contradicción, excepto el certificado de antecedentes penales del denunciante; y el certificado de Arcón.
En relación a la prueba pericial que anunció el denunciante, y que los hace constar como documentos nos referimos concretamente, al informe sicológico e Informe Técnico de reproducción  Integral de audio y Video, estos no se ajustan a lo que dispone el artículo 76.7 de la constitución de la República, donde dispone que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: “7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: 7) Quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo”. Artículo 615.5.del COIP “Los peritos deberán exponer el contenido y las conclusiones de su informe y a continuación se autorizará a interrogarlos. Los interrogatorios serán realizados primero por la parte que ha ofrecido esa prueba y luego por las restantes”, y e el  Art. 505 ibidem “Los peritos sustentarán oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales”, por lo que los informes, para ser tomados como prueba legal, tuvieron que ser sustentados oralmente por los peritos que los elaboraron, lo que no se dio en la presente  audiencia de juzgamiento. 
En cuanto al testimonio dado por la perito Mercy María Mora Jaramillo, en su declaración dijo ser trabajadora social, más se observa que, refiere al campo sicológico, por lo que el mismo no se lo considera.  
Ahora el denunciado al presentar su alegato inicial en forma clara alegó que  hay   compensación de injurias,  lo que está considerada por la doctrina como una eximente del principio de responsabilidad penal. Dice que el día  de los hechos llego un grupo de ciudadanos y se empieza a reclamar al Alcalde con palabras como “deja de mentir a la gente, eres un sinvergüenza, así no se hacen las cosas, Alcalde corrupto”. El artículo 396 numeral 1 inciso segundo sobre las contravenciones penales dice “Esta contravención no será punible, si las expresiones son recíprocas en el mismo acto”. De los testigos de descargo presentados, por el denunciado señores Señor Jimmy Rolando Loaiza Sánchez y Luis Ramiro apolo Maza, declaran  que el día de los hechos el señor  Abogado  Druaman Fernando Castillo Gallo, no se ha dirigido directamente al alcalde del cantón Huaquillas, ofendiéndole, más bien dicen que cuando estaban llegando al municipio, le gritaban, sin especificar qué persona, mucho menos el denunciante lo siguiente “Cumple tu propuesta, corrupto, devuelve el presupuesto”, entonces si se dieron estos gritos, no se le puede decir que los hizo el Señor Druman Castillo, se evidencia más bien que provenían de la multitud; incluso el segundo testigo al ser repreguntado señala que por sus funciones en el municipio, no pudo estar presente permanentemente en el auditorio; y de las repreguntas que hace a través de la defensa técnica y que respondieron los testigos que se los ha aceptado como idóneos  en este proceso, ninguno responde  que el señor  Druman Castillo haya proferido expresiones de descrédito en contra del denunciado, para aceptar la teoría de compensación de injurias, y sea el hecho eximente, conforme lo expresa la norma invocada.  
El Articulo 66 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe: “Se reconoce y garantiza a las personas: …18. El derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona”; El Art. 12 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, dice: “Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda Persona tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques”; el Art. 17 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, prescribe. “Nadie será objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra y reputación”; el Art. 11 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), dice: “Protección de la honra y de la dignidad. 1. Toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. 2. Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación”. El Art. 396, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, reza: “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto”. El Código Penal Ecuatoriano, ya derogado clasificaba a la injuria en calumniosa y no calumniosa; a su vez, la injuria no calumniosa podía ser grave o leve. La injuria calumniosa, esto es, la falsa imputación de un delito, sigue siendo delito en el Código Orgánico Integral Penal, concretamente en el Art. 182, denominada Calumnia, mientras que, la injuria no calumniosa grave establecidas en los cuatro numerales del Art. 490 del Código Penal, que de acuerdo al Art. 497 del mismo cuerpo legal, no admitía prueba sobre la verdad de las imputaciones, han dejado de ser delito, no así infracción, ya que han pasado a ser una contravención de cuarta clase constante el numeral 1 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, y si bien no existe artículo alguno que inadmita la prueba de la verdad de las imputaciones, se entiende que está prohibido, ya que al ser el derecho penal parte del derecho público, se aplica el principio que: “ Todo lo que no está permitido por la ley está prohibido”. Francisco Muñoz Conde, en su Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, Pág. 288 y 289, nos ilustra: “Es Necesario que se tenga conciencia del carácter injurioso de la acción o expresión de voluntad, pese a ello, de realizarla. Esta voluntad se puede entender como una intención específica de imjuriar, el llamado <>. No basta, pues, con que la expresión sea objetivamente injuriosa y el sujeto lo sepa, sino que se requiere un ánimo especial de injuriar. Esta intención específica es un elemento subjetivo del injusto distinto del dolo y que trasciende a él. Su exigencia se deprende de la propia naturaleza del delito. En el fondo, la injuria no es más que una incitación al rechazo social de una persona, o un desprecio o vejación de la misma, lo que solo puede realizarse intencionalmente. Este elemento subjetivo se deduce a veces del propio contexto, pero otras veces puede quedar confundido o solaparse con otros propósitos o ánimos (informativo, de crítica, etc), que dificultan la prueba del mismo…”. La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado en igual sentido a través de sus fallos como Juicio Nro. 535-2011, Resolucion Nro. 357-2012; y, Juicio Nro. 889-2010, Resolución Nro. 623-2012.- En base a las normas transcritas, la doctrina expuesta y la jurisprudencia anotada.
Como se dijo anteriormente, La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el denunciado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia, al contrario, estas actuaciones son de competencia del denunciante, quien no solo que tiene el deber si no la obligación de probar la acusación para demostrar la culpabilidad del procesado, como en efecto se ha demostrado en el presente caso se ha determinado en forma evidente la existencia  del cometimiento  de la contravención  de cuarta clase,  en contra del señor  DRUMAN FERNANDO CASTILLO GALLO, con la prueba de cargo netamente testimonial presentada por éste; en tanto que el denunciado no ha desvirtuado los cargos  en su contra probados en juicio, al haberse enervado el estatus de inocencia del acusado, no es suficiente que se alegue  compensación de injurias, no desvirtúa o no desbarata las pruebas de cargo aportadas en su contra, hecho real y evidente, en el presente caso. Concluimos que el acusado Farfán Becerra Ronald Wilfrido, cumpliendo las funciones de Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado, actuó con plena capacidad de comprender la ilicitud de su conducta y de determinarse con esta comprensión(Conciencia y Voluntad), con conocimiento de su antijuridicidad, lesionando sin justa causa el bien jurídico del honor y buen nombre del señor Castillo Callo Druman Fernando, al proferirle las expresiones de pillo, sinvergüenza, te robaste el material de la cantera, ladrón de Cayancas, con el designio de causarle daño, habiéndose demostrado los elementos de la conducta penalmente relevante, por lo se lo considera autor directo conforme  lo establece el artículo 42 del Código Penal, porque el acusado adecuó su conducta en el tipo penal de contravención de cuarta clase.
SEPTIMO.- REPARACIÓN INTEGRAL.  
Por su parte la Constitución de la República, en su Art. 78 establece, que “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales”. La víctima, es el denunciante y la persona que ha sido condenada por una contravención, deberá resarcir los daños y perjuicios causados a la víctima. El Dr. Johnny Ayluardo Salcedo, al referirse al derecho de las víctimas en la Constitución y el nuevo sistema penal integral vigente, Revista “Ensayos Penales” de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia, Edición No. 8, Febrero de 2014, Pág. 4, sostiene que “La persona condenada por un delito debe resarcir los daños causados a la víctima, y cuando no es posible revertir el daño, debe ser compensada con una indemnización de carácter pecuniario”. Como puede observarse, la Constitución vigente desde el 2008, indistintamente a la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, como derecho fijó las bases para una reparación integral a favor de la víctimas de un delito, que son el conocimiento de la verdad, a través de la investigación y sus resultados, la restitución de derecho violado a través de una sentencia y previo a un juzgamiento, la garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado que se hace efectiva a través de los mecanismos que establece la norma prohibitiva violada, la rehabilitación que debe recibir la víctima como consecuencia del daño físico o psicológico sufrido y la indemnización que representa un valor apreciado en dinero que cubra el daño material e inmaterial sufrido.
Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente lógico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decisión debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas   por las partes, debatidas y probadas en el juicio, conforme lo  observa el Tribunal Ad-quem al momento de resolver. 
OCTAVO: RESOLUCIÓN
La decisión judicial legítima de autoridad competente debe garantizar la observancia de las normas, a fin de asegurar la tranquilidad y certidumbre que coadyuve al uso y goce eficaz de los derechos, que no sean obstaculizados por imprevisiones y arbitrariedades de los justiciables; y, como garantes del debido proceso y la tutela judicial efectiva que asiste a los sujetos procesales en observancia al principio de legalidad adjetiva prevista en el Artículo 73.3  de la norma constitucional, por estas consideraciones, la Sala de lo Penal y de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por decisión unánime, RESUELVE:
 1.- Declarar la culpabilidad del ciudadano FARFAN BECERRA RONALD WILFRIDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 070396306-6, de 35 años de edad, casado,  con domicilio en la ciudad y cantón Huaquillas, provincia de El Oro; en consecuencia se dicta sentencia condenatoria,  como autor directo y responsable de la contravención de cuarta clase,  tipificado y sancionado en el Art. 396 numeral 1, en relación con el artículo 42 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE QUINCE DIAS, que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones  de la ciudad de Machala, o donde las autoridades  penitenciarias lo dispongan, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por esta causa. 
2.- Se suspenden los derechos de ciudadanía (derechos políticos) del sentenciado por el tiempo que dure la condena conforme lo establece el Art. 64, numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 12, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal y para este efecto se dará a conocer de este particular mediante oficio a la Delegación Provincial del Consejo Nacional Electoral de El Oro, conforme lo dispone el Art. 14 y 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador/Código de la Democracia, haciendo constar nombres completos, número de cédula, nacionalidad, contravención claramente determinado, fecha desde que estuvo privado de la libertad (si fuere el caso), razón de que la sentencia se encuentra ejecutoriada; y, tiempo de la pena del sentenciado.
3.-  Se le impone la multa del 25% de un salario Básico Unificado, de un Trabajador en general de conformidad con el artículo  70 numeral 1 del COIP. La multa impuesta debe pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se ejecutoríe, la misma que deberá ser depositada en el Banco Nacional de Fomento/BANECUADOR B.P., Cuenta Corriente No. 3001095881, código 170499 multas, a nombre del Consejo de la Judicatura, con la advertencia que de no dar cumplimiento a la obligación de pago se remitirá al Juzgado Provincial  de Coactiva, conforme se ha dispuesto mediante oficio Circular No. DPO-4354-2014, de fecha 22 de diciembre del 2014, suscrito por el señor Dr. Rómulo Atahualpa Espinoza Caicedo, ex Director Provincial del Consejo de la Judicatura de El Oro. Ejecutoriada la presente sentencia, resumen de la misma remítase copia certificada a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia de El Oro.
4.- Se fija como Reparación Integral a favor de la víctima, señor Castillo Gallo Druman Fernando, el monto de tres  Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, vigente a la fecha de emisión de esta sentencia, y que el contraventor debe cancelar a la víctima, quien deber consignar el número de cuenta bancaria a su nombre,  para el cobro de dichos valores, que el culpable debe cancelar ejecutoriada que sea esta sentencia. 
5.- Como parte de la Reparación Integral, se dispone que el sentenciado Farfán Becerra Ronald Wilfrido, pida disculpas públicas, por una sola vez, publicación que lo hará en un periódico de amplia circulación de la provincia de El Oro, publicación que se lo hará como mínimo utilizando un cuarto de página y que debe ser en la sección noticias locales o provinciales.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-