VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los señores Jueces Provinciales de la Sala Penal y Transito de El Oro: Abg. Alvaro Alonso Reyes, (PONENTE).  Dr. Manuel Mejía Granda y Dr. Fernando Leòn Quinde, Una vez que se ha sustanciado la audiencia oral, pública y contradictoria en atención al recurso de apelación a la sentencia condenatoria, interpuesto por el ciudadano RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA; una vez que se ha sustanciado y resuelto la situación jurídica del señor RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA, para efectos de cumplir con el requisito de motivación constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitución y en la obligación de incorporar estándares internacionales de derechos humanos y administración de justicia determinados en el Considerando Octavo del Código Orgánico de la Función Judicial.

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA

Este Tribunal de la Sala Penales  y Tránsito de El Oro, tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el recurso de apelación de la Sentencia Condenatoria interpuesto por el ciudadano RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA, conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, con relación al Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 2 literales a, b y c del  Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.  

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL

El Tribunal Ad-quem, ha tramitado esta causa de acuerdo a las normas constitucionales y las reglas generales de procedimiento acordes a la materia conforme la Constitución de la República del Ecuador en los Arts.75, 76.3, 168.6 y 169  lo dispone, observando el debido proceso  y la tutela judicial que les asiste a los sujetos procesales, en esta instancia.

TERCERO: ANTECEDENTES

3.1.-  Este proceso inicia mediante la denuncia presentada por el ciudadano DRUMAN FERNANDO CASTILLO GALLO, en contra del ciudadano RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA, la misma que obra de fojas 6 a 7 y 7vta de autos y que en la parte pertinente dice: “1.- El día Miércoles 11 de Noviembre del 2015, aproximadamente a partir de las 10h30, se llevó a cabo una reunión de trabajo en el salón auditorio del I. Municipio del cantón Huaquillas o GAD Municipal del cantón Huaquillas, ubicado en las calles Teniente Córdova y 10mde Agosto, del cantón Huaquillas, provincia de El Oro. En esta sesión participaron el Alcalde del cantón Huaquillas RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA, varios concejales del cantón Huaquillas, Jefes Departamentales del GAD Municipal de Huaquillas, empleados Municipales y una delegación de moradores del asentamiento consolidado “El Pescador” de la ciudad de Huaquillas. El propósito de esta sesión  era pedir al Alcalde la legalización del asentamiento consolidado “El Pescador” de la ciudad de Huquillas, en la que yo participaba como abogado de los moradores del asentamiento consolidado ya mencionado. Esta sesión inicialmente intervino el Alcalde, después intervino un representante del asentamiento consolidado El Pescador, y luego yo expuse los argumentos jurídicos y las razones legales para que el GAD Municipal legalice los terrenos y lo hice en los términos más respetuosos posible. Terminado mis alegatos, intervino nuevamente el Alcalde RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA, y sin que exista motivo alguno, en forma grosera , impertinente, impropia de una autoridad pública, arremetió en mi contra con una serie de términos insultantes, injuriosos, que en resumen son los siguientes: “Independientemente de la intervención de Druman Castillo que ya voy a decir las cosas de frente y en tu cara”, “Yo voy a ser bastante concreto un poco duro en mi intervención, este señor que está aquí que es mi amigo, que trabaja su cuñado y su hija, que estuvo lucho Castillo mi amigo trabajando aquí y que se fue, porque el tendrá sus razones , es una persona que se tiene que decir mucho, los inconvenientes que tiene este caballero con la gente de Cayancas es un tema bastante complicado, tiene problemas con la justicia y me importa un carajo que me enjuicie, se me llevaron material del Municipio, te llevaste a tu cantera material del Municipio, tú no tienes calidad moral para defender gente pobre, tu estas ahí porque quieres llevárteles la plata, eres un sinvergüenza y eres un pillo y aquí no te voy a permitir ninguna intervención, cobarde, carajo escuchaste, a la próxima te corro del Municipio, ya me quisiste pegar, porque me faltas al respeto por lo tanto ni contigo ni con Jumbo voy a coordinar todo esto”, dicho lo cual termino su intervención. Inmediatamente pedí que me diera la palabra y el alcalde RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA me respondió: “no tienes calidad moral”.  Los insultos y vejámenes descritos, fueron ejecutados en presencia de todos los asistentes a la sesión y que son en un número aproximado de doscientas personas, situación que es agravante de esta infracción, que me ha causado grave daño moral y psicológico, ya que en mi vida siempre me he manejado con honradez y profundo respeto al ser humano, máximo si también soy un ciudadano muy conocido en el cantón Huaquillas, pues he sido dirigente gremial, concejal del cantón huaquillas en el periodo 1998-2003 y Jefe político del mismo cantón en los años 1996-1997.    Las injurias proferidas, reitero, me han causado grave daño moral, anímico y sicológico, de tal forma que estoy en tratamiento médico, por las consecuencias en mi salud. 2.- El numeral 18 y 20 del Art. 66 de la Constitución Política del Estado, protege el derecho al honor, al buen nombre, a la intimidad personal y familiar, que han sido gravemente lesionados por el alcalde. 3.- El denunciado al proferir los insultos y calumnias antes referidos se encuentra incurso en la contravención de cuarta clase, tipificada y sancionada en el numeral 1 del Art. 396 del Código Integral Penal que expresamente establece: Sera sancionada con pena privativa de libertad de 15 a 30 días: 1.- La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones de descredito o deshonra en contra de otra. CUATRO.-DENUNCIA.- Por todo lo expuesto concurro ante Ud., y denuncio el cometimiento de la infracción de contravención de cuarta clase por parte de RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA, en mi contra, contravención tipificada y sancionada por el numeral 1 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, a efecto de que en sentencia se le condene al máximo de la pena y se le condene al daño de daños y perjuicios ocasionados en mi contra, que los cuantifico en 100.000 dólares…”.-(sic)
3.2.- A fs. 44 a 45 y 45vta,  consta el anuncio de prueba presentado por RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA, para ser evacuadas en la audiencia de juzgamiento.
3.3.- Consta a fs. 62 y 62vta, 64, 86 Y 86vta, 89 el anuncio de prueba presentado por DRUMAN FERNANDO CASTILOO GALLO. 
3.4.- A fs. 29 a 35 consta el Informe técnico suscrito 
 3.5.- A fs. 718 a 729 y 729vta, de autos consta la Sentencia Condenatoria dictada por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrado por el Dr. Salinas Pacheco Jorge Darío, Dra. Medina Chalan María Jesús y Dra. Pazos Campaìn Mercy, de fecha viernes 25 de noviembre del 2016 a las 10h21, en contra de RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA, resolución que es apelada por el presunto contraventor y que es materia del presente recurso. 
CUARTO: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA.

Solicitudes Planteadas POR RECURRENTE  :  
Habíamos solicitado que se dignen declarar prescrita la acción dado que ésta fue denunciada ante las autoridades el 24 de Diciembre del 2016, cuando el seudo denunciante interpuso una denuncia contravencional ante la Sala de la Corte Provincial de justica de El Oro, cuando ello pasan  a una de las Sala para que empiece la tramitación, y la norma establece en cuanto a la prescripción de la acción en el art. 75 del COIP, indica las formas en que éstas prescriben y establece que éstas prescriben en el tiempo de un año posterior a la iniciación o a la presentación de la denuncia de existir ésta, es decir, que ha transcurrido un tiempo mayor al enunciado por la norma desde que se presentó la acción igualmente lo establece el núm. 6 del art. 417 del COIP que establece que en caso de contravenciones  que: “…”,  puede decirse que existe ya una sentencia pero esa sentencia se dicta y ésta no se encuentra ejecutoriada, es menester de este Tribunal aplicar el art. 419. del COIP que en caso de reclamarse la prescripción o de oficio se tomará en cuenta lo que ustedes indiquen. La sentencia no ha causado ejecutoría ni se ha ejecutado por tanto está perfectamente lícita mi solicitud. 
Solicitudes Planteadas POR ACCIONANTE :  
A fecha 24 de noviembre del 2016 fue presentado y avoca conocimiento la honorable sala de ésta corte provincial de justicia y al avocar conocimiento convoca a una audiencia de juzgamiento, que por diez veces fue convocada, tuvo que usarse la fuerza pública para que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento, nos encontramos ante acciones dilatorias para llegar a éste término para solicitar una prescripción, cuando la norma invocada dice que fue sentenciada dentro del término legal por lo tanto ruego a ustedes se niegue dar la prescripción que solicita la parte recurrente de éste recurso. Al revisar el expediente se pondrán fijar la cantidad de veces que fue convocado por lo tanto señores jueces solicito a ustedes negar la prescripción de la acción porque la misma se llevó a cabo dentro del tiempo y los plazos fijados por la ley.  
RÈPLICA:
ACCIONADO:
Se pretende decir que mi defendido ha dilatado la causa para no llegar a su juzgamiento eso no es verdad, revisemos el fs. 266, de oficio difieren la audiencia y a pedido de la parte denunciante, primer diferimiento, el segundo diferimiento de fs. 294 y es el propio tribunal el que amen de no haberse hecho unas pericias dispuestos difieren  la audiencia por petición de la parte denunciante.  A fs. 194 se vuelve a diferir al audiencia, y fijo en una ocasión una audiencia desde el mes de junio a finales del mes de julio, no se puede decir que mi defendido ha dilatado el proceso, desde que se inició  la denuncia ha transcurrido más de un años, en ese presupuesto el tribunal está obligado a declarar la prescripción, se cumple el presupuesto del art. 417 y 419.   Esto nos obliga a poner seguridad jurídica en el Art. 82 de la Constitución.  
ACCIONANTE:
Quien ejercía el derecho o la defensa del recurrente el anterior patrocinador fue sancionado por no presentarse a la audiencia, incluso dentro de las providencias judiciales consta una orden de detención para el ciudadano Ronald Wilfrido Farfán para que comparezca a la diligencia, porque los señores jueces de la Sala Penal tomaron aquella decisión, fundamentándose que habían pasado varios señalamientos de audiencias y las mismas no se realizaron y llegaron a la fuerza pública para que comparezca el recurrente a la audiencia. Por lo tanto esta defensa se mantiene que no existe la prescripción porque el acto llevado a cabo fue dentro del tiempo establecido por la ley.  
TRIBUNAL INDICA: POR CUANTO EL TRIBUNLA HA DECIDIDO QUE EL ASUNTO DE LA PRESCRIPCION SE LA VA A RESOLVER JUNTO CON LA APELACION DEL PROCESO SE CONTINUARA CON LA AUDEIENCIA.
POR LA APELACION DE LA SENTENCIA
Solicitudes Planteadas POR RECURRENTE :  
Dijimos en audiencia de primera instancia que el Tribunal era incompetente y sobre eso nada se dijo ni en la decisión ni en la sentencia respecto de lo dicho por nosotros en esa ocasión, y dijimos que era incompetente en razón de que  se presenta una denuncia por una supuesta contravención contenida en el art. 396 del COIP y que se denuncia ante el presidente de la Corte Provincial de justicia de Machala, es decir se presentó la denuncia mal, y luego pasa  a la sala  para que tenga conocimiento de la misma.   El oficio de fecha 17 de agosto del 2016, suscrito por el Dr. Carlos Romero Presidente de la Corte Nacional de Justicia, comenta a la Presidente de la Corte Provincial de Justicia, indica que: “…”,  es decir un juez unipersonal en caso de existir fuero, no obstante aquí se dio tres jueces un tribunal que eso es mayor garantía de ninguna manera no se puede tomar como que fue mayor garantías para mi representado, porque una sola jueza hizo toda la sustanciación y conoció del caso y esa sola jueza no estuvo presente en el tribunal que juzgó al señor Ronald Farfán Becerra la Jueza Dra. Silvia Zambrano quien sustancio el  proceso no estuvo presente en la audiencia, es decir el procedimiento expedito fue mal resuelto. Segundo porque tiene que conocer un juez de la Corte Provincial una situación de la cual no tiene fuero mi representado, el COIP establece el fuero de Corte Provincial que indica:”…”, es decir  la  competencia de la Sala Provincial de la Corte Provincial es conocer en primera y segunda instancia la causa penal contra personas que se sujeta a fuero de corte provincial, y se sujetan como funcionarios  en el núm. 2 inciso segundo del art. 208 del COFJ, pregunto cuál fue la acción que estuvo contenido a en el art. 60 del COTAD que el señor Ronald Wilfrido estuvo realizando cuando presuntamente profirió insultos en contra del supuesto ofendido, pregunto yo, ninguna, porque fue dentro de sesión del consejo, es decir ninguna fue la acción del señor Ronald Wilfrido Farfan conforme el art. 60 del COTAD que haya estado haciendo en atribuciones suyas, debió haber sido conocido como otro bullado caso de acción privada como es la del señor Prefecto,   porque en un caso tiene que actuarse de una forma y en otro caso de otra forma diferente. Tercero: el tribunal de la Corte Provincial que sustancio indebidamente este procedimiento expedito en primera instancia, sentencia sin prueba, y por lo tanto no debió haber sentenciado declarando la culpabilidad. Dentro de este caso se presenta una transcripción de audio video y afines y el perito que hizo esa transcripción nunca vino a la audiencia de juzgamiento, es decir nunca vimos el video donde supuestamente estaban grabadas las expresiones injuriosas que  el señor Ronald Wilfrido Farfan Becerra hubiera vertido en descrédito del señor Druman Castillo Gallo, se preguntó a los testigos la trascripción que se hizo de ese video, no vino la perito psicóloga, tampoco se pudo establecer el presupuesto subjetivo de que le causó daño la imputación del descredito que habría hecho el señor Wilfrido Farfan, esto se inició por cuanto el señor Ronadl  Farfán Becerra que es el alcalde es insultado previamente por el señor Druman Castillo con palabras que los propios testigos que constan en  la sentencia condenatoria dicen que le fueron dichas:”…“,   el  núm. 1 del Art. 396 del COIP indica:”…”,  aquí nos encontraríamos claramente ante un caso de compensación, esto empieza mal, en la propia denuncia se dice que  se dio una calumnia como una contravención y las dos cosas no pueden estar en mixtura, o bien se querelló por una calumnia que era un proceso de acción privada, o bien se decidía por otra acción.   En base a que sentencia el tribunal de primera instancia, en base al testimonio del señor Campos Hidalgo, está en la sentencia, este señor Campos Hidalgo enemigo del Alcalde le presentó una querella ente esta propia causa la cual fue archivada por abandono por un Tribunal que resolviendo un petitorio hecho por nosotros, dentro del caso 075-2016 declara abandonada la querella.  No se puede permitir que se viole lo dispuesto en el núm. 2 del Art. 5 del COIP y no se puede permitir que un juez para llegar a declarar la culpabilidad de una persona necesita el convencimiento o la certeza de que se cometió un delito más allá de toda duda razonable, es decir tengan en cuenta que no se acredito con los testigos el art. 397 núm. 6 del COIP, que los mismos  no dijeron una sola frase y no fueron uniformes con la frase con la que el señor Farfan Becerra haya desacreditado al señor Druman Castillo, no permitan que se cometa una injusticia que  un tribunal sin pruebas violando lo dispuesto en el art. 502 del COIP que habla de la apreciación de la prueba testimonial, la misma que se será apreciada de una manera bastante particular, el núm. 1 del Art. 502 que indica. “…”,  no puede tomarse solo una parte del testimonio y desdeñar la otra parte, aquí se tiene que tomar en cuenta que nos encontramos ante una compensación de injurias y ante una denuncia que mezclo calumnias con injurias y que el tribunal sentencia sin prueba, por lo tanto solicitamos que revocando la sentencia venida en grado declaren el estado de inocencia del señor Wilfrido Farfan  Becerra.
Solicitudes Planteadas POR accionante :  
El recurrente nos ilustra del Art. 208 del COFJ núm. 2 inciso dos, sobre las competencia de la Sala de la Corte, situación que fue analizada por esta Sala dentro de audiencia y en la misma y en su fundamentación  menciona la competencia de las Salas de las Cortes Provinciales, fundamenta que cuando se profirieron los agraviados e insultos se lo hizo en el marco de las acciones realizadas en el  ejercicio de su competencia como Alcalde de la ciudad de Huaquillas, se llevó a efecto en el salón auditorio del Municipio del Cantón Huaquillas con la presencia de 4 de los 5 concejales en la sala auditorio, quien presidía  dicha reunión autorizada por el propio Alcalde la dirige él mismo y él intervenía señalando las personas que podían hablar en ese momento, no es como manifiesta el recurrente que afuera fueron los agravios e insultos,  la trascripción es clara fue dentro del auditorio municipal, presidido por el propio alcalde, se contempla lo que dice el Art. 60 del COTAD para análisis de aquello los jueces que estuvieron dentro de la audiencia de juzgamiento establece las funciones como funcionario público Y bajo estas consideraciones goza de fuero de Corte.   Dentro de la demanda de la acción privada que consta dentro del expediente podrán encontrar los agravios proferidos al señor Druman Castillo Gallo como son: “…”,   nos encontramos ante una contravención claramente señalada en el art. 396 núm. 1 del COIP, por lo tanto  ésta defensa técnica solicita  se ratifique la sentencia venida en grado por los señores jueces que presidieron y estuvieron en aquella audiencia de juzgamiento de esta Sala Penal, tomando en cuenta la fundamentación que hicieron en la sentencia y  solicito se ratifique la pena privativa de libertad de 15 días por infringir el art 396 núm. 1 del COIP. 
RÈPLICA:
RECURRENTE:
El art. 208 del COFJ, establece que: “… “, el oficio que presente establece lo que envía el señor Presidente a la Presidenta de aquí de la Corte, y que manifiesta:”…“ el tribunal de primera instancia dice que el alcalde si estaba en uso de las atribuciones conforme el literal a), b), m) y t) del Art. 60 del COTAD,  que indican:”…”, no debe confundirse  el hecho de ser alcalde con que el acto denunciado tenga relación con sus funciones de alcalde, parece que la pate denunciante confunde el fuero funcional con el fuero personal, si él es el alcalde pero ese día estaba actuando como alcalde?,  no era un consejo de igualdad y equidad, los señores  llegaron  a pedir ser atendidos con insultos; no era una reunión de consejo, no estuvo actuando en representación del gobierno autónomo  descentralizado del Cantón Huaquillas, que no se confunda.  El abogado de la contraparte ha ratificado que el señor alcalde estaba cobrando predios de manera indebida de propiedad de la señora Guamán, se van ese día a reclamar al señor Alcalde y se dice que no hay compensación de injurias, se le está diciendo al Alcalde que está cometiendo un delito, porque ese sería un delito de concusión el cobrar indebidamente algo. La trascripción nunca se exhibió ante nosotros ni ante los jueces de primera instancia porque el perito que la realizo no vino. Ustedes deben ser los que enciendan el motor para que los principios como entes rectores y generatrices de derecho pesen más de lo que las normas pueden decirnos. Ustedes tienen la obligación de hacer una ponderación de los sujetos a vuestra decisión en este momento, esa ponderación es que el señor agredió al señor diciéndole que manda a cobrar predios indebidamente diciéndoles que hoy lo ha dicho inclusive ha estado metiéndose en los predios de una señora Guamán, y que el señor supuestamente porque no quedo demostrado  aquí por ninguno de los medios probatorios, de que el señor haya respondido a esas injurias, pero en el supuesto y no consentido caso de que así hubiese sido no estaríamos sino ante una compensación que no puede ser sancionado, porque el inciso segundo del núm. 1 del art. 396 del Código Orgánico  Integral Penal,  establece que este tipo de injurias no son perseguibles ni sancionables si es que habido una compensación. En el mundo del derecho solo existe lo que está dentro del proceso. Revoquen la sentencia venida en grado, no hay la certeza  para creer que el señor Ronald Farfán Becerra cometió un acto tipifico, antijurídico violatorio a la ley de la republica acorde a la normativa que se ha dado y hagamos valer el debido proceso.
DEFENSA ACCIONANTE: 
En ningún momento no ha probado que haya habido la reciprocidad de asuntos entre personas para que exista la llamada ley de la compensación.  Dentro de la motivación de la sentencia indica claramente que dentro de las funciones del alcalde fueron proferidas por él mismo en contra del señor Druman Castillo varias situaciones que fueron en desmedro de su buen nombre y su honra, señores jueces  en sus manos está la ratificación de la sentencia condenatoria porque se encuentra reunidos los requisitos del Art. 396 núm. 1 del COIP. Se ha violentado un bien jurídico protegido, se ha demostrado dentro de la audiencia de juzgamiento  la materialidad la responsabilidad y el nexo causal entre ambas, por ello señores jueces sentenciaron a Ronald Farfán Becerra, por ello solicito a ustedes que se ratifique la sentencia venida en grado   por cuanto de las actuaciones de los jueces de la Sala Penal se apega en estricto derecho de que el señor RONALD WILFRIDO FARFAN BEERRA, adecua su conducta señalado en el Art. 396 núm. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en sus  funciones como alcalde del Cantón Huaquillas establecidas en el art. 60 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización (COOTAD), todo  aquello enmarca que lo actuado por los señores jueces de la Sala Penal es legítimamente correcto que no existen actos que pudieran afectar la validez del proceso. Solicito se ratifique la sentencia venida en grado declarando la culpabilidad del señor Ronald Wilfrido Farfán Becerra. 
HACE SU DEFENSA MATERIAL EL ACCIONANTE DRUMAN FERNANDO CASTILLO GALLO:
Todos los profesionales del derecho en su libre ejercicio deben ser respetados por los demás ciudadanos y más aún por  una institución que representa a la colectividad del cantón, el motivo de la demando es  porque se faltó el derecho a un profesional del derecho, en ningún momento fui agredir ni verbalmente ni físicamente a nadie, y fue el señor Alcalde que era quien dirigía la Asamblea conjuntamente con el Vice-alcalde, dos concejales, los asesores jurídicos, asesor personal, funcionario público, se dio todo el protocolo,  interviene sin ofender a nadie, pero sin embargo a esto el señor Alcalde procedió a decir no solo en mi contra sino en contra de los moradores un sin número de cosas que afectan, que me he llevado la plata de Callanca, hemos solicitado a través de la misma sala que se certifique si Druman Castillo posee alguna cantera o   algún depósito. Concurro ante la justicia porque se me hizo quedar mal, y nos afectó a todos porque a mi hija de 13 años a través de las redes sociales le decían que su padre era un ladrón, le afecto psicológicamente y tuve que hacerla tratar, y la perito  lo ratifico en audiencia.   
ANUNCIA EL DR. MANUEL MEJIA GRANDA POR VOTO DE MAYORIA CON EL DR. FERNANDO LEON QUINDE:
Del antecedente con la que se presenta en este tribunal el mismo que está en la obligación de analizarlo referente al caso concreto y de lo manifestado por las partes procesales, referente a  la prescripción que viene alegando la parte recurrente este tribunal resuelve por unanimidad y voto de  mayoría que no existe el fundamento legal para acoger sus pretensiones por cuanto ya existe una sentencia  la misma que es recurrida  a ésta instancia por lo tanto no ha lugar la prescripción. 
En cuanto a la competencia que juzgo la conducta este Tribunal resuelve no admitirlo por cuanto  fue legalmente constituido  a tal punto de que se desarrolló a plenitud y por las garantías del debido proceso la audiencia de juzgamiento.
En lo referente al análisis del caso por la que solicita  la parte recurrente éste Tribunal  se debe pronunciar de que  de la revisión del expediente se colige que este proceso da inicio una denuncia presentada por el ciudadano Druman Castillo Gallo, y que obra  de fs. 6  a 7 y  7vta en la que luego de poner sus generales de ley  en cuanto a los fundamentos de hecho y de derecho indica de manera  que lo pone en comillas y dice:”…”,  esta es la base de la denuncia presentada en calidad de contravención de cuarta clase conforme establece el COIP. Sobre este hecho una vez tramitado el proceso conforme  establece la norma legal  se recepta la contestación a la contravención la misma que obra de autos así como también se evacua en audiencia respectiva a correspondiente prueba que  es anunciada por las partes procesales  una vez que el tribunal pasa a conocer la prueba  determina que el video que aporta el accionante no lo consideran por cuanto no está el perito debidamente para que acredite el video, por lo tanto lo eximen del análisis y el tribunal pasa hacer un análisis considerando únicamente los testimonios presentados por la parte  accionante y accionado,  testimonios que son presentados en las que se puede colegir del testimonio del señor Diógenes Manuel Jumbo Castillo quien narra los sucedido el día de los presuntos hechos y establece algunos epítetos que dice  fueron realizados por parte del Alcalde del Cantón Huaquillas, cuando se le pregunta por parte de la defensa de Becerra Farfán : “…”, la respuesta que si efectivamente lo dijo eso. También considerando este Tribunal  lo  manifestado por Magaly del Cisne Elizalde Elizalde ella indica que se fueron a las palabras y el señor Ronald Farfán nos faltó el respeto. Ante estos hechos también existe testimonio del señor Sandro Campos,  que fue tachado en el momento oportuno por haber presentado una denuncia por calumnias al Alcalde. En cuanto al testimonio del señor Japón Pucha Moreno, cuando es repreguntado por parte de la defensa del accionado en la que dice : “…”,  en este orden de testimonios realizados tenemos el testimonio de la señora Juana Isabel  Rambay Rey, que da cuenta de hechos que no confrontan con la realidad que se está juzgando, tanto que la prueba presentada por parte del hoy accionado Farfán Becerra Ronald indican que  personas llevaron a la Municipalidad en la que se encontraba el accionante Castillo Gallo Druman Fernando y que existió  de parte a parte hechos epítetos que han producido esta  denuncia presentada. Ante ello  que si bien es cierto este Tribunal una vez analizado los testimonios y cotejados con lo constante en la denuncia de parte del denunciante, Ab. Castillo Gallo Druman se puede constatar claramente que las expresiones proferidas en este escenario y tanto los testigos presentados por los denunciantes dan cuenta de expresiones proferidas por parte de Farfán Becerra Ronald  en contra de Castillo Gallo Druman Fernando,  así como también de expresiones proferidas por Castillo Gallo  Druman en contra de Farfán Becerra Ronald. Por estas consideraciones en base a la verdad procesal este Tribunal  considerando que ésta denuncia fue presentada conforme establece  el art. 396 en cuanto a la contravención de cuarta clase núm. 1,  que establece  e indica:”….”,   sin embargo en esta misma disposición en el inciso segundo establece que : “…”,   es decir de acuerdo a lo establecido por este Tribunal las sentencia dictada por el Juez Aquo debidamente motivada se encuentra no así al existir expresiones recíprocas este Tribunal acepta el recurso de apelación y REVOCA LA SENTENCIA CONENATORIA VENIDA EN GRADO,  declarando el estado de inocencia del recurrente por considerar que existen expresiones recíprocas entre las partes, conforme así lo establece el art. 396 núm. 1 inciso segundo del COIP no sin antes éste Tribunal hacerles una reflexión a las partes procesales, la sociedad en su conjunto necesita de hombres y mujeres que produzcan para el adelanto de una colectividad a la cuales ustedes están llamados a mejorar.

POR VOTO DE MINORIA ABG. ALVARO ALONSO REYES INDICA:
Este jugador se aparta del fallo de mayoría y salvo mi voto  en el sentido de que rechazo  el recurso de apelación interpuesto  por el señor RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA y confirmo la sentencia venida en grado en todas sus partes. 

Decisión con la que quedan notificados las partes en ésta audiencia oral, sin perjuicio de hacerlo por escrito debidamente motivada conforme lo dispone el Art. 76.7, literal l) de la Constitución. Hecho llegar a los casilleros y correos electrónicos dados para el efecto. 
 QUINTO: MOTIVACION DEL TRIBUNAL DE LA SALA PENAL
En Derecho la adecuación de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en éste. 
Las Faltas derivadas de las contravenciones en derecho penal, es una conducta antijurídica que pone en peligro algún bien jurídico protegido, pero es considerado de menor gravedad. El sistema de faltas o contravenciones ha dado origen a una sub rama del Derecho Penal llamado Derecho Contravencional o Derecho de Faltas. 
Uno de los casos característicos del sistema de faltas son las infracciones penales, en toda contravención donde haya un bien jurídico lesionado que, por la característica propias exige las contravenciones penales por lesiones a la integridad física, la salud, la propiedad, el libre tránsito, la seguridad, la movilidad y el buen vivir.
Las faltas cumplen con los mismos requisitos que un delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad). La única diferencia es que la propia ley decide caracterizarla como falta, en lugar de hacerlo como delito, atendiendo a su menor gravedad. La característica del sistema de faltas es menos estricta por la ausencia de dolo y la culpa (según Francesco Carrara la culpa al igual que la negligencia, supone “la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho”. La gravedad de una falta es menor a la de un delito, en consecuencia las penas que se imponen son menos graves que las de los delitos, y conlleva la imposición de pena privativa de la libertad leve de 15 a 30 días. Uno de los casos característicos del sistema de faltas son las contravenciones penales previstas en el Capítulo IX del Código Orgánico Integral Penal, donde hay un determinado bien jurídico lesionado, y los presupuestos jurídicos  exigibles y aplicable a cada contravención en concreto.  
Tomando en consideración que las Infracciones penales dentro de las cuales se encuentran las contravenciones por proferir expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, son culposas pues así lo expresa el  Art. 396.1 del Código Orgánico Integral Penal, de manera que no existe la conciencia y voluntad de ocasionar un daño sino que son consecuencias de las "··acciones u omisiones”. Pero no es menos cierto que el inciso segundo del Art. 396. 1 ibídem, establece: “Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto”.- (sic)
El Código Orgánico Integral Penal, establece en el Art. 27.- “Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.”
Tomando en consideración la doctrina más destacada las contravenciones penales son culposas, por la imprudencia cometida por los sujetos activos culposo, es prácticamente un desvalor de la acción culposa, y por ello se compara como un injusto típico, antijurídico y culpable, en esta contravención la falta de cuidado objetivo, a la previsión que debe tener el hombre medio, lo convierte en una conducta objetivamente imprudente que será sancionada en la medida del daño causado. Puede darse el caso que el transgresor culposo no pueda comprender esa previsibilidad subjetiva, probablemente por una deficiente situación individual, en cuyo caso cabe una conducta imprudente evidentemente antijurídica del hecho culposo. 
Todo sistema penal tiene como finalidad combatir la impunidad y garantizar los derechos de las personas sospechosas de haber cometido una infracción penal. Si las garantías se extreman, se crearía un sistema que nunca sanciona; si las garantías se flexibilizan, se acabaría condenando a la persona inocente.
Según el artículo 424 de la Constitución de la República del Ecuador, las normas y los actos del poder público deben mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; caso contrario carecerán de eficacia jurídica. Desde este mandato, surge la necesidad de adecuar y actualizar el derecho penal, con todos sus componentes (sustantivo, adjetivo y ejecutivo), al nuevo estándar constitucional.
Se limita la actuación del aparato punitivo del Estado, los juzgadores somos garantes de los derechos de las partes en conflicto, en tanto que el proceso se adecua a los grados de complejidad de los casos. Las personas sometidas al poder penal -como víctimas o contraventores/procesados tienen, en todas sus etapas, derechos y garantías.
En consecuencia es indispensable determinar la correspondencia constitucional de los bienes jurídicos protegidos y las garantías de quienes se someten a un proceso penal en calidad de víctimas o contraventores/procesados para que estén adecuadamente regulados y protegidos.
El derecho penal tiene, aparentemente, una doble función contradictoria frente a los derechos de las personas. Por un lado, protege derechos y, por otro, los restringe, desde la perspectiva de las víctimas, los protege cuando alguno ha sido gravemente lesionado. 
El Código Orgánico Integral Penal en los Art. 619 y Art. 621, establece que la decisión Judicial y Sentencia respectivamente, deben ser motivadas y concluirá declarando la culpabilidad o ratificando el estado de inocencia de la persona procesada, en este caso del contraventor, cuando el juzgador tenga el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, prueba que debe ser practicada bajo los principios de Oportunidad, Inmediación, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de oportunidad esto es de igualdad formal y material de las partes procesales en la práctica de las pruebas, principios que deben ser observados en los términos que establecen los Art. 453 y 455, en relación con el Art.645 del COIP; pruebas que lleven a los juzgadores al convencimiento de la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad del contraventor para efectos de emitir sentencia en la Contravención de cuarta clase que tipifica y sanciona el Art. 396.1y 2 del Código Orgánico Integral Penal. 
Para lo cual es necesario remitirnos al significado más aceptado de lo que es “Convencimiento” es la seguridad que tiene una persona de la verdad o certeza de lo que piensa o siente. En tanto que convicción convencimiento sustantivo masculino, persuasión. Capacidad o habilidad para convencer a una persona para que haga o crea alguna cosa, empleando argumentos o razones. De persuasión. (Diccionario Manual de Sinónimos y Antónimos de la Lengua Española Vox. © 2007 Larousse Editorial, S.L). 
Por lo que es necesario tomar en cuenta que “Convencimiento” y “Certeza” son sinónimos y en términos filosóficos y se traduce en la verdad propiamente sabida, se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el porqué); Se define la certeza como la adhesión a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompañada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmación, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..” Diccionario Enciclopédico Hispano Americano (Wikipedia).
La certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de carácter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmación y la   determinación de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no está en condición de afirmarlo.    
En consecuencia la responsabilidad penal del contraventor, en ningún caso y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatoria o ratificando el estado de inocencia del contraventor.  
Para los pensadores clásicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al daño causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribución moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrío. El hombre, para los clásicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuó en uso de sus facultades intelectivas que le señalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados.  Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinación, la idea fue llevada al campo de la realización. ” 
El Tratadista Fernando de Trazegnies Granda con relación a la importancia de la prueba en derecho dice: “En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento jurídico. La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexión con la realidad. El Derecho sin pruebas no sería sino una suerte de matemática abstracta o un relato de ficción. En verdad, la prueba hace terrenal al Derecho, lo hace partícipe del mundo de los hombres. Pero lo hace también justo; porque un Derecho perfectamente coherente e ideal pero aplicado a tientas o sin correlación con la realidad, sería inicuo. Toda norma tiene un elemento de hecho que establece la condición de realidad para la aplicación de la parte resolutiva.
El derecho probatorio es la esencia de las dinámicas procesales del derecho y la posibilidad de controvertir todos los hechos sujetos a una imputación por violación a los derechos humanos fundamentales. Implica ser garantes del desarrollo de un debido proceso en igualdad de condiciones procesales y garantías efectivas tendientes a la protección especial de los derechos a la verdad, la justicia y la reparación. 
Es imprescindible que deba prevalecer en todo proceso el ejercicio pleno del derecho a la contradicción como una garantía del derecho fundamental de la inviolabilidad de la defensa. Los presupuestos del sistema acusatorio oral, motivan el debate contradictorio sobre los hechos punibles y sobre la calificación jurídica de esos hechos, de manera que el acusado tenga la oportunidad de defenderse pronunciándose sobre la realidad de los hechos o cargos formulados o aducidos por la acusación, sobre ilicitud o punibilidad de modo que el pleno respeto  del principio de bilateralidad  vincula al juzgador penal quien no podrá pronunciarse sobre, hechos no aportados al proceso, no objeto de la acusación y contradicción, no podrá calificarlos como un delito de mayor gravedad que el realmente investigado y formulado en la acusación. La separación de funciones que se ejerce en las diferentes etapas del juzgamiento, por un lado está el Ministerio público que persigue penalmente y ejerce poder requirente; mientras por el otro como parte adversa está el imputado que puede resistir la imputación a través de su  derecho a la defensa; y, por otra, como un tercero totalmente descontaminado con los hechos materia del proceso está el órgano jurisdiccional (juez o tribunal) con potestad de resolver el caso concreto sometido a su conocimiento.  De lo que se concluye que la responsabilidad penal de los procesados, en ningún caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumidas, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatorio o ratificando el estado de inocencia.  
Por consiguiente, la prueba como método riguroso para establecer la veracidad de los hechos es un elemento esencial del Derecho y al cual es preciso darle la máxima atención y tratarlo con el máximo rigor. Y es por ello que los fallos justos apegados a la verdad y lealtad procesal, con observancia de las normas constitucionales, convenios y tratados internacionales y ordenamiento jurídico interno, legitiman el obrar de los juzgadores y garantizan la  seguridad jurídica en un Estado constitucional de derechos y Justicia.
El tratadista Hugo Alsina sostiene "Las reglas de la sana crítica, no son otras que las que prescribe la lógica y derivan de la experiencia, con carácter permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio”, por consiguiente el juzgador no es libre de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones señaladas, y es lo que realiza el tribunal de Alzada para emitir el fallo en la causa recurrida.
Desde la persona que se encuentra en conflicto con la ley penal, puede restringir excepcionalmente sus derechos, cuando una persona vulnera los derechos de otras y justifica la aplicación de una sanción. Por ello, el derecho penal debe determinar los límites para no caer en la venganza privada, ni en la impunidad.
Todo sistema penal se encuentra en el dilema entre combatir la impunidad y garantizar los derechos de las personas sospechosas de haber cometido una infracción penal. Si las garantías se extreman, se crearía un sistema que nunca sanciona; si las garantías se flexibilizan, se acabaría condenando a la persona inocente.
Se limita la actuación del aparato punitivo del Estado. La o el juez es garante de los derechos de las partes en conflicto. El proceso se adecua a los grados de complejidad de los casos. 
El juzgador debe tener en cuenta, que la Constitución es colocada en la cúspide de la escala de valores, siendo su deber velar por su cumplimiento, por parte de los sujetos procesales, cuidando de esta manera los derechos y garantías de los justiciables y de las víctimas de los delitos, solo de esta manera se garantiza el principio de universalidad con equilibrio consagrado en la carta fundamental del estado. 
La Constitución de la República en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad;  en que la potestad de administrar justica emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas.
La Carta Fundamental del estado, en el artículo 66 numeral 3 protege este bien jurídico cuando expresa que se garantiza y reconoce a las personas, “El derecho a la integridad personal que incluye integridad física y psíquica,  una vida sin violencias  en el ámbito público y privado”.  
En las contravenciones de cuarta clase que sanciona a la persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, esto es tomando en cuenta el grado de afección causada  para efectos de su encuadre penal, las misma que determinaran si son contravenciones o delito, que a su vez dado el grado de afección determinaran la sanción correspondiente, así como medidas de seguridad o de protección y penas en función de las expresiones proferidas  a la contraparte.  
En el caso de la especie debemos tener en cuenta la prueba aportada por las partes en la Audiencia de Juzgamiento bajos los principios de oralidad, concentración y contradicción en los términos que establece el Art. 168.6 de la Constitución de la Republica. 

PRUEBA TESTIMONIAL DEL DENUCNIANTE 

1.-  Testimonio  de la Trabajadora Social Mercy María Mora Jaramillo,  perito, mismo que es sustentado y defendido en juicio, quien, en relación al informe de Trabajo Social, que ha practicado en lo principal manifiesta: “Tengo ejerciendo la profesión más de 20 años, se me asigno la valoración de trabajo social a la adolescente Aíslen Castillo Hidalgo, la adolescente proviene de una familia estructura con niveles culturales altos, padres e hijos, y existen buenas relaciones afectivas en la entrevista que realice a moradores del señor Ab. Druman Castillo y del asentamiento el Pescador indicaron que el Ab. Es conocido de muchos años atrás y  que ha sido dirigente político y que lo han nombrado como abogado patrocinador de las tierras en litigio. La situación de unidad familiar es media alta. Le entable unas preguntas sencillas a la adolescente donde indicaba que por medio de su cuenta de Facebook se ventilaba un video en el que aparecía su padre con el señor Ronald Becerra en donde se escuchaba insultos que increpaba a su padre de pillo, ladrón sinvergüenza y que le habían prohibido la entrada al Municipio, la adolescente es de comportamiento sencilla y tranquila y lo que había observado en la red social le había afectado porque una compañerita  de nombres Lissete le había dicho que su padre era un ladrón sinvergüenza y ella le había indicado a su padre si era verdad lo que le habían indicado sobre él. Realice la entrevista no estructura para conocer la problemática, aplique la técnica de la entrevista directa. Yo realice la entrevista y la adolescente manifestó que le había afectado su parte emocional en la cual incluida que afectaba sus actividades normales, que no podía hacer sus tareas con normalidad y que no quería ir a la escuelita por temor a los que sus compañeritas le decían, no he determinado la parte emocional porque no soy psicóloga sino trabajadora social. Apliqué la técnica uno observa y por mis años de experiencia pude determinar que la niña hablaba con naturalidad, la niña es de apariencia tranquila, aplique la observación directa.  Por la factura del anexo hay uno donde están los ingresos del señor Druman que tiene de cerca de 2000 dólares,  y de 5.000 dólares por lo manifestado por la esposa que tiene un Cyber y a parte como abogado de su profesión  tiene otro ingreso. Esta sumado los ingresos de la familia”. 
2.- No se presentan los perito José Eduardo Costa Córdova y Bolívar Yasig Quishpe. 
3.- Testimonio del señor Diógenes Manuel Jumbo Castillo, mismo que es sustentado y defendido en juicio,  manifestando en lo principal que: “.El día nos habíamos reunidos  en la Cdla. El Pescador con los moradores para ir a reclamar al señor Alcalde Ronald Farfán  por lo que  había dado de baja  una expropiación que  había realizado el Alcalde anterior,  el día 10 y en ese día resolvimos el día 11 salir a partir de las 08h30 al Municipio a reclamar al Alcalde que de alguna manera  nos dejaba a nosotros de ilegales en un pedazo de tierra que  nosotros tomamos posesión  hace nueve años. El día 11, caminamos al Palacio Municipal, llegamos a las 10H15 a 10h30 y ahí en el salón auditórium rodeados de empleados municipales cosa que  los 120 moradores que fuimos  nos sentimos  insultados y presionados, porque cuando uno tomaba la palabra los empleados municipales nos abucheaban y  nos decían de todo. Tome la palabra para agradecer por habernos recibido y cedí la palabra al señor Abg. Druman Castillo y él expuso los motivos de su presencia dijo que nuestra lucha era justa y que el alcalde por derecho político y obligación moral debía concedernos la legalización de esos terreros, el señor  alcalde saludo a los presentes  y empezó a insultar de pillo, sinvergüenza te robaste el material de la cantera, ladrón de Cayancas, ni contigo ni con Jumbo, vamos a legalizar tierras”,  y en el video se verán”.
 Repreguntas del Abogado de la defensa técnica del procesado  Pregunta ¿ En la intervención del denunciante  él le dijo que el municipio le había cobrado en forma ilegal los predios del 2015 a los moradores del asentamiento  consolidado? Responde: sí, porque nosotros tenemos los documentos que  la administración del señor alcalde cobró los predios de una carpeta de arrendamiento que habían dado al asentamiento humano El pescador. Pregunta ¿usted recuerda también que el señor Druman Castillo le dijo al Señor Alcalde, el mismo día que se debe actuar con seriedad que no se debe mentir a la gente? Respuesta: Que sí efectivamente. Pregunta ¿Recuerda que le dijo una vez más le está engañando a los moradores y moradores del pescador y que debe ser un alcalde serio y no sabe a qué está sujeto? Respuesta: no soy abogado no se a que está sujeto.   

4.- Testimonio  de la señora Magaly del Cisne  Elizalde Elizalde, mismo que es sustentado y defendido en juicio,  manifestando en lo principal que: “La noche anterior nos reunimos en la ciudadela y quedamos una comisión llegar  el día 11 reunirnos e ir caminando al Municipio, una vez ahí nos hicieron pasar a pocos, intervino el presidente de la Cdla, interno el señor Druman Castillo que nos representaba como abogado, se fueron a las palabras y  el señor Ronald Farfán nos faltó el respeto, le faltó el respeto a él, le dijo ladrón, le dijo rata, nos dijo ratas a todos nosotros que estábamos ahí.  Don Druman  no contesto porque el señor Ronald como es Alcalde nos mandó a botar a todos y no hubo ninguna respuesta por parte del señor Druman. Ese día había algunas personas como 120 personas. 
Repreguntas del Abogado de la defensa técnica del procesado: Pregunta ¿En la intervención del denunciante  él le dijo que el municipio le había cobrado en forma ilegal los predios del 2015 a los moradores del asentamiento  consolidado? Responde: Si hay personas que tienen carpetas. La verdad no lo recuerdo exactamente con esas palabras. Pregunta ¿Recuerda también que le dijo que por esa ilegalidad él sabía a qué estaba sujeto? Responde.- Claro, o sea nosotros íbamos para que nos diga por qué no nos legaliza. Pregunta. Pregunta ¿Recuerda que también le dijo el Alcalde, el mismo día que se debe actuar con seriedad que no se debe mentir a la gente? Respuesta: Claro, si claro, y le dijeron también  que no se a corrupto y que deje de estar engañado a los moradores del asentamiento el pescador. Respuesta.- No lo recuerdo.

5.- Testimonio del señor Santos Andrés Campos Hidalgo, mismo que es sustentado y defendido en juicio,  manifestando en lo principal que: “Yo estuve en el salón auditorio un día 11 de noviembre más o menos a las 11 de la mañana, yo estaba tomando las fotografías y estaba un grupo de más o menos 100 personas que estaban  de la Cdla. El Pescador y alrededor de 200 personas identificadas del Municipio porque los  conozco e intervino el señor Manuel Jumbo indicando unos problemas de tierras que tienen en la Cdla. El Pescados y de ahí intervino el señor Druman Castillo en calidad de abogado de ese grupo de las personas que reclamaban y posteriormente intervino el señor Alcalde y de ahí que intervino nuevamente el 8señor Druman Castillo.  El señor Alcalde se dirigió al señor Druman y le dijo eres un sinvergüenza un pillo, y no importa que me enjuicies ni contigo, ni con Jumbo voy a conversar o algo así le dijo con un tono elevado con iras prepotencia.  Soy dirigente de la compañía de bicicletas. Nunca he organizado ninguna protesta. He reclamado con justo derechos porque se han vulnerándolos derechos de los transportistas en tricimotos.  El 30 de marzo del 2016 le plantee una demanda por calumnia al señor Alcalde porque también me ha injuriado. 
Repreguntas del Abogado de la defensa técnica del procesado: PREGUNTA ¿Usted es dirigente de tricimotos? RESPUESTA.- soy actualmente dirigente PREGUNTA ¿Usted le ha iniciado alguna acción legal en contra del señor Ronald Farfán? Responde El 30 de marzo del 2016 le plantee una demanda por calumnias al señor alcalde, porque también me ha injuriado. PREGUNTA ¿En la intervención del denunciante  él le dijo que el municipio le había cobrado en forma ilegal los predios del 2015 a los moradores del asentamiento  humano el pescador? Responde: No lo recuerdo…”.

6.- Testimonio del señor Japón Pucha Moreno Lenin, mismo que es sustentado y defendido en juicio,  manifestando en lo principal que “Vivo 8 años en la Cdla,  soy de la Provincia de Loja unos treinta años tengo viviendo en Huaquillas. El 10 de noviembre  realizamos una reunión general en la Cdla. El pescador para analizar la situación de la ciudadela en la que habíamos solicitado al alcalde que nos legalice a pesar de que había una disposición de expropiación que ya estaba en firme,  y la administración del señor Wilfrido Farfán nos bota abajo la legalización por ello fuimos a pedir al señor Alcalde que se resuelva nuestra situación y él nos daba una fecha para poder solucionarlo y esas fechas no se cumplían. En la reunión acordamos buscar quien nos represente al día siguiente que era reunión del consejo y poder solicitar al consejo a través del señor Alcalde que nos resuelva el problemas, pero salimos a una caminata, llegamos a las 10 de la mañana al palacio municipal, y nos encontramos con la sorpresa que habían 250 empleados municipales e hizo su intervención el señor Alcalde, se le concedió la palabra al compañero Manuel Jumbo, expuso la situación concluyo su intervención e hizo su exposición el señor Druman Castillo sobre la expropiación de la Cdla. El Pescador. Cuando hizo su intervención el señor Alcalde, no sé qué le paso que se desato con palabras muy  alterativas y dijo que él no iba a coordinar con Manuel Jumbo ni con Druman Castillo, acusando a Druman Castillo que era sinvergüenza que era un pillo, que  no le iba a dejar entrar más a la Municipalidad, que se ha llevado unos materiales pétreos. El doctor Druman Castillo dijo que ha venido solo a que se cumpla con la solución al problema no más bien atacar a nadie. Estaban unos 200 empleados municipales y  nosotros acudimos un aproximado de 120 moradores. Nadie nos tomó lista. En la intervención del Dr. Druman  le pedía que había una declaratoria de orden público”.
Repreguntas del Abogado de la defensa técnica del procesado: Pregunta ¿Hicieron alguna lista?, no, lista no. ¿En la intervención del denunciante  él le dijo que el municipio le había cobrado en forma ilegal los predios del 2015 a los moradores del asentamiento  consolidado? Responde: No recuerdo, Pregunta ¿usted recuerda también que el señor Druman Castillo le dijo al Señor Alcalde, el mismo día que se debe actuar con seriedad que no se debe mentir a la gente? Respuesta: haber en la intervención que hacia el Dr. Druman, como una persona, en su derecho lo que le pedía, que ya habiendo la declaratoria de utilidad pública, para que le haya dado de baja eso. Pregunta ¿Recuerda que le dijo una vez más le está engañando a los moradores y moradores del pescador y que debe ser un alcalde serio y no sabe a qué está sujeto? Respuesta: Es que de hecho el alcalde está mintiendo porque había en campaña había un ofreciente de que el iba a legalizar el problema del asentamiento con diez dólares de entrada hiba a solucionar.
5.- Testimonio de la señora Doris Maribel Crisantos Rogel, mismo que es sustentado y defendido en juicio,  manifestando en lo principal que: “Me dedico a un salón de belleza y soy concejal alterna y presidenta de la Cdla. Israelita. Tuve inconvenientes con el señor Alcalde que no me quería dar paso a la principalización como Concejal Alterno. Yo estuve presente en la reunión  que hizo el señor Manuel Jumbo como presidente y lo hizo como presidenta  de la Clda. Los Israelitas y como Concejala Alterna, nos reunimos en la farmacia comunitaria y de ahí salimos al Municipio pero  al llegar ahí habían unos doscientos municipales. Me da vergüenza decir las palabras que tuvo el señor Alcalde, he estado viniendo con la misma blusa en más de doce audiencias. El señor Alcalde se para  y lo dice acusándolo al Ab. Druman Castillo y le dice tú te robaste todo material del municipio el material de las canteras, la plata de Cayancas, tu eres un sinvergüenza, tú no tienes que venir al Municipio. Yo pensaba que el Alcalde lo diga como autoridad. Eso fue en el Salón Auditorios ante 400 a 500 personas a partir de las 10 a 11 del día 11 de noviembre del 2015.  Estaban ahí Jesenia Celi, Darly Calderón, Ronald Farfán, Enrique Hidalgo, el Ab. Apolo, y más personas en la mesa directiva.  Le dijo que iba como defensor del asentamiento que lo había invitado el presidente Jumbo. Paró y hablo pero no se esperaba esas respuestas. El señor Druman  no le respondió, sino que el señor Alcalde le dijo, me importa un carajo que me enjuicien. Soy concejal Alterno, no estoy en la oposición. Ahí no gritaban ni a contra ni a favor, gritaban sí en contra del señor Druman Castillo fueron los empleados  y en el video si se lo escucha. Hasta el día de hoy se ve que no se está haciendo nada en el asentamiento del pescador.
Repreguntas del Abogado de la defensa técnica del procesado: Pregunta ¿Si es concejala? Responde: “Soy concejala alterna,…”   

7.- Testimonio de la señora Rambay Reyes  Juana Isabel, mismo que es sustentado y defendido en juicio,  manifestando en lo principal que  “El 10 de noviembre en una reunión los moradores de la ciudadela el pescador nos fuimos a una  marcha al Municipio, desde las ocho y media para que el alcalde nos atienda, el mismo que fue en el salón auditorio, estaba el alcalde, algunos concejales,  el secretario, el síndico y  Francisco Ojeda. Había aproximadamente unas 350 personas. De la ciudadela el pescador había unas 100 personas. El alcalde lo  trató mal a abogado, le dijo  que él es un sinvergüenza, un pillo, un ladrón, que se ha robado materiales del municipio y también de Cayancas con una voz bien fuerte y también le dijo a un señor que estaba grabando ahí  le dijo al señor que estaba grabando que graben para ver a quien le daba las carpetas. El   señor Druman no dijo nada.  Algunos moradores”
Repreguntas del Abogado de la defensa técnica del procesado: Pregunta ¿En la intervención del denunciante  él le dijo que el municipio le había cobrado en forma ilegal los predios del 2015? Responde: No dijo. Pregunta ¿usted recuerda también que el señor Druman Castillo le dijo al Señor Alcalde, en su intervención que se debe actuar con seriedad que no se debe mentir a la gente? Respuesta: Sí. Pregunta ¿Recuerda que le dijo una vez más le está engañando a los moradores y moradores del pescador y que debe ser un alcalde serio y no sabe a qué está sujeto? Respuesta: no le dijo.

PRUEBA DE DESCARGO DEL DENUNCIADO FARFAN BECERRA RONALD  WILFRIDO.-
Prueba Documental.-
1.-  El oficio Nro.- 1088-SP-CNJ-2016  de fecha 08 de septiembre del 2016, entregado por la Corte Nacional de Justicia; y, 2.-  El oficio Nro.- 727-2016 CNJ- DAJP-MT  de fecha 17 de agosto del 2016, remitido al Dr. Carlos Ramírez Romero, Presiente  de la Corte nacional de Justicia
Prueba Testimonial: 
1.- Testimonio del señor Loaiza Sánchez Jimmy Rolando, mismo que es sustentado y defendido en juicio,  manifestando en lo principal que: “El 11 de noviembre yo estaba en mi oficina que da frente a la calle 10 de Agosto y Tnte. Cordovez. Ese día llegaron acompañados de una tricimoto encabezada por un señor Jumbo y otros más y se pusieron en los bajos de la municipalidad. Se daban improperios en contra del señor Alcalde, cumple tus promesas de campaña, corrupto, fuera Farfán Fuera. Luego se movilizaron al costado del Municipio por el parque y pasaron al salón auditórium para ser atendidos en la comisión numerosa de moradores. En lo que estaban en el parque  hicieron declaraciones  inclusive a medios de presa y los gritos de la multitud era “fuera Farfán fuera, fuera por corrupto”, esas cosas se dijeron ahí.   Recurso la intervención en primera instancia del señor Jumbo, luego el señor Alcalde y luego el señor Castillo.  Yo escuché que el alcalde sufre de amnesia porque hace dos meses había hablado con él que él  que conversaba que lo asesoraba. Lo que pedían ellos era el 100% de legalización de los terrenos de la nueva Cdla. El Pescador del Cantón Huaquillas.  Yo me desempeño en el departamento de administración y es un acceso fácil al salón auditorio que se pasa por secretaría. Laboro desde enero del 2015. En esa fecha el alcalde era el  Ronald Farfán. Yo entré por contrato y  tenía un año, 11 meses a la fecha. Al señor Druman  lo conozco porque yo laboré diez años  en la ciudad de Huaquillas,  en empresas privadas y todo.  Son términos que no podría decir que recuerdo puntualmente, soy de profesión tecnólogo electrónico y en el Municipio  hay sistemas de seguridad internos y en ciertos momentos tenía que verificar que ese sistema esté funcionando. Mi oficina está muy cerca del auditorio no son ni diez metros que nos separa del auditorio principal. Por el hecho de haber manejado el sistema de seguridad  tenía que estar manejando el sistema operativo. Para movilizarme esta semana solicite mis vacaciones que no las he cogido por dos años está mi permiso solicitado para coger mis vacaciones. Cuando se dio la bulla yo estaba en mi oficina y cuando se dispuso que  iban a pasar al auditorio yo estaba en mi oficina  que está a diez metros del auditorio”.

2.- Testimonio del señor Apolo Maza Luis Romero, mismo que es sustentado y defendido en juicio,  manifestando en lo principal que: “Yo  me encontraba en la Municipalidad de Huaquillas soy secretario. El 11 de noviembre del 2015 si llegaron unas personas en los bajos del palacio municipal con moto taxi, carteles y vociferando en contra del personero del Municipio, en éste caso el Alcalde  que decía “fuera Farfan fuera, Farfán corrupto, Farfán mentiroso” eso es lo que manifestaban las personas por la cual nosotros acudimos a los bajos a ver qué pasaba y el alcalde tomó la decisión de atenderlos. El señor Druman Castillo estuvo ahí el 11 de noviembre del 2015. Subimos al auditorio y yo como secretario mocione para que continúen con la sesión igual la gente comenzó a gritar  antes que llegue el alcalde que los atiendan y manifestaban por qué no se legalizan las tierras, que donde están las promesas de campaña.  Se le dio la palabra al señor Druman quien manifestó que ha venido como abogado de la parte defensora, a parte se manifestó de que los terrenos tienen que legalizarse obligatoriamente que ya es hora de que se legalicen y comenzaron la gente a querer pelear y ahí fue donde comenzó el señor Druman manifestándole al señor Alcalde a viva voz si sufre de amnesia, una palaba muy grosera ladrón, algo que dijo de su propia boca los hechos suscitados fueron en el año 2015. (pregunta) Fue en una sesión del Consejo el señor Alcalde estaba en sesión yo me encontraba como secretario de él, ingresaron a la sala de la Alcaldía donde entramos yo el alcalde y el señor Ojeda ahí hubieron insultos, el Alcalde fue al baño,  “concha de tu madre qué te pasa con mi hija”, y el señor Alcalde dijo que se tranquilice que no estamos para pelear  en sí la realidad eso es lo que se suscitó en esos días. Si hablamos de amistad al señor Alcalde no lo conozco mucho tiempo yo vengo de la ciudad de Loja  y lo conozco desde el año 2014 en las elecciones, con quien soy más amigo es más bien con el señor Druman porque con mi papá han sido como hermanos siempre han estado para arriba y para abajo en la cooperativa apoyándolo.  (Cuales fueron las expresiones del señor alcalde) manifestándole en primer lugar que se va a legalizar las tierras que se apacigüe la gente que les va a dar  la mitad y la otra mitad todavía no, llegaron a la conclusión de que se les de la palabra. Al señor Jimmy Loayza lo conozco y  se encuentra en el departamento de administración y él estaba  en la sesión, no le puedo dar el lugar.  No recuerdo lo que dijo el alcalde, no todo exactamente,  cuando son sesiones del consejo van los técnicos de relaciones públicas a grabar las sesiones de consejo. Yo estuve como registrador de la propiedad encargado. Como secretario no tenía ningún documento para solicitar una reunión de consejo, esta sesión no era de consejo fue una sesión breve que se suscitó que se los atienda”. 

3.- El procesado señor FARFAN BECERRA RONALD WILFRIDO,  se acogió al derecho Constitucional al silencio.
 
En esas consideraciones este Tribunal en vista que la denuncia fue presentada conforme el Art. 396 en cuanto a la contravención de cuarta clase, numeral 1, sin embargo el inciso segundo establece “Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto”, por lo que éste Tribunal con certeza se determina que las expresiones son recíprocas según lo manifestado por los justiciables, con certeza llevan a concluir a los juzgadores que son consecuencia de expresiones mutuas provocadas en forma recíproca entre las partes procesales, por lo tanto volviéndose  en una contravención no punible por haberse proferido en el mismo acto, lo que conlleva a determinar que el hecho factico en el que si bien es cierto se evidencia expresiones en descredito o deshonra, éstas han sido reciprocas, por lo tanto al no ser punible, mal hizo el Juez A-quo de dictar sentencia condenatoria en contra del denunciado RONALD WILFRIDO FRFAN BECERRA, toda vez que de la prueba aportada en audiencia de Juzgamiento no otorgan al juzgador el convencimiento de culpabilidad penal especifica respecto a determinar un responsable, ya que del análisis y la valoración de la prueba no está sujeta al criterio subjetivo del juzgador, la valoración que el juzgador debe dar a las misma corresponde observar las Reglas de la Sana Critica, la convicción y conocimiento del Juzgador para efecto de emitir un fallo justo apegado a la verdad comprobada.  Los hechos facticos desde sus propias pretensiones y perspectivas los justiciables evidencian expresiones en descredito reciprocas que se puede evidenciar de la prueba aportada y debatida en audiencia de juzgamiento. 
En el caso sub examine, de las pruebas aportadas en audiencia de juzgamiento apreciadas, analizadas y valoradas en su conjunto llevan al Tribunal de alzada a sostener que NO se ha enervado la garantía constitucional de presunción de inocencia del denunciado, con la pruebas testimoniales practicadas e incorporada en la audiencia oral pública de juzgamiento conforme constan en el contenido de la sentencia impugnada, se determina que las partes se han proferido expresiones recíprocas, como consta de los testimonios presentados por parte de denunciante, esto es de Diógenes Manuel Jumbo Castillo,  quien da cuenta que los hechos se suscitaron en el salón auditórium de la Municipalidad de Huaquillas, que luego de sus intervención cedió la palabra al señor Abg. Druman Castillo y él expuso que el alcalde por derecho político y obligación moral debía concedernos la legalización de esos terreros. Al ser repreguntas por parte del Abogado de la defensa técnica del procesado  Pregunta ¿usted recuerda también que el señor Druman Castillo le dijo al Señor Alcalde, el mismo día que se debe actuar con seriedad que no se debe mentir a la gente? Respuesta: Que sí efectivamente. Pregunta ¿Recuerda que le dijo una vez más le está engañando a los moradores y moradores del pescador y que debe ser un alcalde serio y no sabe a qué está sujeto? Respuesta: no soy abogado no se a que está sujeto.   En tanto que Magaly del Cisne  Elizalde Elizalde,  indica manifestando en lo principal que: que el día 11 en el Municipio de Huaquillas, intervino  el presidente de la Cdla, luego interno el señor Druman Castillo que nos representaba como abogado, se fueron a las palabras, lo que da a entender que hubo un intercambio de expresiones en descredito reciprocas entre Ronald Farfán y Druman  Castillo. El defensor del denunciado Pregunta. ¿Recuerda que también le dijo al Alcalde, el mismo día que se debe actuar con seriedad que no se debe mentir a la gente? Respuesta: Claro, si claro, y le dijeron también  que no sea corrupto y que deje de estar engañado a los moradores del asentamiento el pescador. En cuanto al testimonio de Santos Andrés Campos Hidalgo,  se infiere que el 30 de marzo del 2016 le planteo una demanda por calumnia al señor Alcalde porque también me ha injuriado. Japón Pucha Moreno Lenin,  indica que los hechos se suscitaron en el Salón del Municipio de Huaquillas, ante la pregunta planteado por el abogado de la defensa del denunciado,  esto es Pregunta ¿Recuerda que le dijo una vez más le está engañando a los moradores y moradores del pescador y que debe ser un alcalde serio y no sabe a qué está sujeto? Respuesta: Es que de hecho el alcalde está mintiendo porque había en campaña había un ofreciente de que él iba a legalizar el problema del asentamiento con diez dólares de entrada iba a solucionar. Del testimonio de Doris Maribel Crisantos Rogel,  dice ser concejal alterna y que ha tenido un inconveniente con el señor Alcalde que no le quería dar paso a la principalización como Concejal Alterno. Que el día de los hechos legaron Municipio y que gritaban en contra del señor Druman Castillo fueron los empleados. Del testimonio de Rambay Reyes  Juana Isabel,  se puede determinar que si bien indica que Druman VCastillo no dijo nada, sin embargo ante las preguntas planteados por la defensa del denunciado responde:  Pregunta ¿usted recuerda también que el señor Druman Castillo le dijo al Señor Alcalde, en su intervención que se debe actuar con seriedad que no se debe mentir a la gente? Respuesta: Sí.
En tanto de la prueba testimonial presentada por el denunciado FARFAN BECERRA RONALD  WILFRIDO.- que puede colegir lo que manifiesta Loaiza Sánchez Jimmy Rolando,  que el 11 de noviembre llegaron acompañados de una tricimoto encabezada por un señor Jumbo y otros más y se pusieron en los bajos de la municipalidad. Se daban improperios en contra del señor Alcalde, cumple tus promesas de campaña, corrupto, fuera Farfán Fuera.”, como también lo indicado por Apolo Maza Luis Romero,  quien hace concoer  que los hechos se suscitaron en la Municipalidad de Huaquillas, que llegaron unas personas en los bajos del palacio municipal con moto taxi, carteles y vociferando en contra del personero del Municipio, en éste caso el Alcalde  que decía “fuera Farfan fuera, Farfán corrupto, Farfán mentiroso”. Que el señor Druman Castillo estuvo ahí el 11 de noviembre del 2015, al tomar la palabra y manifestándole al señor Alcalde a viva voz si sufre de amnesia, una palaba muy grosera ladrón, algo que dijo de su propia boca. 

Es en este sentido, el día de los hechos esto es en el 11 de Noviembre del 2015, las expresiones de descrédito que habían escuchado las testigos presentados tanto por la parte denunciante como por parte del denunciado en la audiencia de juzgamiento, son recíprocas, por lo tanto esta contravención deja de ser punible en los términos que exige el inciso segundo del numeral 1 del Art. 396 del COIP, es decir esta obedece a la agresión mutua y reciproca que han ejercido ente por su parte el denunciante y el denunciado, como consecuencia de las diferencias y fricciones reciprocas que mantienen por resentimientos de vecindad,  que evidencian una total falta de respeto y consideración mutua entre vecinos, lo que han ocasionado se den altercados y escándalo  en el entorno donde habitan sin el más mínimo respeto y consideración para consigo mismo y para la sociedad, por lo tanto alterando su tranquilidad y del entorno donde habitan.
Por lo que se concluye que no existe el convencimiento de los juzgadores más allá de toda duda razonable conforme lo establece el Art. 5.3 del  código Orgánico Integral Penal para efectos de emitir una sentencia condenatoria en contra del denunciado RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA, conforme lo ha resuelto el Tribunal A-quo y que ha sido recurrida. 
Es imprescindible que deba prevalecer en todo proceso el ejercicio pleno del derecho a la contradicción como una garantía del derecho fundamental de la inviolabilidad de la defensa. Los presupuestos del sistema acusatorio oral, motivan el debate contradictorio sobre los hechos punibles y sobre la calificación jurídica de esos hechos, de manera que las  contraventores tenga la oportunidad de defenderse pronunciándose sobre la realidad de los hechos o cargos o aducidos en su contra, en  pleno respeto  del principio de bilateralidad  vincula al juzgador penal quien no podrá pronunciarse sobre, hechos no aportados al proceso, no objeto de la acusación y contradicción, no podrá calificarlos como una contravención de mayor gravedad que el realmente probado  en la audiencia de juzgamiento.  
El tratadista Hugo Alsina sostiene "Las reglas de la sana crítica, no son otras que las que prescribe la lógica y derivan de la experiencia, con carácter permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio”, por consiguiente el juzgador no es libre de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones señaladas, y es lo que realiza el tribunal de Alzada para emitir el fallo en la causa recurrida.
De lo que se concluye que la responsabilidad penal de las contraventores en ningún caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumidas, tienen que haberse probado legalmente para que el Juzgador tenga el convencimiento de la culpabilidad de los justiciables más allá de toda duda razonable en los términos que establece el Art. 5.3, Art. 621 y Art. 642.9 del Código Orgánico Integral Penal.
En un Estado Constitucional de derechos y justicia, es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la Corte Constitucional No. 007- 09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 01 de junio de 2009.
El derecho probatorio es la esencia de las dinámicas procesales del derecho y la posibilidad de controvertir todos los hechos sujetos a una imputación por violación a los derechos humanos fundamentales. Implica ser garantes del desarrollo de un debido proceso en igualdad de condiciones procesales y garantías efectivas tendientes a la protección especial de los derechos a la verdad, la justicia y la reparación.
Toda prueba debe ser apreciada conforme a las reglas de la sana crítica, verificando en su fundamentación que se han observado las reglas de la lógica, del razonamiento y de la experiencia o conocimiento; que se respetaron los derechos garantizados en la Constitución de la República a favor de las partes procesales, pruebas que fueron contradichas, bajo el principio de contradicción, por parte de las denunciadas, quienes ejercieron en igual de armas y en forma plena el derecho a la defensa, cumpliéndose los principios dispositivo, de inmediación y de concentración, previstos en el Art.168.6 de la Constitución de la Republica y Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, garantizando la tutela judicial efectiva, en base a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, la ley y la verdad procesal que consta en el proceso, de manera fundamental, observando lo prescrito en los Arts. 619.1.2.3.4, 621 y 622 del COIP, para efectos de emitir sentencia que ratifica el estado de inocencia de las procesadas al no haberse probado la existencia material de la Contravención de Cuarta Clase que tipifica y sanciona el Art. 396.1 del Código Orgánico Integral Penal. 
El Código Orgánico Integral Penal establece que al momento de emitir sentencia sea declarando la culpabilidad o ratificando el estado de inocencia de la persona procesada, en este caso los detenidos como presuntos contraventores, cuando el juzgador tenga el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad que los contraventores, prueba que debe ser practicada bajo los principios de Oportunidad, Inmediación, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de oportunidad esto es de igualdad formal y material de las partes procesales en la práctica de las pruebas, principios que se han observado en el caso sub examine en los términos que establecen los Art. 453 y 455, se concluye que no se encuentra comprobada la materialidad de la contravención de Cuarta Clase prevista en el Art. 396.1  menos aun la responsabilidad del procesado RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA, por el contrario ha existido expresiones recíprocas e injurias reciprocas entre las partes, lo que se vuelve quimérico declarar la culpabilidad del denunciante y del procesado. 
Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente lógico, es un postulado de la lógica formal que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decisión debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas   por las partes, debatidas y probadas en el juzgamiento.
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y jurídica vigente, que culmine con una resolución final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaría si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva  obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una acción o ejercer el derecho de contradicción, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, así como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en última instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolución. (Art. 27 Código Orgánico de la Función Judicial). 

SEXTO: RESOLUCIÓN

En tal virtud, esta Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Por Unanimidad, ACEPTA el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA y REVOCAR la sentencia Condenatoria dictada por el Tribunal de la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrado por el Dr. Salinas Pacheco Jorge Darío, Dra. Medina Chalan María Jesús y Dra. Pazos Campaìn Mercy, de fecha viernes 25 de noviembre del 2016 a las 10h21, en contra de RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA, y ratifica el estado de inocencia del recurrente, por considerar que existe expresiones recíprocas entre las partes, conforme así lo establece el Art. 396 numeral 1, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y del análisis de esta Resolución. Ejecutoriado devuélvase el proceso al inferior, para los fines que importen en derecho. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.   

 