EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09288-2017-00597
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, Junio 21 del 2019			
Hora:  08h05
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSc. ABOGADA CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, y señores Jueces MSc. BEATRIZ CRUZ AMORES, encargada mediante sorteo electrónico por permiso de la Dra. Martina Aguilera Romero, y Msc. ABOGADO MIGUEL COSTAIN VASQUEZ.	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: ABOGADO GERMAN BUSTAMANTE LINDAO
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: SOCRATES JESUS CAMILO PONCE ONOFRE, presente en la sala, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO JORGE ABRAHAM SAFADI ANTEPARA
Casilla judicial: 2309
Acusador particular/s: NORMA ALEXANDRA HURTADO CASTRO, recurrente, presente en la sala de audiencias
Abogado defensor: ABOGADO DANIEL DE JESUS JIMENEZ MONTESDEOCA
Casilla judicial: 4296
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa de la acusación particular recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Ya expuso sus alegaciones en la audiencia que se instaló el día 2 de Mayo del 2019, a las 15h00

Solicitudes Planteadas por la defensa de la persona procesada recurrente:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Ya expuso sus alegaciones en la audiencia que se instaló el día 2 de Mayo del 2019, a las 15h00

Solicitudes Planteadas por la fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Ya expuso Fiscalía sus alegaciones en la audiencia que se instaló el día 2 de Mayo del 2019, a las 15h00


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

La decisión no es unánime, existe un voto salvado de la ponente Abogada Carmen Vásquez Rodríguez y un voto de mayoría de la Ab. Beatriz Cruz y Ab. Miguel Costain Vásquez. VOTO DE MINORIA: Analizada la sentencia, consta que han rendido testimonio Segovia Véliz Ricardo Arturo, el médico legista, Pico Castillo Luis, Luis Ruiz Jama, Miguel Hurtado Ramos, Loor Suárez Erick; de dichos testimonios, es predominante el del investigador, que al determinar forma y circunstancias del accidente, indica (se da lectura). Esta es la causa basal. La materialidad de la infracción no ha sido objeto de impugnación, compareció el Dr. Arias Campuzano quien practicó la necropsia y se ratificó en su informe; que practicó el reconocimiento médico al herido señor Hurtado, determinando un tiempo médico de recuperación que obra del expediente, y realizó el reconocimiento a la persona que resultó herida, motociclista que posteriormente falleció. El testimonio del señor Hurtado Ramos, sobreviviente, que acompañaba al motociclista, quien indicó (se da lectura). El Dr. Hugo Torres Matamoros que realizó la necropsia a Hurtado Castro Manuel, quien indicó (se da lectura al testimonio); consta el testimonio de Loor Suárez Erick Jesús quien indicó (se da lectura). Comparece Aldo Vera Morán quien manifestó (se da lectura al testimonio). El testimonio de Eduardo Bustos Alvarado que realizó la experticia a los vehículos involucrados quien indicó respecto del vehículo del procesado (se da lectura). El accidente está identificado el sitio en la T de Milagro con el testimonio Naula Arévalo Claudio se ratificó en su experticia. La acusadora particular en su testimonio indicó (se da lectura). Existe como prueba de descargo el testimonio de Vargas Piloso Víctor quien indicó (se da lectura). El testimonio del procesado Ponce Onofre Sócrates quien indicó (se da lectura). Estos son los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento. Las infracciones de tránsito son culposas, producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. En este caso resultó una persona herida y un fallecido, ambos ocupantes de la motocicleta el 27 de julio del 2017 a las 13h20 aproximadamente. El conductor de la moto conducía con una licencia no autorizada para conducir este tipo de vehículo liviano. Existe una primera circunstancia que es un choque por alcance y estrellamiento de la moto conducida por Manuel Hurtado Castro quien iba acompañado de Manuel Hurtado Ramos, que se impacta con el vehículo de placas GSR-6505 que se dice estaba estacionado sin su conductor identificado como Peter Joseph Gumbs Begue, quien fue procesado y sobreseído. El testigo presencial sobreviviente y padre del fallecido Manuel Hurtado Ramos, indicó que su hijo se estrelló contra el automotor porque ese vehículo se cruzó en la vía, y se estacionó sin la debida precaución provocando que su hijo se impacte. La materialidad de la infracción no ha sido impugnada, se encuentra debidamente probada con la necropsia practicada por el médico legista que indica que el motociclista fallece por lesiones producto de accidente de tránsito. Sobre la responsabilidad, es importante tener en cuenta que deviene o tiene su origen del accionar culposo del motociclista Manuel Hurtado quien incumplió su deber objetivo de cuidado al conducir la moto circulando y rebasando por un lugar no permitido, por el lado derecho de la vía impactando su moto contra el vehículo tipo jeep en su parte posterior tercio izquierdo estacionado en el mismo sentido carril ciclovía, como corrobora el investigador en su causa basal, que el motociclista circula y rebasa por un lugar no permitido, por la derecha, por lo que impacta cayendo la moto y su acompañante sobre la calzada lado izquierdo en la misma vía, en tales circunstancias circulaba por el lugar mismo sentido y carril la camioneta conducida por el procesado que arrastra el cuerpo del motociclista. En su testimonio el procesado señaló que desconocía que llevaba arrastrando o colgado al motociclista accidentado y que sólo tuvo conocimiento cuando fue detenido luego de dos kilómetros percatándose al bajarse que traía agarrado a su vehículo al motociclista a quien vio rebasar por su derecha, se estrelló contra el vehículo estacionado, saliendo despedidos los ocupantes del vehículo pequeño así como la moto, observando que la moto y una persona se encontraba al lado izquierdo de la vía continuó su marcha porque en el accidente de tránsito no intervino su vehículo. De la revisión de la prueba testimonial, documental, para verificar si hay responsabilidad del procesado en el arrastre del motociclista, no ha quedado demostrado fehacientemente que hubo arrollamiento del motociclista provocado por el vehículo conducido por el procesado más aún cuando no existe la certeza más allá de la duda de que esto aconteció de la forma y modo como se pretende, por lo que la certeza se torna en duda cuando se observa que el vehículo camioneta de placas UVG-0524 un parachoque endoblado, aquello no es posible lo provoque un golpe o impacto de un cuerpo humano ni la moto por cuanto esta salió volando y cayó al lado izquierdo de la vía, es decir, sentido contrario donde ocurrió el accidente de tránsito, la muerte del motociclista se produce días posteriores al accidente de tránsito, de la prueba no se ha demostrado que las lesiones sufridas del motociclista que provocaron su fallecimiento son producto de la caída que produjo el choque por alcance y estrellamiento o son producto de las heridas a causa del arrastre; no existe certeza más allá de la duda razonable que el procesado haya incumplido su deber objetivo de cuidado al conducir su vehículo al momento del choque por alcance por estrellamiento del motociclista con el vehículo estacionado, ni que haya existido arrollamiento causado con conciencia y voluntad y que el arrastre haya sido o no con el conocimiento del procesado que al seguir su marcha llevaba arrastrando el cuerpo del motociclista. Lo contrario sería considerar que el procesado que conducía la camioneta conducía y a sabiendas que lo tenía debajo de su vehículo quería provocar su muerte, lo cual no estuviéramos hablando de culpa sino de dolo, por lo que no existe certeza de que el procesado sea el responsable del fallecimiento del motociclista quien lamentablemente por su propio accionar irresponsable provocó el accidente de tránsito que devino en su fallecimiento. Se rechaza el recurso de apelación del acusador particular y se acepta el recurso de apelación del procesado, se revoca la sentencia subida en grado y se ratifica la inocencia del procesado recurrente Sócrates Ponce Onofre, revocándose las medidas cautelares. VOTO DE MAYORIA: esta sala es competente para conocer y sustanciar el recurso. De conformidad con el art. 652 numeral 10 COIP no existe causa para proceder por nulidad implícita. En la lectura de la sentencia se describen los hechos puestos a conocimiento del Tribunal. Tenemos un accidente de tránsito, pero en este accidente han existido inicialmente un momento, en el cual un vehículo se orilla, un segundo momento que aparece un impacto de la moto con ese vehículo y un tercer momento distinto en que aparece un cuerpo en la calzada respectiva  y un vehículo aparece y procede a arrollarlo y no frena sino que continúa arrollando ese cuerpo kilómetros adelante, y no es sino por el agente de tránsito que se para el vehículo. Observamos desde el inicio que el fiscal inicial que investigó el tema, mediante llamada telefónica dispuso se permita a una persona relacionada con este hecho que se vaya, lo que es corregido después cuando se lo vincula al proceso; hay dos víctimas una fallece y otra resulta herida; inicialmente se investigan lesiones, luego ya la muerte, pero no se investigó particularmente las lesiones de la otra víctima con relación al primer incidente, del impacto de la moto con el vehículo. Al hablar del deber objetivo de cuidado, debemos enfocar correctamente la responsabilidad de cada persona. La sala observa que la materialidad de la infracción no está en discusión y está acreditada. En relación a la responsabilidad, compartimos el criterio del juez A-quo en el sentido de que la pericia de la OIAT revela la causa basal que no es congruente con la prueba actuada en el juicio. Según aparece de los testimonios, cuando aparece el desplazamiento del cuerpo sobre la calzada otro vehículo diferente impacta. El deber objetivo de cuidado le corresponde a las personas procesadas en el proceso. No puede hablarse de que la propia víctima vulnera el deber objetivo de cuidado. Distinto es que la víctima produzca el hecho, pero hay un segundo hecho cuando el cuerpo sale desprendido, en un segundo hecho aparece un vehículo y arrolla a la víctima, cuando lo arrollan, el vehículo no frena su marcha; si paraba, respetaba el deber objetivo de cuidado, pero no para la marcha, y continúa arrollando el cuerpo de la persona, lo que tuvo que haber sido preveído por el conductor del vehículo, por lo que el argumento del juez es adecuado al indicar que la causa basal no es congruente con la prueba actuada en juicio. La causa basal ayuda pero no es elemento concluyente dentro de un proceso penal, pues debemos valorar todas las pruebas valoradas dentro del proceso. Con relación a los elementos aportados dentro del proceso, hay que indicar que Segovia Vélez Ricardo ha indicado que la moto se va encima del vehículo y posterior aparece la camioneta; Luis Alfonso Castillo indica que el siniestro lo ocasiona el vehículo estacionado y la moto, pero posteriormente aparece la camioneta; Ruiz Jama Luis determina lo que se indicó en el voto de mayoría. Especialmente el testimonio rendido por la víctima que ha sobrevivido, presencial, que vio lo que pasó, no es testigo referencial, visualizó lo manifestado, determina que no hay duda alguna con relación a la responsabilidad del sentenciado, y siendo así, este voto al no tener duda alguna con relación a este tipo de responsabilidad, negamos el recurso de apelación planteado por la persona sentenciada; aceptamos parcialmente el recurso de apelación presentado por la víctima confirmando la sentencia en cuanto al tipo penal sentenciado pero por disposición del art. 374 numeral 3 del COIP que indica (se da lectura), el máximo de la pena con relación a la muerte culposa primer inciso es de 1 a 3 años de prisión; la sentencia ha dispuesto 2 años de prisión y siendo así acorde al Art. 377 numeral 1 y 374 numeral 3, se reforma la pena impuesta imponiendo la pena de 3 años de prisión a la persona sentenciada. Observamos la conducta del fiscal Darwin Baldeón con relación a la autorización de dejar libre al dueño del vehículo estacionado únicamente en base a una llamada telefónica. Como no se ha investigado las lesiones de una no la muerte, las lesiones de una segunda víctima de este hecho por el primer hecho no judicializado, el momento en que el vehículo se estaciona y se impacta la motocicleta, esas lesiones no han sido investigadas, por lo que se dispone que de existir méritos la fiscalía inicie la investigación en el evento de que existan situaciones que haya que dilucidar al respecto.


La audiencia concluye a las 09h15.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL