EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09288-2017-00597
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Mayo 2 del 2019
Hora: señalada a las 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSc. ABOGADA CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, y señores Jueces MSc. BEATRIZ CRUZ AMORES, encargada mediante sorteo electrónico por permiso de la Dra. Martina Aguilera Romero, y Msc. ABOGADO MIGUEL COSTAIN VASQUEZ.	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: ABOGADO VICTOR ERNESTO SANCHEZ GIRON
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: SOCRATES JESUS CAMILO PONCE ONOFRE, presente en la sala, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO JORGE ABRAHAM SAFADI ANTEPARA
Casilla judicial: 
Acusador particular/s: NORMA ALEXANDRA HURTADO CASTRO, recurrente, presente en la sala de audiencias
Abogado defensor: ABOGADO DANIEL DE JESUS JIMENEZ MONTESDEOCA
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa de la acusación particular recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

No estamos de acuerdo con la pena impuesta al procesado. El acusado se parqueó negligentemente en la carretera, invadiendo parte del otro carril, sin luces, sin nada, y se produce un choque, donde el señor Manuel Hurtado Castro quedó tendido en la carretera, pese a ver el accidente y al herido, no se detiene, no presta el debido auxilio y arrolla al señor Hurtado y lo arrastra por más de 2 km desde el punto de impacto. En audiencia de juzgamiento se probó que la muerte se debió al arrastre por más de 2 km provocado por el procesado, quien no paró la marcha sino fuera por un policía que le dio alcance, el agente Loor Suárez, quien demoró unos 5 minutos en darle alcance, y, a pesar de utilizar pito, baliza, sirena, rebasó los 100 km en la moto, y así pudo detenerlo. Existe agravante en materia de tránsito puesto que el procesado no solo que arrolló al señor Hurtado, sino que lo arrastró debajo de su vehículo, diciendo que no se dio cuenta. En audiencia de juzgamiento rindió testimonio el señor Víctor Hugo Vargas Piloso, testigo del procesado, copiloto, quien manifestó (se da lectura), él presenció que vieron el accidente entre la moto y el primer vehículo y presenciaron cómo el occiso cae contra la camioneta del procesado y fue arrollado. Acorde a la prueba presentada en esa audiencia, se determinó que pese a que la causa basal indica la supuesta responsabilidad del fallecido en el accidente, se determinó que dicho informe estaba alejado de la realidad de los hechos, fue forjado, pedimos el Tribunal se pronuncie respecto de la responsabilidad penal del perito, lo que se descartó. Solicitamos que el procesado sea condenado con la pena máxima  y la agravante del Art. 374 numeral 3, por tener responsabilidad plena en la muerte del señor Hurtado Castro. 
REPLICA: el señor Juez en el considerando quinto dice sobre la causa basal (se da lectura). Del análisis del juez de la prueba testimonial como documental, se determina la responsabilidad del procesado en la muerte del señor Hurtado Castro Manuel, pues los propios peritos legistas determinaron que la causa de muerte del fallecido se debió principalmente al arrastre del que fue víctima por el procesado, que perdió hasta parte de su rostro, el casco no resistió. No nos interesa el tema de la reparación integral, sino que se haga justicia, y se sancione al procesado con la pena máxima del inciso 2 del art. 377 numeral 5 en concordancia con la gravante del art. 374 numeral 3 del COIP, y se imponga la pena de 5 años. Se vinculó al señor del jeep pero se le dio un dictamen abstentivo, que ratificó el fiscal provincial, recibiendo un sobreseimiento al que nos opusimos y en la audiencia no quedó duda que el conductor del jeep tiene igual responsabilidad que el procesado presente. 

Solicitudes Planteadas por la defensa de la persona procesada recurrente:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El testigo no dijo lo que manifestó el colega. Él era iletrado, se trató de ponerle palabras; el occiso no falleció el día del accidente, sino posteriormente, él iba de la T de Yaguachi a Milagro a alta velocidad, sin percatarse de un carro estacionado a su derecha, estrellándose la moto contra el lado izquierdo del vehículo, lado derecho del conductor de la motocicleta. Por el impacto, caen su señor padre, y el conductor de la moto, viene una camioneta del año 1979, cargada con hortalizas, a una velocidad de no más de 30 a 40 kilómetros por hora, mi defendido no se percató, fue tan rápido, no se imaginó que alguien se había incrustado en la parte de abajo del vehículo. Los policías, con espíritu de cuerpo le dan alcance y dicen que iban a 100 kilómetros. A un hombre inocente se le quiere hacer pagar de indemnización 600 mil dólares. A fs. 153 el perito vigilante Eduardo Burgos, investigador de la OIAT Milagro, dice (se da lectura). La causa basal del accidente indica que el participante 1 hace un aventajamiento por un lugar no configurado para el efecto, este es el móvil del accidente. Mi defendido no puede ser responsable de una muerte culposa, si no hay nexo causal, con peritaje se ha demostrado que él no es responsable. El señor Sócrates no causó el accidente de tránsito, sino el occiso que se estrella contra el carro. El señor Juez interpretó de manera particular las disposiciones legales, violentando el procedimiento y las disposiciones legales. Solicitamos la suspensión condicional de la pena, la que fue negada de manera ilógica, cuando el fiscal no se opone por reunirse los requisitos, porque dice que mi defendido no ha demostrado cómo puede pagar la indemnización; él dice que puede pagar en dos años, 300 mensuales, él es un chofer, y es inocente, no debe pagar una pena injusta. Solicito en nuestra fundamentación nosotros acorde a la causa basal no tenemos responsabilidad, no existe demostrado el nexo causal entre el accidente de tránsito y la responsabilidad de mi defendido, por lo que solicitamos se declare la inocencia de mi defendido por ser parte afectada en este proceso. Hubo negligencia del fiscal que deja libre al dueño del jeep, que es Peter Joseph Gumbs Begue, accionista del ingenio Valdez, hubo intereses.

Solicitudes Planteadas por la fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Los delitos de tránsito son culposos, pero no significa que estén exentos de responsabilidad. El testimonio del señor Hurtado Ramos, padre del occiso, dice que el impacto fue del lado izquierdo, y en el contrainterrogatorio dijo que el otro vehículo salió intempestivamente y se estacionó delante de la moto; Loor Suárez Erick, de la CTE cuando le dicen que se va huyendo el causante del accidente, lo persigue y ve en el velocímetro 120 km/h, para alcanzarlo, y cuando lo detiene al procesado que iba huyendo, le dicen al conductor que qué llevaba atrás, y aparece la pierna, la cabeza por la llanta delantera, el procesado violó las leyes de tránsito, el art. 377 del COIP numeral 5, no prestó colaboración, huyó, lo que es agravante acorde al art. 374 numeral 3. Fiscalía ratifica la sentencia.



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Son las 16h47, estamos estudiando el expediente, pero, falta información que no la tenemos en el expediente, adicional, especialmente en los hechos expuestos por las partes procesales. Entre la información que requerimos analizar para llegar a una resolución justa, necesitamos que fiscalía nos ayude si tiene el expediente, para verificar las audiencias de formulación de cargos, queremos conocer qué se resolvió en esa audiencia, en la de vinculación y reformulación, el dictamen abstentivo dictado en este proceso, así como la absolución a la consulta por dictamen abstentivo por la fiscalía provincial. Si fiscalía tiene en su poder el expediente completo, solicitamos lo ponga a nuestra disposición, si no, el día lunes a primera hora, el expediente completo, íntegro de lo actuado por fiscalía, por lo que se suspende esta audiencia que se reinstalará el lunes a las 16h00. Los sujetos procesales están obligados a comparecer y quedan notificados con esta convocatoria. 16h00 del lunes 6 de mayo del 2019. 

La audiencia concluye a las 16h50.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL