Guayaquil, lunes 16 de septiembre del 2019, las 12h41, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Carmen Vásquez en calidad de Jueza Ponente; Ab. Miguel Costain Vásquez y Ab. Beatriz Cruz Amores en reemplazo de la Dra. Olga Martina Aguilera Romero, por ausencia temporal mediante sorteo electrónico de fecha 02 de mayo del 2019, a las 14h11, la misma juzgadora Dra. Olga Martina Aguilera Romero que en la actualidad se encuentra con ausencia definitiva, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por el procesado SÓCRATES JESÚS CAMILO PONCE ONOFRE, contra la sentencia condenatoria, expedida por el Ab. Héctor Eduardo Caicedo Preciado, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro de Guayas, el 07 de febrero del 2019, las 12h50, que resuelve declarar culpable a Sócrates Jesús Camilo Ponce Onofre por el delito tipificado y reprimido en el artículo 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor de conformidad a lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a) Ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de dos años, además la suspensión de la licencia de conducir por seis meses. Se le impone la muta de acuerdo al artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador, como reparación integral la cantidad de $606.816 dólares. Además, la medida cautelar de prohibición de enajenar los bienes que tenga a su nombre, así como también de forma puntual la prohibición de enajenar vehículos que estén a su nombre, congelamiento de las cuentas bancarias que tenga en el sistema financiero y la suspensión de los derechos políticos por el tiempo impuesto en la condena. Esta Sala Especializada Penal en audiencia oral, pública y contradictoria resolvió el recurso de apelación interpuesto por el procesado SÓCRATES JESÚS CAMILO PONCE ONOFRE, llegando a una decisión de mayoría y a un voto salvado, en consecuencia corresponde a los Jueces Provinciales Ab. Beatriz Irene Cruz Amores y Ab. Miguel Costain Vásquez, de manera motivada emitir la sentencia de mayoría, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso de apelación de la sentencia, el día 02 de mayo del 2019, a las 15h00, con su reinstalación el día 21 de junio del 2019, a las 08h15. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. JORGE ABRAHAM SAFADI ANTEPARA, en representación del procesado-recurrente SÓCRATES JESÚS CAMILO PONCE ONOFRE, en lo medular dijo: “El testigo no dijo lo que manifestó el colega. Él era iletrado, se trató de ponerle palabras; el occiso no falleció el día del accidente, sino posteriormente, él iba de la T de Yaguachi a Milagro a alta velocidad, sin percatarse de un carro estacionado a su derecha, estrellándose la moto contra el lado izquierdo del vehículo, lado derecho del conductor de la motocicleta. Por el impacto, caen su señor padre, y el conductor de la moto, viene una camioneta del año 1979, cargada con hortalizas, a una velocidad de no más de 30 a 40 kilómetros por hora, mi defendido no se percató, fue tan rápido, no se imaginó que alguien se había incrustado en la parte de abajo del vehículo. Los policías, con espíritu de cuerpo le dan alcance y dicen que iban a 100 kilómetros. A un hombre inocente se le quiere hacer pagar de indemnización 600 mil dólares. A fs. 153 el perito vigilante Eduardo Burgos, investigador de la OIAT Milagro, dice la causa basal del accidente indica que el participante 1 hace un aventajamiento por un lugar no configurado para el efecto, este es el móvil del accidente. Mi defendido no puede ser responsable de una muerte culposa, si no hay nexo causal, con peritaje se ha demostrado que él no es responsable. El señor Sócrates no causó el accidente de tránsito, sino el occiso que se estrella contra un carro estacionado. El señor Juez interpretó de manera particular las disposiciones legales, violentando el procedimiento y las disposiciones legales. Solicitamos la suspensión condicional de la pena, la que fue negada de manera ilógica, cuando el fiscal no se opone por reunirse los requisitos, porque dice que mi defendido no ha demostrado cómo puede pagar la indemnización; él dice que puede pagar en dos años, 300 mensuales, él es un chofer, y es inocente, no debe pagar una pena injusta. Solicito en nuestra fundamentación nosotros acorde a la causa basal no tenemos responsabilidad, no existe demostrado el nexo causal entre el accidente de tránsito y la responsabilidad de mi defendido, por lo que solicitamos se declare la inocencia de mi defendido por ser parte afectada en este proceso. Hubo negligencia del fiscal que deja libre al dueño del jeep, que es Peter Joseph Gumbs Begue, accionista del ingenio Valdez, hubo intereses…”. INTERVENCIÓN DEL AB. DANIEL DE JESÚS JIMÉNEZ MONTESDEOCA, en representación de la acusadora particular recurrente NORMA ALEXANDRA HURTADO CASTRO, en lo principal expuso: “No estamos de acuerdo con la pena impuesta al procesado. El acusado se parqueó negligentemente en la carretera, invadiendo parte del otro carril, sin luces, sin nada, y se produce un choque, donde el señor Manuel Hurtado Castro quedó tendido en la carretera, pese a ver el accidente y al herido, no se detiene, no presta el debido auxilio y arrolla al señor Hurtado y lo arrastra por más de 2 km desde el punto de impacto. En audiencia de juzgamiento se probó que la muerte se debió al arrastre por más de 2 km provocado por el procesado, quien no paró la marcha sino fuera por un policía que le dio alcance, el agente Loor Suárez, quien demoró unos 5 minutos en darle alcance, y, a pesar de utilizar pito, baliza, sirena, rebasó los 100 km en la moto, y así pudo detenerlo. Existe agravante en materia de tránsito puesto que el procesado no solo que arrolló al señor Hurtado, sino que lo arrastró debajo de su vehículo, diciendo que no se dio cuenta. En audiencia de juzgamiento rindió testimonio el señor Víctor Hugo Vargas Piloso, testigo del procesado, copiloto, quien manifestó (se da lectura), él presenció que vieron el accidente entre la moto y el primer vehículo y presenciaron cómo el occiso cae contra la camioneta del procesado y fue arrollado. Acorde a la prueba presentada en esa audiencia, se determinó que pese a que la causa basal indica la supuesta responsabilidad del fallecido en el accidente, se determinó que dicho informe estaba alejado de la realidad de los hechos, fue forjado, pedimos el Tribunal se pronuncie respecto de la responsabilidad penal del perito, lo que se descartó. Solicitamos que el procesado sea condenado con la pena máxima y la agravante del Art. 374 numeral 3, por tener responsabilidad plena en la muerte del señor Hurtado Castro…”. RÉPLICA: “El señor Juez en el considerando quinto dice sobre la causa basal (se da lectura). Del análisis del juez de la prueba testimonial como documental, se determina la responsabilidad del procesado en la muerte del señor Hurtado Castro Manuel, pues los propios peritos legistas determinaron que la causa de muerte del fallecido se debió principalmente al arrastre del que fue víctima por el procesado, que perdió hasta parte de su rostro, el casco no resistió. No nos interesa el tema de la reparación integral, sino que se haga justicia, y se sancione al procesado con la pena máxima del inciso 2 del art. 377 numeral 5 en concordancia con la gravante del art. 374 numeral 3 del COIP, y se imponga la pena de 5 años. Se vinculó al señor del jeep pero se le dio un dictamen abstentivo, que ratificó el fiscal provincial, recibiendo un sobreseimiento al que nos opusimos y en la audiencia no quedó duda que el conductor del jeep tiene igual responsabilidad que el procesado presente…”. INTERVENCIÓN DEL AB. VÍCTOR ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN en representación de la Fiscalía, en lo medular manifestó: “…Los delitos de tránsito son culposos, pero no significa que estén exentos de responsabilidad. El testimonio del señor Hurtado Ramos, padre del occiso, dice que el impacto fue del lado izquierdo, y en el contrainterrogatorio dijo que el otro vehículo salió intempestivamente y se estacionó delante de la moto; Loor Suárez Erick, de la CTE cuando le dicen que se va huyendo el causante del accidente, lo persigue y ve en el velocímetro 120 km/h, para alcanzarlo, y cuando lo detiene al procesado que iba huyendo, le dicen al conductor que qué llevaba atrás, y aparece la pierna, la cabeza por la llanta delantera, el procesado violó las leyes de tránsito, el art. 377 del COIP numeral 5, no prestó colaboración, huyó, lo que es agravante acorde al art. 374 numeral 3. Fiscalía pide se ratifique la sentencia…”. CUARTO: ANTECEDENTES.- Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito, de fecha 27 de julio del 2017, a las 13h20, suscrito por el Agente de Tránsito Ricardo Arturo Segovia Veliz, que en el acápite de circunstancias narra lo siguiente: “…En que motocicleta de placas IE377D, Servicio Particular, conducir por el Sr. MANUEL BALTAZAR HURTADO CASTRO con cedula de ciudadanía N° 0922561063 (Se verifico en el sistema posee licencia Tipo A), quien circulaba por la Vía Troncal Costa E25 sentido T de Milagro-Milagro Norte Sur carril derecho lado derecho y 3Km Aprox. Antes de llegar al Redondel Chobo impactaron sus partes frontal con la parte posterior tercio izquierdo del Jeep de placas GSR6505 Servicio Particular del Guayas, de propiedad del Sr. PETER JOSEPH GUMBS BEGUE con cédula de identidad N° 0911822112 el mismo que se encontraba estacionado al costado derecho de la vía entre el carril exclusivo de ciclo vía y carril derecho de circulación, por la fuerza del impacto la motocicleta de placas IE377D rodo hacia adelante y a su costado izquierdo quedando sobre la calzada en el carril izquierdo centro de la Vía sobre las línea divisoras en causada de carril siendo esta su posición final direccionado hacia el Sureste, el Sr. Sr. MIGUEL ANGEL HURTADO RAMOS con CI# 1800770820 pasajero de la motocicleta de placas IE377D sale proyectado 20 Metros Aprox. hacia delante y a la izquierda quedando sobre la línea divisora (en causadora de carril), el Sr. MANUEL BALTAZAR HURTADO CASTRO conductor de la motocicleta de placas IE377D Salió proyectado 2 metros aprox. Hacia adelante y a su costado izquierdo quedando sobre la calzada en carril derecho lado izquierdo de circulación para posterior ser arrollado y arrastrado 2.1km aprox. Desde el punto del accidente por el Vehículo de placas UBG0524 Servicio Particular del Cañar, conducido por el Sr. SOCRATES JESUS CAMI PONCE ONOFRE portador de la licencia # 0700959984 Tipo E de la ANT, quien circulaba por la Vía Troncal Costa E25 sentido T de Milagro ¿Milagro Norte ¿ Sur el antes mencionado vehículo continuo con su marcha siendo detenida por personal de la Policía Nacional los que haciendo notar su presencia apuntaron con sus armas al antes mencionado conductor quien detuvo la marcha de su vehículo indicando que él desconocía lo suscitado, presentando la colaboración en todo momento con el suscrito, al punto del accidente llego personal de la OIAT en el RP#516 de la CTE al mando del Sr. Cabo Pico Luis Cabo Burgos Eduardo quienes le indicaron al suscrito que habían tomado contacto con el Sr. Fiscal de Turno Ab. DARWIN BALDEON vía Telefónica indicando el procedimiento que debería tomarse con el conductor del Vehículo de placas GSR6505 Sr. Peter Joséph Gumbs Begue ORDENADO que se procediera a citarlo verbalmente y dejarlo en libertad al Sr. Antes mencionado ya que solo se encontraba estacionado y era participé de un accidente de tránsito por daños materiales. Producto del impacto resultaron heridas Sr. MIGUEL ANGEL HURTADO RAMOS de 68 años de edad al lugar se acerco la ambulancia del MSP N°36 quien lo traslado hasta el hospital León Becerra de la ciudad de Milagro, donde recibió atención pre hospitalaria, posterior fue trasladado al hospital de la Policía Nacional Guayaquil, donde el Sr. médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, le realizo la respectiva valoración medica tiempo de recuperación de 31 a 90 días. El Sr. MANUEL BALTAZAR HURTADO CASTRO conductor de la moto fue trasladado en la ambulancia del Cuerpo de Bomberos, hasta el hospital del IESS Milagro, donde recibió atención pre hospitalaria, posterior fue trasladado hasta el hospital de la Policía Nacional Guayaquil, donde se acerco el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien le realizo la respectiva prueba de alcoholemia test. N° 48768 con resultado 0.1 G/l NEGATIVO y valoración medica tiempo de recuperación  MAYOR a 91 días, quedando asilado en dicha casa asistencial en calidad de APREHENDIDO  con la respectiva custodia policial a ordenes de la autoridad competente. (…)”. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.2.1) TESTIMONIO DE RICARDO ARTURO SEGOVIA VELIZ, que en lo principal indicó “…el día del accidente yo me dirigía a mi casa y en el km 3 en una plantación de guanábana estaba tendido una persona y le estaban dando los primeros auxilios, que una moto se fue encima a un vehículo y más adelante se le detiene al señor de la camioneta y se trasladó al herido al hospital, se envió los vehículos a la CTE y llegaron los compañeros de la OIAT a realizar la pericia, se dio a conocer a la fiscalía y el Señor Darwin Baldeón (fiscal) dio la autorización para que deje libre al dueño del vehículo que estaba estacionado, el 27 de julio del 2017, el día de los hechos el hoy procesado no estaba, los policías detuvieron la marcha de la camioneta…”.- 4.2.2) TESTIMONIO DE BERNARDO JOSE ARIAS CAMPUZANO que en lo medular dijo: “…La firma es la que utilizo en los actos públicos y privados, en el mes de julio del 2017 se acercó a la Unidad Judicial Sur, se acercó el señor Sócrates, se le extrajo fluido para verificar si estaba en estado etílico el mismo que salió negativo, el señor Hurtado Castro Manuel Baltazar estaba en el hospital y se le extrajo fluidos donde da negativo a alcoholemia, se le hizo el reconocimiento médico en el km 30 vía a las lomas al llegar a la casa de salud no está consiente, estaba entubado con una sonda gástrica, tenía fractura del humero derecho y se le dio un tiempo de recuperación de 91 días, físicamente tenia laceraciones y hematomas, laceraciones en el codo y un corte en el cráneo y se le dio un tiempo de recuperación…”.- 4.2.3) TESTIMONIO DE LUIS ALFONSO PICO CASTILLO, que en lo principal dijo “…La firma que está en el parte es la que utilizo en mis actos públicos y privados, el día 27 de julio del 2017 el Ecu 911 nos comunicó de un accidente quien llego fue el vigilante Segovia Veliz Ricardo Arturo a tomar procedimiento, el siniestro lo ocasiono un vehículo estacionado y una motocicleta, realice el informe técnico ocular, se le indico al fiscal que en un vehículo no estaba el conductor, el fiscal dijo que se lo deje en libertad a su vez me ratifico en mi parte que fue sobre la vía donde estaba todo los vehículos, la moto estaba sobre la calzada de color rojo el vehículo era un jeep estaba a un costado de la vía y la camioneta estaba a 2km y debajo del vehículo estaba una persona, en mi informe que indico se fijó los vestigios…”.- 4.2.4) TESTIMONIO DE  LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, que en lo principal expresó: “…La firma que está en el parte es la que utilizo en mis actos públicos y privados, peritaje que se realiza en el hospital de la Policía miembro superior donde se le da un tiempo de 4 a 8 días al señor Hurtado Ramos Miguel Ángel (padre del occiso) luego en la Unidad de la Policía estaba una persona de 34 años ingreso a cuidados intensivos, se encuentra en un área especial con ventilación asistida partes superior e inferior derecho tiene perdida de piel y grasa, el paciente tiene fractura de brazo y pierna, perdida de tegumento, se le da una incapacidad de más de 90 días, la diligencia la realice el 04 de agosto del 2017, a las 15h00; son heridas típicas y la perdida de tegumento se da por cuanto el ciudadano cae y es arrastrado y eso hace que pierda piel y queda provisto el tegumento…”. 4.2.5) TESTIMONIO DE MIGUEL ANGEL HURTADO RAMOS, quien manifiesta lo siguiente: “…El 27 de julio de 2017, me hice atender en el Hospital de la Policía, veníamos por la T de Milagro lado derecho, circulábamos por el costado derecho y se cruzó un auto Mazda y salimos volando quedando inconscientes, mi hijo se golpeó en el auto, el impacto fue en el lado posterior izquierdo, el vehículo salía del lado derecho de la vía, que es una propiedad del dueño del auto, de allí salía. Contrainterrogatorio.- ¿venían despacio?, R. entre 30-40km por hora, de Guayaquil al sitio se hicieron como 30 minutos, el impacto fue del lado izquierdo, el vehículo salió intempestivamente y se estaciono delante de nosotros en la capa asfáltica, no tenía luces de parqueo, mi hijo quiso sacárselo, cuando ya estaba encima del vehículo…”. 4.2.6) TESTIMONIO EL DR. HUGO ROSANNO TORRES MATAMOROS, que en lo principal manifestó “…El 07 de agosto de 2017 realizo autopsia a Hurtado Castro Manuel Baltazar, observo laceraciones múltiples, en cabeza, cara, extremidades superiores, espalda y extremidades inferiores, se le había practicado toracotomía, causa de muerte las fracturas, laceraciones y pulmonar, acción tangencial del cuerpo contra una superficie dura. Contrainterrogatorio.- ¿puede el cuerpo impactar el objeto, o el objeto al cuerpo?, R. la acción violenta que incide sobre el cuerpo y produce lesiones, desconociendo el mecanismo, la muerte fue ocho días luego, todo el espesor de la piel de bóveda craneal, llegando al musculo cara derecha, sin fractura en base craneal. tromboembolia pulmonar…”4.2.7) TESTIMONIO ERICK JESUS LOOR SUAREZ, que en lo principal indicó “…El 27 de julio 2017, a eso de las 13h00; observo un ciudadano tendido en la calzada y otro ciudadano me indico que el causante del accidente iba huyendo y al lograr parar la marcha ante la insistencia usando baliza y pito de la moto, a 3 km lo alcanzo, dando el velocímetro de la moto de la CTE mas de 120km por hora y en la parte de debajo de la camioneta concho de vino, de placas UBG0524, se encontraba un ciudadano, comunicando inmediatamente a la ambulancia y al Ecu-911, llegando al sitio el vigilante. Ricardo Segovia quien tomo procedimiento, la camioneta la conducía el señor Ponce Onofre Sócrates Jesús Camilo, realizó parte y oficio dirigido al superior poniendo a conocimiento. Contrainterrogatorio.- ¿no se percató si el vehículo estaba cargado?, R. el conductor iba acompañado y colaboró, desconoce el tiempo el paso y procedió inmediatamente calcula de 2 a 3 minutos, aclaro que cuando ya paro la marcha el vehículo, del lado del conductor por la parte de abajo de la puerta, aparecía una pierna, la cabeza estaba hacia la llanta delantera, los médicos dijeron que tenía signos vitales…”. 4.2.8) TESTIMONIO ALDO ROBERTO VERA MORAN, que en lo principal dijo “…El día 7 de julio 2017, fue un accidente en la vía T Milagro, en el que una persona resultó herida por accidente de tránsito, un señor en bicicleta me indico que el causante había huido, en la calzada estaba un señor de edad, llamamos inmediatamente a la ambulancia y a una Unidad, hubo un carro del lado derecho era un jeep, creo de color azul, el dueño llego a los 5 o 10 minutos, observe la llanta posterior izquierda estaba baja, con daños materiales, supe por comentarios que un carro había ido arrastrando a una persona, y que fue aprehendido, me dedique a atender al herido y darle protección por estar en la calzada; por función organizacional al ser jefe no podía tomar procedimiento a primera instancia pensó que el impacto fue con la moto y el vehículo estacionado, desconociendo lo posterior…”. 4.2.9) TESTIMONIO EL SEÑOR EDUARDO STALYN BURGOS ALVARADO, que en lo principal dijo “…p. la firma que están en los tres informes son la que utiliza en sus actos públicos y privados. r. si señor juez. p. informe mecánico del vehículo GSR-6505 indique el contenido del mismo. r. como resultado de la pericia tiene daños en el parachoques una ralladura del lado izquierdo tiene abolladura en la parte posterior con un avaluó de $.500 dólares americanos p. puede indicar cuando realizo el informe r. el día 02 de agosto del 2017 p. usted indica que en la puerta izquierda hay una ralladura porque tiene r. producto de un impacto en la puerta posterior. p. características del vehículo r. tipo jeep marca Mazda, de 5 puertas, color plateado de placas GSR-6505 de producción 2017: fiscalía interroga. p. cuál es el contenido del informe. r se realizado el 04 de agosto del 2017 al vehículo tipo camioneta, cabina sencilla, color vino de placas UBG-0524 luego de realizar la diligencia se comprobó que tiene daños en el parachoques, hundimiento en su tercio anterior, el costo de reparación es de $.100 dólares americanos. p. los daños que vio en el vehículo están localizado en el parachoques. r. si tercio medio anterior del parachoques del vehículo p este hundimiento porque se dio r. producto de un impacto por otro vehículo. p. cuando hizo el informe r. el día 04 de agosto del 2017 p. el vehículo donde estaba. r. en el Centro de Retención Vehicular. Parte acusadora.- p. la foto donde se ve el impacto en la camioneta como puede determinar que es producto de un impacto de otro vehículo. R. el informe técnico pericial da a conocer el contenido del mismo. r. se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos el 02 de agosto del 2017, a las 11h00; tomando como referencia el parte policial; en la “T” de Milagro, tipo del accidente estrellamiento y arrollamiento las huellas de arrastre están en el carril derecho, en la línea divisora del carril también hay huellas de origen mecánico, también de origen biológico dermis (piel-cabello-sangre) en carril derecho había resto de cabello y sangre, la zona es de estrellamiento en la "T" de Milagro sentido norte-sur, tomando punto de referencia la “T” de Milagro 3.2 km., punto de impacto, sería el móvil 1 de placas IE377d y el móvil 2 placas GSR-6505, tenemos el punto “C” de impacto en el neumático, se encuentra la persona debajo del vehículo…”. 4.2.10) TESTIMONIO DE CLAUDIO BOLÍVAR NAULA AREVALO, que en lo principal dijo “…p. la firma que está en este informe, son las que utiliza en sus actos públicos y privados. r. sí señor. p. indique la diligencia que realizara. Reconstrucción del Lugar de los Hechos en la cual me dispuso que realice la pericia en el lugar que sucedió el siniestro de tránsito. p. que es lo que hay en la diligencia. r. tipología del accidente donde hay una persona fallecida detallo, un estrellamiento y arrollamiento se midió la vía y las señales donde se detalla en el informe detallo que hay doble línea continua o simulador de parterre, detallo los participante y móviles Manuel Hurtado Castro era quien conducía la moto, el señor Ponce Onofre Sócrates andaba en una camioneta…”. 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: 4.3.1) TESTIMONIO DE NORMA ALEXANDRA HURTADO CASTRO, quien al intervenir dijo “…p.- Que parentesco tiene con el occiso. r. es mi hermano. p. cuáles fueron las circunstancias por la cual se enteró del hecho. r. yo retornaba a mi lugar de trabajo de mi almuerzo llegaron dos compañeros de la Policía entre ellos el cabo Medina y me dijo queremos salir de una inquietud pero tómelo suave, nos indican de un accidente del Policía Hurtado Castro Manuel, el sufrió un accidente y está muy grave, ya que tuvo un arrollamiento y yo sonriente le conteste no si mi hermano viene con mi papa, están viniendo de una cita médica, llame a mi esposo Jorge Cornelio y le dije si puede constatar si mi hermano está en el IESS y quieren hacer la movilización y me dijo que lo tome con calma, él está sedado, entubado a la espera de una confirmación y la Policía constato que es Policía miembro activo, el estado de salud no es bueno…”. 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SOCRATES JESUS CAMILO PONCE ONOFRE: 4.4.1) TESTIMONIO DEL SEÑOR VICTOR HUGO VARGAS PILOZO, quien al intervenir dijo “…p. que diga su actividad comercial y el lugar. r. soy comerciante y trabajo en el Mercado Mayorista de Milagro. p que productos vende. r. tomates, pimientos, pepinos. p. si el día 27 de julio de 2017, usted contrato al señor Ponce Onofre Camilo. r. fuimos a traer el pepino y el tomate, el de la moto tiene la culpa por que nos rebaso del lado derecho, nosotros íbamos despacio, nosotros no íbamos a más de 40 km por hora, el de la moto tiene la culpa. p. usted de qué lado de la camioneta venia. r. del lado derecho como acompañante. p. cuanto le pago por el flete. r. $.20 dólares. p. como fue detenido el señor Ponce Onofre Camilo r. íbamos avanzando nos detuvieron con las pistolas en la mano, ayudamos a sacar al señor y se lo llevaron en helicóptero. p. usted vio cuando el señor de la moto se estrelló en un carro en un vehículo estacionado. r. sí…”. 4.4.2) TESTIMONIO DEL PROCESADO SOCRATES JESUS CAMILO PONCE ONOFRE, que  en lo principal dijo “…P. cuantos años tiene de chofer  r. desde hace años, tengo licencia tipo E. p. a que se dedica. R. hago fletes en mi camioneta. P. usted es padre de familia y mantiene a sus hijos. R. si p. ha tenido algún accidente de tránsito. No. P. quien lo contrato. R. me contrato Víctor Hugo y fuimos a la finca por Mamanica, llevábamos tomate y pimiento. R. que paso el día del accidente. R. él se choca con el carro estacionado y salió volando a la vía. p. que tiempo tenía conduciendo desde Mamanica hasta el accidente. R. 20 minutos. P. luego del impacto que paso. R. venia despacio la Policía me apunta con un arma y me dijo que me detenga. P. que hizo usted. R. yo me asuste. P.  a qué velocidad  venia. R. a unos 30 km por que venía cargado. P. ese impacto que tiene el carro debido a que fue. R. eso me lo hice en un pilar en el mercado mayorista. P. que hubiera hecho si sentía el impacto. R. yo me paraba. Fiscal. P. en el carro que usted iba de quien es. r. mío p. que cilindraje tiene. R. 2000. P. que transportaba y la cantidad. R. 40 cajas de tomate y 11 saquillos de pimiento. P. cuando la Policía lo detuvo y saco debajo de su vehículo, puede indicar las características de la persona. R. yo me asuste. p. como estaba el día. R. estaba soleado. P. cuantos años conduce. R. desde el 80. P usted usa lentes. R. no. P. que tiempo tiene el carro. R. 3 años. Acusadora. P. el día del accidente usted vio la moto antes que se choque. R. no yo vi la moto cuando se chocó y voló. P. recuerda como quedaron los cuerpos. R. yo vi como quedo la moto y el señor en mi carro no se chocó no sentimos nada fue a 2 metros. P. vio donde quedaron los cuerpos. R. yo vi por el retrovisor. P. pudo divisar donde cayeron los ocupantes de la moto. R. la moto se estrella como no me topo yo seguí sino yo me hubiera parado. P. recuerda la distancia del accidente y donde lo detuvieron. R. no recuerdo puede ser a 1 km. P. a que tiempo lo detuvieron. R. a unos 5 o 6 minutos…”. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”. Naturaleza Del Recurso De Apelación: Desde el punto de vista semántico apelar significa:  [Diccionario de la Real Academia Española]. El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”, y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: , en otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado. Para resolver el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación el Ab. Héctor Eduardo Caicedo Preciado, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos: El delito por el que dictó sentencia el Juez de primer nivel al acusado Sócrates Jesús Camilo Ponce Onofre, es el tipificado y reprimido en artículo 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. (…)”, en calidad de Autor en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem.- 5.2) Es así que la Sala una vez analizada la prueba en su conjunto, con relación a la Materialidad de la Infracción, que no fue materia de discusión ante este Tribunal de Alzada; igualmente está demostrada con la presencia de una persona fallecida, quien en vida se llamó Manuel Baltazar Hurtado Castro, conforme consta en el Testimonio del Dr. Hugo Rosanno Torres Matamoros, quien manifestó que en el cuerpo del occiso observó laceraciones múltiples, en cabeza, cara, extremidades superiores, espalda y extremidades inferiores, que la causa de muerte fue por fracturas, laceraciones y pulmonar, acción tangencial del cuerpo contra una superficie dura, que la muerte fue ocho días luego, todo el espesor de la piel de bóveda craneal, llegando al musculo cara derecha, sin fractura en base craneal, tromboembolia pulmonar; asimismo, con el informe médico legal realizado a Miguel Ángel Hurtado Ramos (padre del occiso) de 69 años de edad,  en el Testimonio de Luis Armando Ruiz Jama  se aprecia que  Miguel Ángel Hurtado Ramos  recibió atención médica en el Hospital de la Policía, que tenía lesiones por la acción de un suceso de Tránsito, determinándole un tiempo de enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de CUATRO A OCHO DIAS, además consta que en dicho hospital también se encontraba el occiso Manuel Baltazar Hurtado Castro, de 34 años de edad, el mismo que ingresó a cuidados intensivos, área especial, que tenía perdida de piel y grasa, fractura de brazo y pierna, perdida de tejido tegumentario, determinándole un tiempo de enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de MÁS DE NOVENTA DÍAS; refleja el Testimonio de Bernardo José Arias Campuzano suscribió el test de alcoholemia e informe médico, refiriendo que a la Unidad Judicial Sur se acercó el procesado Sócrates Jesús Camilo Ponce Onofre, extrayéndole fluido para verificar si estaba en estado etílico, el mismo que salió negativo. Que el ahora occiso Manuel Baltazar Hurtado Castro estaba en el hospital y también se le extrajo fluidos, donde dio negativo a alcoholemia. Referente al reconocimiento médico, manifestó que Manuel Baltazar Hurtado Castro no estaba consiente, que se encontraba entubado con una sonda gástrica, tenía fractura del humero derecho y se le dio un tiempo de recuperación de noventa días, que físicamente tenia laceraciones y hematomas, laceraciones en el codo y un corte en el cráneo; también, consta el Testimonio del Vgte. Ing. Eduardo Stalyn Burgos Alvarado (perito investigador), quien realizó el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo utilitario- JEEP- placas GSR-6505, color plateado, marca Mazda, de cinco puertas, año de producción 2017, como resultado de la pericia indicó que tenía daños en el parachoques, una ralladura del lado izquierdo, abolladura en la parte posterior, dijo que la puerta izquierda tenía una ralladura producto de un impacto en la puerta posterior, estableciendo un avaluó de daños de USD$.500.oo dólares americanos. El mismo perito también efectuó el informe del vehículo tipo camioneta, cabina sencilla, color vino de placas UBG-0524, señalando que tenía daños en el parachoques, hundimiento en su tercio anterior producto de un impacto por otro vehículo, que el costo de reparación es de USD$.100 dólares americanos. Respecto al informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, refirió que tomó como referencia el parte policial, que el hecho el suscitó en la “T” de Milagro, tipo del accidente estrellamiento y arrollamiento, las huellas de arrastre están en el carril derecho, que en la línea divisora del carril también había huellas de origen mecánico, de origen biológico dermis (piel-cabello-sangre) en carril derecho había resto de cabello y sangre, la zona es de estrellamiento en la "T" de Milagro sentido norte-sur, tomando punto de referencia la “T” de Milagro 3.2 km., punto de impacto, sería el móvil 1 de placas IE377d y el móvil 2 placas GSR-6505, tenemos el punto “C” de impacto en el neumático, se encuentra la persona debajo del vehículo.  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Sócrates Jesús Camilo Ponce Onofre, ésta quedó demostrada con el Testimonio de Ricardo Arturo Segovia Veliz, quien suscribió el parte policial de accidente y aprehensión, e indicó que el día de los hechos en el km 3, en una plantación de guanábana, estaba tendido una persona, a quién le estaban dando los primeros auxilios, que una moto se fue encima a un vehículo y más adelante se le detuvo al señor de la camioneta y se trasladó al herido al hospital, que aquel día el procesado Sócrates Jesús Camilo Ponce Onofre no se encontraba en el lugar; además, con el Testimonio de Erick Jesús Loor Suárez, manifestó que el día de los hechos observó a un ciudadano tendido en la calzada. Que un ciudadano le dijo que el causante del accidente iba huyendo, por lo que, le dio a 3km, usando baliza y pito de la moto, dando el velocímetro de la moto de la CTE más de 120km por hora. Que debajo de la camioneta de placas UBG-0524 que era conducido por el procesado Sócrates Jesús Camilo Ponce Onofre, se encontraba un ciudadano, esto es, del lado del conductor por la parte de abajo de la puerta estaba una pierna, la cabeza estaba hacia la llanta delantera, que los médicos dijeron que tenía signos vitales, que el conductor iba acompañado y colaboró; igualmente, con el Testimonio de Aldo Roberto Vera Morán,  quien señaló que el accidente fue en la vía T Milagro, en el que una persona resultó herida por accidente de tránsito, un señor en bicicleta le indico que el causante del accidente había huido, en la calzada estaba un señor de edad por lo que inmediatamente llamarón a la ambulancia y a una Unidad, hubo un vehículo marca Jeep del lado derecho, que el dueño del vehículo llegó a los 5 o 10 minutos, observó la llanta posterior izquierda que estaba baja, con daños materiales. Por comentarios supo que un vehículo había ido arrastrando a una persona, y que el conductor fue aprehendido; del mismo modo, con el Testimonio de Luis Alfonso Pico Castillo, el mismo que realizó el informe técnico ocular, indicó que el día de los hechos le comunicaron de un accidente de tránsito, que el siniestro lo ocasiono un vehículo estacionado y una motocicleta, dio aviso al fiscal de que en un vehículo no estaba el conductor, que la moto era de color rojo y se encontraba sobre la calzada, el vehículo era un Jeep, estaba a un costado de la vía y la camioneta estaba a 2km, que debajo del vehículo estaba una persona; también con el Testimonio de Miguel Ángel Hurtado Ramos, (padre del occiso) el mismo que manifestó que el día de los hechos venían por la T de Milagro lado derecho, y se cruzó un auto Mazda, y salieron volando, quedando inconscientes. Que su hijo Manuel Beltrán Hurtado Castro se golpeó en el auto, el cual salía del lado derecho de la vía, de una propiedad del dueño del auto Mazda, y que el impacto fue del lado posterior izquierdo; de la misma manera, consta informe de reconstrucción de accidente de tránsito sustentado con el Testimonio Claudio Bolívar Naula Arévalo,  quien manifestó que la tipología del accidente donde hay una persona fallecida, existió un estrellamiento y arrollamiento, que se midió la vía y las señales donde hay doble línea continua o simulador de parterre, detallo los participante. Que Manuel Hurtado Castro era quien conducía la moto, y que el señor Sócrates Ponce Onofre andaba en una camioneta; quedando comprobado la materialidad y responsabilidad de la infracción del delito sentenciado y acusado por fiscalía. Consta de la prueba de descargo, el testimonio del Víctor Hugo Vargas Pilozo, quien dijo ser comerciante y trabajar en el mercado mayorista de Milagro, que el día de los hechos fue a traer pepino y el tomate con el procesado Ponce Onofre Camilo, indicando que el de la moto tuvo la culpa porque los rebasó del lado derecho, que ellos iban despacio, a 40km por hora,  que el testigo venía como acompañante del lado derecho del vehículo ya que el procesado le hizo un flete por $20 dólares. Que vio cuando el señor de la moto se estrelló con un vehículo que se encontraba estacionado; además, de conformidad con las reglas del artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rindió testimonio el procesado Sócrates Jesús Camilo Ponce Onofre, manifestando que se dedicaba hacer fletes en su camioneta, que el día de los hechos lo contrató Víctor Hugo Vargas Piloso, que llevaban tomate y pimiento, que el occiso se chocó con un vehículo estacionado y salió volando de la vía, después la policía lo iba siguiendo y lo apuntó con un arma y le dijo que se detenga, y que él se asustó. Que ese día venía a 30 km porque venía cargado, transportaba 40 cajas de tomate y 11 saquillos de pimiento. Que el impacto que tiene su carro se hizo en un pilar, en el mercado mayorista. Que él solo vio cuando la moto se chocó y voló, que pudo ver cómo quedó la moto, que él occiso no se chocó con su vehículo ya que ellos no sintieron nada, que eso fue a dos metros, y que de cinco a seis minutos lo detuvieron; pero de la prueba de cargo, esta Sala observa el Testimonio de  Miguel Ángel Hurtado Ramos, quien es víctima y testigo presencial de los hechos ocurridos el 27 de julio del 2017, y ha sido claro en indicar que un vehículo, se les cruzó, y salió volando junto a su hijo Manuel Baltazar Beltrán Hurtado Castro, quedando inconscientes, que el impacto fue del lado posterior izquierdo de la moto, y que el vehículo salía del lado derecho de la vía, estacionándose delante de ellos, en la capa asfáltica, sin tener luces de parqueo; asimismo, consta el Testimonio del Agente Erick Jesús Loor Suárez, quien refirió que  unos ciudadanos que se encontraban en el lugar de los hechos, le dijeron que el causante del accidente iba huyendo, por lo que, le dio alcance a 3km, y pudo ver que debajo de la camioneta de placas UBG-0524, que era conducido por el procesado Sócrates Jesús Camilo Ponce Onofre, se encontraba debajo del vehículo el ahora occiso Manuel Baltazar Hurtado Castro, en  otra parte de su testimonio indica: “(…) cuando ya paro la marcha el vehículo, del lado del conductor por la parte de abajo de la puerta, aparecía una pierna, la cabeza estaba hacia la llanta delantera, los médicos dijeron que tenía signos vitales.”; por lo que, se aprecia que dichos testimonios de descargo carecen de valor probatorio, al indicar el testigo Víctor Hugo Vargas Pilozo, que: “el de la moto tiene la culpa por que nos rebaso del lado derecho, nosotros íbamos despacio, nosotros no íbamos a más de 40 km por hora, el de la moto tiene la culpa. p. usted de qué lado de la camioneta venia. r. del lado derecho como acompañante”, dando a entender que la moto que era conducido por el occiso Manuel Baltazar Hurtado Castro, fue el causante del accidente de tránsito. Consecuentemente, se logró enervar el estado de inocencia constitucionalmente garantizado al procesado, en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Por lo expuesto, esta Sala advierte que el procesado Sócrates Jesús Camilo Ponce Onofre, si tuvo responsabilidad del delito de muerte culposa, y como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento del Juzgador acerca de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de las personas procesadas; así también lo establece el Código Orgánico Integral Penal, al expresar que esta prueba debe ser ejercida conforme lo señala en el Art. 454, esto es a través de los principios, como el de contradicción, también el Art. 455 del mismo cuerpo de ley, que trata del nexo causal, que debe existir entre la materialidad de la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales; por tanto, en base de la prueba actuada por Fiscalía, encuentra que está demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Sócrates Jesús Camilo Ponce Onofre, en el delito de tránsito por muerte culposa. Ahora bien, el tratadista Efraín Torres Chávez en su obra “Breves comentarios al Código Penal” acerca del delito culposo, expresa: “En el delito culposo no hay el elemento voluntario del mal, sino la falta necesaria y obligante de la prevención racional”. Referente al deber objetivo de cuidado, el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 27, que dice: “Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.” 5.3) En audiencia de fundamentación de recurso de apelación, el abogado defensor del procesado Sócrates Jesús Camilo Ponce Onofre, alegó, que el occiso no falleció el día del accidente, sino posteriormente. Que el occiso no se percató del auto que estaba estacionado a su derecha, por lo que se estrelló con su moto contra el lado izquierdo del vehículo, y lado derecho del conductor de la motocicleta. Que su defendido no se imaginó que alguien se había incrustado en la parte de abajo del vehículo, que no puede ser responsable de una muerte culposa, si no hay nexo causal, con peritaje se ha demostrado que él no es responsable. Que Juez A quo interpretó de manera particular las disposiciones legales, violentando el procedimiento y las disposiciones legales. Así también, solicitó que se acepte la suspensión condicional de la pena, ya que ha sido negada de manera ilógica por el parte del Juzgador. Que existió negligencia por parte del fiscal, ya que dejó libre a Peter Joseph Gumbs Begue, quien es dueño del vehículo Jeep,  solicitando que se declare la inocencia de su defendido; el abogado defensor de la acusación particular, basó su recurso en cuanto no está de acuerdo con la pena impuesta al procesado. Que el procesado se parqueó negligentemente en la carretera, invadiendo parte del otro carril, sin luces, sin nada, y se produjo el choque, donde el señor Manuel Hurtado Castro quedó tendido en la carretera, que pese a ver el accidente y al herido, no se detuvo el procesado, no prestó el debido auxilio y arrolla al señor Hurtado. Además, señaló que existen agravantes, puesto que el procesado no solo arrolló al señor Hurtado, sino que lo arrastró debajo de su vehículo, diciendo que no se dio cuenta. Que la causa basal determinó que supuestamente el fallecido tenía responsabilidad en el accidente, pero asimismo se estableció que dicho informe estaba alejado de la realidad de los hechos, fue forjado, por lo que solicitó a esta Sala que se pronuncien respecto de la responsabilidad penal del perito, igualmente que el procesado sea condenado con la pena máxima del inciso 2 del art. 377 numeral 5 en concordancia con la gravante del art. 374 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y se imponga la pena de 5 años; por otra parte, el representante de fiscalía, manifestó que el procesado violó las leyes de tránsito, el artículo 377 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, no prestó colaboración, huyó, lo que es agravante acorde al artículo 374 numeral 3, solicitando que se ratifique la sentencia subida en grado; al respecto, esta Sala Especializada Penal, observa que en la fundamentación del recurso, no ha sido materia de discusión la materialidad de la infracción; y, de ello consta el testimonio del Dr. Hugo Rosanno Torres Matamoros, galeno que realizó la Autopsia Médico Legal a quien en vida se llamó Manuel Baltazar Hurtado Castro, de 34 años de edad, señalando que la causa de muerte fue por fracturas, laceraciones y pulmonar, acción tangencial del cuerpo contra una superficie dura, que la muerte fue ocho días luego, constatándose que en el presente caso existe una persona fallecida, la cual muere producto del accidente de tránsito ocurrido el 27 de julio de 2017, 13h20, en la vía “T” del cantón Milagro, como referencia 2 km aproximadamente del Redondel Chobo. Con relación a la responsabilidad penal del procesado SÓCRATES JESÚS CAMILO PONCE ONOFRE, se advierte que efectivamente ha existido un accidente de tránsito, pero hay que dividir exactamente las personas que participan, las víctimas que aparecen y el resultado de esta investigación, es decir, que en este accidente de tránsito han existido inicialmente un momento en el cual un vehículo se orilla, un segundo momento que aparece un impacto de una motocicleta y un tercer momento que es totalmente distinto, en el cual aparece un cuerpo en la calzada y es ahí cuando otro vehículo aparece arrollarlo, no obstante con ello el vehículo no frena, sino que continua arrollando el cuerpo hacia unos kilómetros hacia delante, y es por la intervención de un agente de tránsito que solicitó que pare ese vehículo. Hay algunas situaciones que esta Sala Especializada Penal observa desde el inicio de este proceso, particularmente de que el fiscal inicial que estuvo a cargo de este caso, no es quien estuvo presente en audiencia de fundamentación de recurso, es así que mediante una llamada telefónica el fiscal inicial dispuesto que se vaya una persona quien también estaba relacionada con este hecho, situación que después aquella persona también fue involucrada en el proceso, y esta Sala también tomará las medidas respectivas. Además, de las pruebas practicadas en audiencia, se aprecia que existen dos víctimas, Manuel Baltazar Hurtado Castro quien fallece y otra persona que resulta herida, inicialmente se investiga lesiones y después se investiga la muerte, pero no se ha investigado particularmente las lesiones de la otra víctima, con relación al primer accidente, es decir, al impacto de la motocicleta con relación a ese vehículo. En la actualidad, en materia de tránsito, al hablar del deber objetivo de cuidado, hay que enfocar correctamente la responsabilidad de cada persona, no se puede trasladar toda la responsabilidad a una persona en función de todo lo que ha pasado, hay que precisar correctamente quien puede ser responsable y quien no sobre  estos hechos. Con este antecedente y con las pruebas practicadas en audiencia, es pertinente indicar que en el presente caso existió la participación de tres vehículos; y con el Testimonio del perito de la OIAT Eduardo Burgos Alvarado, se obtuvo que el vehículo tipo jeep, marca Mazda, de 5 puertas, color plateado de placas GSR-6505 de producción 2017de placas GSR-6505 cuyo propietario es el señor Gumbes Begue Peter Joseph, tenía en el parachoques una ralladura del lado izquierdo tiene abolladura en la parte posterior con un avaluó de $.500 dólares americanos, se dice que dicho vehículo se encontraba estacionado sobre la berma de la calzada, el vehículo tipo motocicleta de placa IE377D era conducido por quien en vida se llamó Hurtado Castro Manuel Baltazar y el mismo se habría estrellado con la parte posterior tercio izquierdo de dicho vehículo placas GSR-6505 y seguidamente es impactado por el vehículo tipo camioneta de placa UBG0524 conducido por el procesado Ponce Onofre Sócrates Camilo. En cuanto a la causa basal, estableció que el participante (1), realiza una maniobra de adelantamiento por un lugar no configurado para el efecto estrellando la parte frontal del móvil (1) con la parte posterior tercio izquierdo del móvil (2) que se encontraba estacionado sobre la berma; por lo que, para esta Sala, estos mecanismos se encuentran completamente apartados de la realidad de los hechos concurrentes del siniestro, por cuanto indica que luego del estrellamiento el móvil (1) se ha desplazado en arrastre junto con el participante (1), cayendo estos a la calzada a 5. 80 metros donde simultáneamente es impactado por el móvil (3)  y arrollado; es decir, de manera fría y seca pretende atribuir que la causa de la muerte se da por una maniobra de adelantamiento del móvil (1) por un lugar no oportuno para el efecto, pero no describe los elementos de la acción mecánica de los tres vehículos involucrados en este accidente de tránsito. Si tenemos una vía muy amplia, con dos carriles de ida y vuelta (cuatro carriles) a más de ello es una vía recta con amplia visibilidad, siendo que el día del accidente 27 de julio de 2017, a las 13h20; no había impedimento u obstáculo alguno para que el móvil (1) conducido por el hoy occiso siguiera su marcha normal, por lo que el único obstáculo que nos queda es la acción de los otros dos vehículos, el móvil de placa GSR-6505 del cual se pretende indicar que se encontraba estacionado sobre la berma, hecho que no es creíble por cuanto si hubiese sido así, el móvil (1) el cual conducía el occiso hubiese tenido vía libre para transitar ya que el móvil (3) se encontraba ocupando el otro carril, esto se corrobora con el Testimonio de Hurtado Ramos Miguel Ángel, quien es testigo presencial de lo hechos, mismo que iba como acompañante en el móvil (1) expresando que el vehículo salió intempestivamente y se estaciono delante de ellos en la capa asfáltica, no tenía luces de parqueo, su hijo quiso sacárselo, cuando ya estaban encima, refiriéndose al vehículo del procesado. Observándose, que se produce este primer impacto ya que en el carril derecho iba el móvil (3) y le impedía ubicarse en dicho carril, quedando demostrado que este primer impacto no obedece a un supuesto adelantamiento por un lugar no configurado para el efecto, como trae a confusión el perito de la OIAT Eduardo Burgos Alvarado en su Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos donde establece la causa basal, el segundo impacto entre el móvil (1) y el Móvil (3) ocurre de manera secuencial ya que dicho móvil iba ocupando el otro carril a donde fue expulsado el móvil (1) produciendo el impacto en la motocicleta y arrollamiento por parte del móvil (3) conducido por el hoy procesado; por lo que, lo manifestado por la defensa del procesado en audiencia de fundamentación de recurso de apelación, de que el procesado Sócrates Jesús Camilo Ponce Onofre no se imaginó que alguien se había incrustado en la parte de abajo del vehículo, para esta Sala Especializada Penal, no es creíble. El Reglamento de Tránsito y Seguridad Vial, en el capítulo II, indica en su artículo 271:“los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública, en su artículo 270, indica lo siguiente: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”, es decir, los conductores son responsables de su seguridad y del resto de peatones, respetando toda señalización en la vía pública, disminuyendo la velocidad del vehículo y si es preciso detener la marcha; el catedrático EUGENIO CUELLO CALON en su libro “Derecho Penal, conforme al Código Penal, texto refundido de 1.944” Tomo I, “…existe CULPA (imprudencia o negligencia) cuando obrando sin intención y sin la diligencia debida se causa un resultado dañoso, previsible y penado por la ley”; advirtiéndose, que el procesado debió al percatarse del hecho, debió parar la marcha del vehículo, prestar ayuda necesaria, sin embrago el procesado, no lo hizo y  arrastró el cuerpo de Hurtado Castro Manuel Baltazar por 2 km 156 metros desde el lugar del accidente, así lo confirma en su testimonio el perito de la OIAT Claudio Naula Arévalo. No se puede decir que la víctima vulneró el deber objetivo de cuidado; distinto es que la víctima produzca el hecho, pero en el presente caso existen dos momentos. El primero mediante el cual las víctimas se impactan contra un vehículo y el segundo distinto- en el momento en que el cuerpo de la víctima queda tendido sobre la calzada y es precisamente en ese momento en que la persona procesada estando en la obligación de detener la marcha de su automotor, no lo hizo y no obstante arrastra el cuerpo de la víctima varios metros, tratando de huir del lugar. Por este motivo, la causa de la muerte de la víctima, no es atribuible al primer impacto ocurrido entre el móvil (1) y móvil (2), por cuanto el occiso a pesar de ser arrastrado por la camioneta de placa UBG-0524 que conducía el procesado aún se encontraba con vida, debido a que la muerte de Manuel Baltazar Hurtado Castro se confirma el día 07 de agosto de 2017, a las 04h00, en el Hospital de la Policía Nacional, es decir, once días después de los hechos. En consecuencia, esta Sala Penal en voto de mayoría, comparte el criterio del Juez A-quo, en el sentido que la dinámica del accidente de tránsito con muerte, revelada a través de la pericia de la OIAT, esto es, la causa basal, no es congruente con la prueba actuada dentro del juicio. Existen testigos que rinden su testimonio e indican que en el momento de que se produce este hecho aparece el desplazamiento del cuerpo por la calzada y otro vehículo totalmente diferente impacta, por lo que, es pertinente referirnos a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y del presente Reglamento, en su artículo 392 indica que la Causa Basal o Eficiente.- “Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo”, la causa basal ayuda a establecer la concurrencia de causas de un accidente de tránsito, pero no es elemento concluyente dentro de un proceso penal, para esto, debemos valorar todas las pruebas practicadas dentro del juicio. Por consiguiente, de las pruebas de cargo se establece que el conductor Sócrates Jesús Camilo Ponce Onofre violó el deber objetivo de cuidado por la falta de prudencia y cuidado necesario frente a un resulto lesivo, por lo que, como se ha indicado en líneas anteriores, es poco creíble lo manifestado en su testimonio, siendo que el procesado debió disminuir la velocidad y de ser preciso detener la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria, esto lo hubiera permitido realizar una maniobra para impedir que ocurra el accidente, el testimonio del procesado Sócrates Jesús Camilo Ponce Onofre ha sido valorado en conjunto con las demás pruebas presentadas por la defensa, no logrando desvanecer los elementos probatorios presentados por la Fiscalía, haciéndose efectivo la existencia del nexo causal. Así también, esta Sala Especializada Penal, en cuanto al tipo penal, observa que el Juez A quo, sentencia por el Art. 377 inciso primero, que establece: “La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. (…)”, apreciando que la pena privativa de libertad va de uno a tres años, sin embargo, el Juzgador impuso la pena privativa de libertad dos años; advirtiéndose, que no se ha tomado en consideración las agravantes en infracción de tránsito que determina el artículo 374, específicamente el numeral 3, Ibídem, que expresa: “Agravantes en infracciones de tránsito.- Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias: (…) 3. La persona que ocasione un accidente de tránsito y huya del lugar de los hechos, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida. (…)”, la máxima pena correspondiente con relación a la infracción cometida, esto es, muerte culposa establecido en el Art. 377 inciso primero de la norma penal en vigencia, la  pena privativa de libertad es de tres años, señalando que dentro de las pruebas prácticas en audiencia de juzgamiento, se estableció que el procesado Sócrates Jesús Camilo Ponce Onofre trató de huir del lugar de los hechos, puesto que los policías tuvieron que alcanzarlo para que pare el vehículo, es así como lo detienen y se percatan del cuerpo de quien en vida se llamó Manuel Baltazar Hurtado Castro que se hallaba debajo del vehículo que conducía el procesado, así lo ha dejado enmarcado el Agente de la CTE Erick Jesús Loor Suárez en su testimonio, al referir: “(…) cuando ya paro la marcha el vehículo, del lado del conductor por la parte de abajo de la puerta, aparecía una pierna, la cabeza estaba hacia la llanta delantera, los médicos dijeron que tenía signos vitales.”; por lo que, esta Sala Especializada Penal, considera pertinente reformar la pena impuesta por disposición del artículo 374 numeral 3 de la norma penal en mención, y en su lugar imponer la pena privativa de libertad de tres años a Sócrates Jesús Camilo Ponce Onofre, esto es, la máxima pena, en calidad de autor en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) de la referida norma penal.-Por consiguiente la sentencia subida en grado se encuentra motivada y cumple con los requisitos que establece el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve en voto de mayoría: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado recurrente SÓCRATES JESÚS CAMILO PONCE ONOFRE; y aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por la acusadora particular NORMA ALEXANDRA HURTADO CASTRO, reformando la sentencia de primer nivel, en cuanto a la pena; declarando al ciudadano Sócrates Jesús Camilo Ponce Onofre culpable del delito previsto en el artículo 377 primer inciso en concordancia con el artículo 374 numeral 3, ambos del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) Ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de (3) TRES AÑOS. Además, esta Sala Especializada Penal, observa la actuación del fiscal Darwin Baldeón, con relación a la autorización para dejar libre a Peter Joséph Gumbs Begue, quien es dueño del vehículo que se encontraba estacionado el día 27 de julio del 2017, alegando en base a una llamada telefónica que era participé de un accidente de tránsito por daños materiales. También se dispone remitir oficio a la fiscalía, adjuntando copias certificadas de esta sentencia, parte policial de accidente de tránsito y reconocimiento médico practicado en el cuerpo del señor Miguel Ángel Hurtado Ramos, quien también fue víctima en el presente caso, esto es, en el primer hecho, toda vez que esas lesiones no han sido investigadas. En lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, en voto de mayoría dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador.Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 