PRIMER  TRIBUNAL DE GARANTIAS  PENALES DEL GUAYAS
JUICIO Nº 94-2012
JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez  de lo Penal del Guayas, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Eduardo Enrique Rodríguez Aguayo, Félix Johnny Rosales Nazareno, Ronny Moisés Alvarado Holguín,  Fidel Andrés Palomino Alaus, Carlos Eusebio Caicedo Morales, José Humberto Vera Sánchez, Javier Eduardo Salas Pazmiño, en calidad de autores  del delito que tipifica y reprime el art 450 numerales 1, 6 y 7 del Código Penal .  Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO. Exposición inicial del fiscal.- Inicia con la exposición de la teoría del caso por parte de la señora Fiscal.-  Con fecha 7 de enero del 2012, el Subten. Cristhian Vera Micaña, el subt. de pol. Sotalin Calero Luis Roberto y el Subt. Coloma Sanchez Marcelo, Aprehendieron a los ciudadanos José Humberto Vera Sánchez,  Eduardo Enrique Rodríguez Aguayo, Félix Johnny Rosales Nazareno, Ronny Moisés Alvarado Holguín,  Fidel Andrés Palomino Alaus y Carlos Eusebio Caicedo Morales  por denuncias recibidas por parte de moradores del sector donde  habitan los antes mencionados realizando el respectivo operativo dieron con la localización  de Palomino Alaus quien al ser detenido dijo que colaboraría en la investigación, fueron detenidos por un delito flagrante, asociación ilícita y tenencia ilegal de armas pero en ese instante ellos declararon que tuvieron   participación y fueron los hechores de los dos asesinatos y posterior descuartizamiento entre ellos el caso que nos ocupa José Antonio Sacan Sánchez motivo por el cual se dio inicio a la Instrucción Fiscal, que ahora nos encontramos juzgando, así mismo con fecha 7 de enero el Tnte. Cristian Navas Jaramillo, Subof. German Aldas García, Srgto . Joselito Ramirez , Srgto . Willian Argurto y Robert Piguave Farfán detuvieron al ciudadano Javier Eduardo Salas Pazmiño, detenido por haber dirigido el descuartizamiento de alias Papel es decir   José Antonio Sacan Sánchez quien había trabajado en la morgue como guardia de seguridad y había visto como se hacían los descuartizamientos y los otros detenidos informaron que en efecto Javier Eduardo Salas Pazmiño  sería el líder de esta organización delincuencial, que comete actos satánicos y descuartizamiento de personas, el ciudadano Palomino manifestó que son una organización que adoraban a Satanás , que no hacen el mal a las personas buenas sino a las que hacen daño, su organización está en contra de las malas personas, el dijo no quiero que me maltraten ni me sometan porque yo voy a dar a conocer a todos los que participaron es este hecho, y en efecto dio los lugares de todas las personas después aprehendidas, por el delito primero de tenencia de armas y luego por el delito de asesinato ya mencionado, hasta aquí la intervención. SEGUNDO.- Exposición inicial de la defensa.- Exposición de la teoría del caso por parte del Defensor Público Juan Carlos Hill Piedra.-     En el caso que nos concierne debo manifestar que como defensoría publica los acusados tengan un juicio justo, manifiesto lamentable cualquier muerte de un ser humano, pero debe demostrase la participación de los procesados, con respecto al señor José Humberto Vera Sánchez una persona de 39 años , solador, Unión libre, ecuatoriano que paso con respecto a este ciudadano el día de su detención estaba solo en su casa a las dos de mañana tumbaron la puerta tres agentes lo treparon a una camioneta lo sacan en calzoncillos y decir que tenía un arma en la cintura le hicieron firmar un papel en blanco, en el retén de la Florida lo juntan con los otros acusados y le dicen que si no se hace cargo de esta historia macabra terminaría en la perimetral, demás exposiciones  seguiré pues con la defensa de los acusados, Ronny Moisés Alvarado Holguín,  Fidel Andrés Palomino Alaus, y Javier Eduardo Salas Pazmiño.- Expone la Teoría del caso la defensora pública Ab. Laura Hernández, quien representa a Félix Rosales Nazareno, Eduardo Enrique Rodríguez Aguayo y Carlos Eusebio Caicedo Morales, está tres personas son aprendida el 6 de enero en horas de las madrugada, el señor Eduardo Aguayo, en el sector de Valerio Estacio había ingresado recién a su casa y fue irrumpido en su hogar por miembros policiales sacándolo de su hogar sin darle motivo de sus aprehensión sin una boleta de detención con respecto al señor Félix Nazareno él estaba haciendo su labor de guardianía en la sector así mismo lo aprehenden lo llevan en una moto, la policía lo amedranta que a los tres quienes patrocino, les dijeron que tenían que hacerse cargo de la muerte del señor Sacan, los policías los interrogaron dándoles golpes, recién en la Policía judicial se enteraron del motivo por el cual estaban detenidos, ustedes observaran si fue un delito flagrante.- J.C.H.- la defensoría pública se hará cargo de Javier Eduardo Salas Pazmiño en su defensa, el Sr. Fidel Palomino de 31 años, casado, una persona que el día de su detención estaba en su casa durmiendo con su conviviente, en horas de la madrugada lanzaron gas lacrimógeno, le dijeron tu eres de los descuartizadores, le dijeron que los lleve donde los demás guardias, eso sucedió en la Valerio Estacio en la oficina de guardianía, el señor Palomino  con la documentación lo necesario para demostrar su  inocencia y el señor Holguín, guardia de la Valerio Estacio, sin antecedentes tres hijos, quien el día de su aprehensión estaba  con Eusebio Caicedo en su casa de la Prosperina, a esa hora tumbaron la puerta, los llevaron con los otros acusados diciéndoles que se echen la culpa o terminarían en la perimetral. TERCERO.- Medios de prueba de la fiscalia: expone la fiscal los medios probatorios que tenga que presentar. Rinde su testimonio el Cabo de policía  Klever Mauricio Iza Jarrin,  31 años, domicilio en Barcelona y  Portete, educación superior, profesión policía  nacional quien es juramentado por este Tribunal antes de dar su testimonio.- fiscal.- pongo a la vista un  parte de levantamiento de cadáver para que reconozca firma y rubrica y posterior narre los hechos ocurridos al Tribunal.- R.- si es mi firma, el 19 de diciembre del 2011 me encontraba de turno cuando recibimos por disposición de la central de radio, nos dirigimos a la Coop. Nueva Prosperina a verificar la presencia de un cadáver donde se constató dos partes de cuerpo humano en un saquillo, un muslo y un brazo al inicio y en horas de la noche la central nos dispuso otra vez avanzar allá coop. Nueva Prosperina socio viviendo donde se encontraron las otras partes de un cuerpo humano, correspondientes al señor José Antonio Sacan Sánchez  de 17 años de edad, la madre del occiso identifico las prendas del occiso, en el lugar se encontraba el Tnte David Merlo Ruiz después de realizar todas las diligencias de ley y en presencia del fiscal Ab. Jackson Lima se trasladó al occiso la departamento de medicina legal para la respectiva autopsia.- Defensor.- cuando Ud. Llego al primer lugar que menciona quienes ya estaban ahí.- r.- moradores de sector y personal del servicio urbano, personal de criminalística, estaba la prensa también.- D.- y en lugar que se trasladó posteriormente.- R.- moradores, curiosos, personal de servicio urbano, la prensa.- Defensora.- usted encontró solo lo que Ud. manifestó.- R.- en primera instancia en el resto del día se encontró el resto del cuerpo en otro lugar, era en el sector de la nueva Prosperina coop. Socio vivienda entre las partes encontradas en distintas horas había la distancia de 4 o 5 cuadras.- D.- quienes hicieron el hallazgo.- R.- moradores del sector.- Rinde su testimonio la Dra.  Virginia Martha Gordillo León, 31 años, domicilio en la alborada segunda etapa, profesión médico legista, educación superior, juramentada por este Tribunal antes de rendir su testimonio.- Fiscal.- Le pongo a su vista el informe #1411 del 2011 consta una firma y rubrica que deseo saber si es suya y puede decir al tribunal a quien hizo la autopsia y cuál fue la causa de su muerte.- Dra.- el sr. José Antonio Sacan Sánchez él murió por un shock hipovolémico una hemorragia aguda interna y externa, laceración de cuello con arma con  punta y filo, le descuartizamiento fue postmorten, en 13 segmentos, heridas de muerte con arma con punta y filo y las partes cercenadas con una sierra.- defensora.- podría repetir la causa de la muerte.- Dra.- por shock hipovolémico,  por hemorragia por laceración del paquete vascular de cuello, corazón.- defensora.- el punto focal cual fue.,- Dra.- no lo puedo determinar pero todas las lesiones descritas son fatales.- Rinde su testimonio el Subteniente de policía Luis Roberto Sotalin Calero,27 años, domicilio en la Pj. Guayas, educación superior, profesión subteniente de policía,  juramentado por este Tribunal antes de rendir su testimonio, fiscal.- pongo a su vista el arte de detención con fecha 7 enero del 2011, reconoce su firma y rubrica, diga con quienes más estuvo en el operativo y las detenciones de quien realizo.- R.- Si es mi firma, hice el operativo con dos señores oficiales más, se realizó las detenciones de José Humberto Vera Sánchez,  Eduardo Enrique Rodríguez Aguayo, Félix Johnny Rosales Nazareno, Ronny Moisés Alvarado Holguín,  Fidel Andrés Palomino Alaus y Carlos Eusebio Caicedo Morales, estábamos con el señor fiscal Santos Zambrano fiscal de turno ese día.- Fiscal.- ellos mencionaron que fueron los causantes de que ilícito.- R.- al momento de la detención de Palomino Alaus él nos indicó que nos iba entregar uno a uno a las personas con las que participo en los homicidios de los ciudadanos, ellos indicaron que si tenían participación en los asesinatos cometidos.- Defensor.- en el momento que detienen al señor Palomino en compañía de cuantas personas lo hizo.- R.- con dos señores policías más y un grupo de 15 a 20 personas.- defensor.- como realizo el ingreso al lugar donde estaba el Sr. Palomino.- R.- fuimos hasta su domicilio en sector de la nueva Prosperina mz. 1018 solar 6 en donde una fuente humana la cual no desea ser identificada por temor a represalias porque dijo haber sido amenazado de muerte, ingresamos golpeando la puerta del Sr. Palomino, al momento que le interrogamos el señor indico que había realizado el hecho.- defensor.- usted golpeó la puerta y él le abrió.- R.- si.- defensor.- lanzaron gases.- R.- no.- Defensor.- a donde se dirigieron después de la versión de Palomino, fueron dar a una oficina de guardias.- R.- no, todos eran domicilios.- Defensora.- diga de forma concisa como detuvo a Eduardo Rodríguez Aguayo.- R.- la verdad no recuerdo bien la detención del señor, pues después de que  Palomino nos indicó las direcciones nos dividimos en dos grupos.- defensora.- como fue la detención de Félix Johnny Rosales Nazareno.- R.- no recuerdo.- defensora.- la detención de Carlos Caicedo Morales.- R.- de lo que recuerdo el señor Subte. Morales y otros compañeros realizaron la detención del señor Caicedo.- Defensor.- una vez aprendidos todos los acusados a donde los llevaron ese día.-R.- al cuartel de la Florida.-D.-  cuanto tiempo permanecieron ahí.-R.- de 10 a 15 minutos.-D.- como encontró al sr. Vera Sánchez vestido.- R.- no recuerdo como estaba vestido.-D.- como detuvo al señor Javier Salas.- R.- no estuve en esa detención.- Presidente.- quien estaba al mando del operativo.- R.- subte. Vera Miñaca Cristian Gustavo.- Juez.- aclárenos a quienes detuvo.- al señor vera Sánchez y Palomino Alaus, el Sr. Subte. Coloma detuvo al señor Caicedo y con el subte. Vera capturaron a los demás, yo hice la primera detención donde el señor Palomino quien di los domicilios para encontrar a los demás.- defensor.- Ud. Le dijo el motivo porque los detenía.- r.- les indico en el momento de la detención fueron llevados hasta la Florida y con señor Fiscal que leyó sus derechos y estaba detenidos por asociación ilícita y estar involucrados en el asesinato de dos personas, primero se los detuvo a todos se los traslado al cuartel la Florida.- defensor.- cuando Ud. Los detuvo les dijo sus derechos, existió boleta de detención.- R.- no.- Presidente.- aclare sobre la fuente humana que dijo denuncio los hechos.- R.- estuvo presente en el operativo, pero no quiso dar su identidad, la fuente fue en horas anteriores a la detención.- P.- entonces el señor fiscal si puede dar fe de la existencia de esta fuente.- R.- Si.-   Rinde su testimonio Teniente. Washington Alejandro Granda Trujillo, Juramentado por este Tribunal,  30 años, domicilio en Guayaquil, depto. Criminalística, educación superior.- fiscal.- le voy a aponer a la vista un informe de prueba técnica  donde consta su firma y rúbrica.- R.- este es el informe 186, donde consta mi firma y la de mis demás  compañeros, el trabajo que realice fue a petición de la ab. Gladys Murillo donde solicitaba pruebas técnicas de Luminol en la coop. Nueva frontera lugares donde ocurrieron los hechos de sangre, esta prueba se realiza en la noche, y reacciona al hierro que tenemos en la sangre, el 7 de enero del 2012 en la noche se realizo este Trabajo, en la coop. Nueva frontera, era un lugar inaccesible por el invierno, con lodo y desorden en los objetos, se realizo la aplicación de Luminol sobre una colchoneta color verde dio positivo a la aplicación de Luminol, de igual manera se lo aplico sobre otro colchón daño ambos positivo, adherencia de sangre por absorción, de los cuales se obtuvo una muestra para enviarlas al depto. de criminalística, la segunda escena está ubicada en la Coop. Guerreros del Fortín, se constato de igual manera el químico sobre el piso de este inmueble  nos dio positivo para  residuos de sangre, defensor.- diga si la prueba de Luminol es infalible o no.- R.- no.- defensor.- que elemento busca la prueba.- R.- las partículas  de hierro de la sangre.- defensor.- dentro de su experiencia podría ser sangre de animales.- R.- no es hecho específicamente para sangre humana.- defensora.- en que lugares de los que reviso encontró el componente.- R.- en la escena 1 que es en la Coop. Nueva Frontera, sobre una colchoneta verde se aplico el elemento químico, también se aplico en otro colchón en ese mismo inmueble, ambos dando positivo para sangre, también en el solares 22 y 23 de la coop. Guerreros del Fortín, en el piso dio positivo para el Luminol en el 22 en el 23 ningún resultado.- Presidente.- Uds. Cotejaron la sangre de las escenas de los hechos con la victima.- R.- no eso le corresponde a otro departamento.-  Rinde su testimonio Edison Roberto Manjares Jaramillo, 30 años, domicilio en Guayaquil, instrucción superior, Policía nacional, juramentado por este Tribunal antes de rendir su testimonio .- Fiscal.- pongo a su vista el informe de fecha 7 de enero del 2012 donde consta su firma narre la investigación que realizo.- R.- dos escenas una en la coop. Nueva frontera  mz. 1018 solar 6 y la otra en la coop. Guerreros del Fortín, En la escena 1 se encontró una mochila de tela color negro con blanco en su interior habían dos pistolas de plástico color negro,  y  un revólver  calibre .22  plateado con cacha de madera con  cartuchos 5.22 en el interior de su tambor,  tres cartuchos calibre 16, 19 vainas calibre 38, tres vainas percutidas  , una tijera, una pipa de tagua, una lima y un libro color negro 5 prendas de vestir con maculaciones de color rojo  un pantalón jean azul con maculaciones rojas sobre la pared, varias maculaciones color rojo sobre la pared, un colchón verde el cual presenta maculaciones, uno color amarillo con maculaciones color rojo, también maculaciones rojas sobre la superficie de una mesa blanca, un dividí, dos sacos de yute con maculaciones en el suelo, y también maculaciones en la parte exterior del inmueble, en la escena 2 en el solar 23 se encontraron vainas calibre 38 percutidas en el interior de un colchón, un bolso color vino con azul en el cual había en su interior una sierra metálica color amarillo con oxido y maculaciones color rojo, de las cuales se tomaron muestras, un pico, una pala, un par de guantes y un cuchillo .- defensora.- podría usted mencionar cuando realizo el peritaje del informe ocular.- R.- el 7 de enero del presente año, en la mañana, a las 5am hasta las 10,11 del día.- defensora.- cuando realizaron este peritaje se encontraba el dueño del inmueble.- R.- no en ninguno de los lugares revisados se encontraban sus propietarios.-Rinde sus testimonio el Cabo Richard Stalin Bonifaz  Yucha, 29 años, domicilio en la policía judicial, educación secundaria, juramentado por este Tribunal antes de rendir su testimonio .- F.- pongo a sus vista el informe de investigación donde consta su firma y rúbrica, puede decir ala tribunal cuales son las investigaciones que realizo en este caso.- R.- se tomo versiones a los detenidos que habían estado presentes y tenían conocimiento del hecho, junto con el Sr. Policía Sotalin, se encuentran ene l informe las fotos de los domicilios investigados.- defensor.- a parte de lo que nos comento investigo a familiares de los detenidos.- R.- no hubo oportunidad ni se puede entrevistar a los familiares pues había temor respecto a este hecho, los familiares no quisieron dar información.- Defensor.- usted investigo a quienes pertenecían los domicilios investigados.- R.- en él un  domicilio el de Eusebio pertenecía a un señor de la tercera edad, el otro lugar estaba abandonado.- defensora.- dentro de sus investigación tomo contactos con personas del sector.- R.- sí y manifestaron que los detenidos era participes del hecho de sangre, las personas no se quisieron identificar por temor a represalias,  son vecinos del sector con residía el señor Eusebio.-.- Señora Fiscal nos quedamos en la prueba de su parte. Tenemos un testigo protegido. Que pase la señora sin nombrar. Por tratarse de una testigo protegido amparada en la Constitución de la República se le va a tomar juramento omitiendo sus generales de ley. Qué religión profesa?.-R.-Testigo de Jehová.- PRESIDENTE.-Por la religión que profesa, jura decir en este Tribunal la verdad, sólo la verdad y nada más que la verdad de lo que le fuese preguntado?.-R.-Sí juro.- Señora Fiscal puede proceder con su testigo.- FISCAL.-Conoce a los procesados?.- R.-Sí, a alguno de ellos.- FISCAL.-Qué sabe usted sobre los procesados en relación al asesinato?.- R.-El señor JOSÉ HUMBERTO VERA SÁNCHEZ fue a la casa de una amiga mía a pedirle mi número telefónico diciendo que había visto quien mato a mi hijo para que yo hablara con él para él matarlo.- FISCAL.-A los procesados que conoce viven por el sector?.- R.-Tres de ellos viven por el sector de donde nosotros vivíamos.- FISCAL.-Tuvo conocimiento de quiénes asesinaron a su hijo?.- R.-Según la versión de ellos fue JOSÉ HUMBERTO VERA SÁNCHEZ y otro chico.- FISCAL.-Los vecinos del sector que le han dicho respecto del asesinato?.- R.-De acuerdo a las investigaciones dicen que ellos son los implicados.- FISCAL.-Ha recibido amenazas?.- R.-Antes de que lo mataron a mi hijo paraba el cuñado de FIDEL ANDRÉS PALOMINO ALAÚZ y después que lo mataron a mi hijo el señor JOSÉ HUMBERTO VERA SÁNCHEZ lo andaba ubicando.- FISCAL.-No más preguntas.- PRESIDENTE.-alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Quién es esa amiga a quién le pidieron sus números?.- R.-Se llama Patricia.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Y sabe los apellidos?.- R.-Sí, pero pregúntele a él sí sabe dónde fue.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Esa Patricia que usted menciona dónde vive?.- R.-Una cuadra más allá de mi casa.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Algunos de los hoy acusados vivían por su sector?.- R.-Sí.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-A ellos los vio cómo guardias?.- R.-No, ellos pasaban ahí fumando y tomando por el sector de la 21.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Usted se enteró de los por menores de la historia por los diarios, por la prensa?.- R.-Sí.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-A usted qué le consta de lo sucedido?.- R.-El señor fue a buscarme, por qué me buscaba.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Usted lo vio que la buscaban?.- R.-No, yo no lo vi pero mi amiga me dijo.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Es todo.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Ninguna.- PRESIDENTE.-Que pase la Doctora Grace Ramírez. PRESIDENTE.-Señora Fiscal puede proceder con su testigo.- FISCAL.-Le pongo a la vista el oficio 212 del 30 de enero de 2012. Aquí consta una firma, reconoce como suya la misma?.- R.-Sí, este informe se elaboró en el departamento de criminalística de la policía.- FISCAL.-Cuál fue el objeto de la pericia?.- R.-Al departamento de criminalística nos llegó un pedazo de colchón beige presentado manchas de color rojizo que para nuestro trabajo la designamos como evidencia 1. Un pedazo de colchón verde presentado manchas de color rojo que para nuestro trabajo la designamos como evidencia 2. Un pedazo de colchón amarillo presentado manchas café rojizas, que para nuestro trabajo la designamos como evidencia 3. Un hisopo con machas café rojiza tomado de la pared que para nuestro trabajo lo designamos como evidencia 4. Un hisopo con manchas café rojiza que designamos como evidencia 5. Un hisopo de manchas café rojizo tomado de la sierra, evidencia número 6. Una muestra de material vegetal tomado de la sierra que presenta manchas de color café, muestras número 7. Un pantalón color beige que presenta manchas café rojiza en la parte anterior y posterior y quemaduras en su parte posterior interior del mismo, que designamos como muestra número 8. Una camiseta blanca con rayas lista, celeste, que presenta manchas café rojizas que designamos como muestra 9. Un pantalón jean verde que presenta manchas rojizas como muestra 10. Un pantalón jean que presenta varias café rojizas como muestra número 11. Una funda de almohada color lila que presenta varias manchas color café rojiza como muestra 12. Un buzo blanco que presenta manchas café rojiza como muestra 13. Un pantalón beige que presenta manchas rojiza como muestra 14. Dos cabellos color negro, tomado del material vegetal encontrado en la sierra como muestra 15. A todas estas muestras nosotros las analizamos, donde las muestras 1,2,3,4,5,6,8,9,10,11,12,13,14 investigamos para presencia de sangre y nos dio positivo para todas estas muestras, tanto en el ensayo de peróxido de hidrogeno como en el ensayo de tisma y la cromatografía de sangre. En la evidencia 7 nos dio un negativo para sangre. En la evidencia 15 en el análisis capilar nos dio positivo para un capilar humano. En todo eso llegamos a las siguientes conclusiones, que las manchas café rojizas de las muestra1,2,3,4,5,6,8,9,10,11,12,13,14 corresponde a sangre. La muestra 7 no corresponde a sangre y la evidencia 15 corresponde a capilares humanos. Cuando hemos determinado todas estas evidencias procedemos a hacer el informe.- FISCAL.-No más preguntas.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Las conclusiones de su informe indican que son sólo sangre o algún tipo de sangre?.- R.-Aquí lo que valdría es un examen de ADN ya que es más confirmatorio.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Es decir, sus conclusiones sólo demuestran que es sangre sin saber qué tipo en específico?.- R.-Sólo que es sangre humana.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Se hizo un examen de ADN del capilar?.- R.-No.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Gracias.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Ninguna.- JUEZ.-Ese elemento capilar a qué parte del cuerpo pertenecen y si tienen alguna característica.- R.-Para determinar a qué persona pertenecen había que hacer un examen de ADN. Las características morfológicas del capilar demostraron que era de humano, de color negro.- JUEZ.-Esos capilares pertenecen a una persona de pelo lacio.- R.-Con  esos capilares no se puede determinar.- PRESIDENTE.-Las muestras de sangre que analizó fueron tomadas del lugar del crimen.- R.-Sí.- PRESIDENTE.-Se determinó a quién pertenecían.- R.-No se pidió el examen de ADN.- PRESIDENTE.-Que pase el cabo Héctor Romero PRESIDENTE.-Señora Fiscal puede proceder con su testigo.- FISCAL.-Reconoce como suyo este documento?.- R.-Sí.- FISCAL.-Qué hizo dentro de la inspección técnica?.- R.-Yo realicé la noticia técnica número 774 el lunes 19 de diciembre de 2011 con mi Teniente Merlo y mi cabo Alulema. Para una mejor conclusión dividí en dos escenas, la primera en el conjunto habitación Nueva Prosperina villas del Miduvi primera etapa, mz 14b, específicamente frente al bloque 11. Una segunda escena en el sector suroeste de la ciudad de Guayaquil, conjunto habitacional Nueva Prosperina, villas del Miduvi, primera etapa, mz 14e, específicamente frente al bloque 1-12. Aplicamos las técnicas escenas del crimen, tomamos fotos, levantamiento de plano, buscando de indicios. Al lugar que acudí se accede por una calle que no posee nomenclatura y se logra ubicar el lugar por el número de manzana y la villa. La villa tiene un piso de hormigón armado en sentido de circulación norte a sur, presenta aceras y bordillos, postes de alumbrado público colocados de manera uniforme, no posee señales de tránsito, afluencia peatonal y poca afluencia vehicular al momento que realicé la inspección. Al costado derecho según el observador de la calle sin nomenclatura se aprecia un inmueble de hormigón armado de una sola planta designado como villa número 14b. Su fachada está pintada de color amarillo, en la parte frontal presenta una puerta y ventana protegidas por reas metálicas y al frente de la construcción un poste de alumbrado público. Al costado izquierdo según el observador de la calle sin nomenclatura de la villa 14b se aprecia un amplio espacio de terreno asignado para colocación de basura del lugar. En la escena dos se describe como una escena abierta localizada en el sector sur oeste de la ciudad de Guayaquil en el conjunto habitacional villas del Miduvi primera etapa mz 14e, específicamente frente al bloque 1-12, lugar al cual asistimos a las 18h16. Al lugar se accede por una calle que no posee nomenclatura, únicamente nos ubicamos por el número de manzana y de villa. Hay villas de hormigón armado en sentido de circulación norte a sur, presenta aceras y bordillos, postes de alumbrado público colocados de manera uniforme. No posee señales de tránsito, con abundante afluencia peatonal y poca vehicular al momento de la inspección. Al costado izquierdo se aprecian varias viviendas de construcción, la fachada cubiertas con unas sábanas de color verde, adyacente a este un poste de alumbrado público, las aceras son de tercer orden ya que están en construcción el sistema de alcantarillado. En el lugar me ubique por los moradores. La villa tiene piso de tierra, en sentido de circulación este a oeste y viceversa. No presenta aceras no bordillos. No posee postes de alumbrado público no posee señales de tránsito. Abundante afluencia vehicular y peatonal al momento de la inspección. Al costado izquierdo según el observado se ve una vivienda de hormigón armado de una sola planta esquinera y adyacente a esto un poste de alumbrado público designado con el número 0130195. En la base se aprecian varias fundas de basura. Realizamos el espacio asignado para la víctima. Sobre el espacio donde se coloca la basura se constató la existencia de dos sacos de material sintético color blanco en la escena número 1 a 1.40 metros al borde oeste de la acera de la calle sin nomenclatura y a 11.40 metros  con la ubicación del borde de la pared sur de la villa 17b. Al ser abierto los sacos se constató parte de un cuerpo humano, entre ellas los siguientes, un brazo, un antebrazo, una mano y un muslo derecho. En la escena número 2, junto al poste de las viviendas se apreció la existencia de varias partes de cuerpo humano, a las cuales se las asignó de la siguiente manera, parte A, una cabeza ubicada a 0.65 metros del borde este de la acera de la calle sin nomenclatura y a 2.60 metros con proyección del poste de alumbrado público en forma esquinera de las partes de construcción. La parte B, un antebrazo y mano ubicados a 0.60 metros del borde este de la calle sin nomenclatura y a un metro de proyección al poste de alumbrado público ubicado en la casa esquinera de las viviendas en construcción. La parte C, un muslo y una pierna, ubicados a 150 metros del borde este de la acera de la calle sin nomenclatura y 1.60 metros con proyección al poste de alumbrado público. Una parte D, dos pies y una pierna, la parte superior de la caja torácica, ubicado a lado del poste de alumbrado público asignado con el número 0130195. La parte F, la parte inferior de la caja torácica ubicado junto al poste de alumbrado público asignado con el número 0130195. Un cuerpo de sexo masculino, raza mestiza, tez morena, contextura delgada, cabello ondulado, de 1.75 metros de estatura aproximadamente, de nombres Josué Antonio Sancán Sánchez. Todas las partes fueron trasladas hasta el departamento de medicina legal para hacer la identificación del cadáver. En el examen externo de la víctima esta presenta varios cortes y desprendimiento de los costados y de las partes del cuerpo producidos por el paso de objeto contundente duro cortante. La consideración técnica que pude constatar fue una maculación de color rojo justo al poste de alumbrado público adyacente a la villa 14b. Una maculación roja junto al poste de alumbrado público adyacente a las viviendas de construcción. Maculaciones de color rojo junto al poste de alumbrado público asignado con el número 0130195. Una chaqueta de color azul, una pantaloneta tipo bermuda de color beige con rayas café, una camiseta de color rojo con la leyenda Procan, una camiseta de color azul con el cuello blanco con una leyenda que se lee Jimmy Jairala Prefecto. Una camiseta de color negro con un logotipo de la marca Niké colocada al costado izquierdo localizadas al interior de un saco de material sintético color blanco localizado en el lugar de los hechos. Dos cordones con un nudo ubicados en la muñeca de la mano derecha. Varios cordones con nudos constrictores ubicados sobre la muñeca de la mano izquierda. Maculaciones de color rojo por debajo de los sacos de material sintético. Varios alambres metálicos de color blanco y negro localizados en el interior de una funda de material sintético color negro junto donde se encontraban los restos. En la escena 1 al momento de la inspección se encontraban presentes el señor Fiscal, mi sargento Jumbo y el cabo Alcocer. En el lugar 2 al momento de la inspección se encontraban presentes el Abogado Javier Estévez, Fiscal de turno, el subteniente Delgado. El procedimiento se dio por terminado a las 21h00.- FISCAL.-No más preguntas.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-En base a su pericia cuando realizó su experticia estaba presente algún Fiscal en el sitio?.-Sí, en ambas escenas.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Es todo.-  PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-En el lugar de los hechos los moradores del lugar aportaron en cuanto a la ubicación de la escena donde hizo la inspección ocular?.- R.-Yo asisto como auxiliar  del señor Fiscal a la escena cuando me comunica la central de radio. Antes que yo llegan mis compañeros de servicio urbano y de la policía judicial. El señor Fiscal es quien nos dirige qué desea hacer.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Gracias.- PRESIDENTE.-Que pase el subteniente Marcelo Coloma. PRESIDENTE.-Señora Fiscal puede proceder con su testigo.- FISCAL.-Este parte lo elaboró usted?.- R.-Sí, un parte donde consta la detención de EDUARDO ENRIQUE RODRÍGUEZ AGUAYO, FÉLIX JHONNY ROSALES NAZARENO, RONNY MOISÉS ALVARADO HOLGUÍN, FIDEL ANDRÉS PALOMINO ALAÚZ, CARLOS EUSEBIO CAICEDO MORALES, JOSÉ HUMBERTO VERA SÁNCHEZ.- FISCAL.-Qué fue lo que realizó dentro de la aprehensión?.- R.-Yo estaba con el grupo operativo de 10 policías donde se logró detener a tres sujetos que se encuentran aquí presentes. Yo detuve a uno de ellos y mi personal detuvo a dos. Al señor JOSÉ HUMBERTO VERA SÁNCHEZ lo detuve. Mi persona detuvo a RONNY MOISÉS ALVARADO HOLGUÍN, CARLOS EUSEBIO CAICEDO MORALES.- FISCAL.-Cuando los detuvieron qué dijeron respecto al asesinato del señor Sancán?.- R.-En presencia del Fiscal ellos hablaron lo mismo que dijeron en la audiencia de flagrancia. Nos quedamos un poco asustados de la naturalidad con la que hablaban. Ellos dijeron que fueron partícipes de los dos asesinatos anteriores. Los seis dijeron eso. Cada cual tenía su función.- FISCAL.-Recuerda lo que ellos narraron, cómo lo hacían?.- R.-Fue exactamente lo mismo de la audiencia de flagrancias, asumieron la responsabilidad. En todo procedimiento las personas niegan la responsabilidad pero ellos  asimilaron la responsabilidad del hecho.- PRESIDENTE.-Qué tipo de audiencia era.- R.-Cuando los presentamos a la autoridad.- FISCAL.-No más preguntas.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-A quién aprehendió usted?.- R.-Al señor JOSÉ HUMBERTO VERA SÁNCHEZ en un operativo. Avanzamos a la cooperativa Nueva Prosperina mz 1018, solar 6. Al estar avanzando al lugar el señor JOSÉ HUMBERTO VERA SÁNCHEZ y los señores RONNY MOISÉS ALVARADO HOLGUÍN, CARLOS EUSEBIO CAICEDO MORALES se percatan de la presencia policial y salen a precipitada carrera. Al señor JOSÉ HUMBERTO VERA SÁNCHEZ lo intercepté y le encontré un arma de fuego calibre 22 en la cintura con cinco municiones en el tambor. En el bolsillo del pantalón del lado derecho se encontró tres vainas calibre 38. El arma era de color plateado con cacha de madera.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Al momento que llegaron a la policía judicial qué escuchó que supuestamente había dicho el señor JOSÉ HUMBERTO VERA SÁNCHEZ con respecto a la situación?.- R.-No le puedo decir lo que dijo exactamente porque ya ha pasado mucho tiempo.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Gracias.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Qué hora era cuando efectuó la aprehensión del señor JOSÉ HUMBERTO VERA SÁNCHEZ?.- R.-A las dos de la mañana.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-En el sector cómo pudo identificar que era el señor JOSÉ HUMBERTO VERA SÁNCHEZ y los señores RONNY MOISÉS ALVARADO HOLGUÍN, CARLOS EUSEBIO CAICEDO MORALES quienes corrieron?.- R.-Había luz, nosotros al ver que corrieron los detenemos para verificar porque corren.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-En el operativo donde se encontraban quién dirigía el operativo?.- R.-El Teniente Vega.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Portaban alguna orden de algún Juez?.- R.-Estuvimos con el Fiscal Santos Zambrano.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Desde qué hora a qué hora?.- R.-Desde las once.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-En qué se trasladaba el Fiscal y con quiénes?.- R.-En el patrullero.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Cuando usted hace la aprehensión dónde estaba el Fiscal?.- R.-En el operativo yo llegué y los señores se percatan de la presencia policial y salen corriendo. Se los registró y lo que consta en el parte es lo que pasó. Ahí estaba el señor Fiscal y con él los trasladamos.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Tenían alguna orden de algún Juez?.- R.-Estaba el Fiscal presente.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Leyó el motivo del por qué lo detenían?.- R.-Sí, cuando se lo detuvo y se le encontró el arma se le leyeron los derechos.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Puede identificar quién es el señor JOSÉ HUMBERTO VERA SÁNCHEZ?.- R.-El caballero.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Que se pare el acusado. Usted es el señor JOSÉ HUMBERTO VERA SÁNCHEZ y los señores?.- R.-Yo me llamo CARLOS EUSEBIO CAICEDO MORALES.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Gracias.- PRESIDENTE.-Que pase el Teniente  Cristian Vera. PRESIDENTE.-Señora Fiscal puede proceder con su testigo.- FISCAL.-Usted realizó este parte de aprehensión?.- R.-Sí, es un parte de aprehensión realizado el 7 de enero de 2012 a las 08h45.- FISCAL.-Cuál fue la labor que realizó?.- R.-El día 7 de enero de 2012 se tomó contacto con el señor subteniente Sotalín, el mismo que laboraba en la policía judicial, sobre que había recibido una denuncia reservada por parte de una víctima la cual manifestaba que su vida estaba en peligro. Así mismo realizó un operativo de vigilancia de unos individuos en el sector noroeste de Guayaquil los mismos que fueron vistos reunidos en un aproximado seis personas. Así mismo ingresaron tres a un domicilio y los tres salieron por otra dirección. Inmediatamente se coordinó con el señor Fiscal para poder ingresar al domicilio de donde salen a precipitada carrera los señores de RONNY MOISÉS ALVARADO HOLGUÍN, CARLOS EUSEBIO CAICEDO MORALES, JOSÉ HUMBERTO VERA SÁNCHEZ. Así mismo fueron aprehendidos donde uno de ellos portaba un arma de fuego, era el señor JOSÉ HUMBERTO VERA SÁNCHEZ. A distancia prudencial fueron seguidos uno de los que se encontraban reunidos de los seis, la persona que responde a los nombres de FIDEL ANDRÉS PALOMINO ALAÚZ que fue interceptado en los Guerreros del Fortín, el mismo que en presencia de señor Fiscal manifestó que era parte de una secta y eran causantes de dos muertes en días anteriores. Eso causó conmoción social. Inmediatamente escuchando esto el señor Fiscal nos trasladamos hasta la Balerío Estacio ya que el señor FIDEL ANDRÉS PALOMINO ALAÚZ colaboró para lograr la aprehensión de tres individuos más. Así mismo son capturados en la Balerío Estacio el señor EDUARDO ENRIQUE RODRÍGUEZ AGUAYO y FÉLIX JHONNY ROSALES NAZARENO quienes fueron reconocidos plenamente por el señor FIDEL ANDRÉS PALOMINO ALAÚZ que en su versión manifestaba que pertenecían a una secta y adoraban a Satán. Por tal motivo se les leyó sus derechos constitucionales para tomar contacto con el señor Fiscal de turno, rindan su versión en una audiencia de flagrancia con un arma de fuego, tomando en cuenta que estuvieron reunidos los seis frente a un domicilio. Posterior se separaron y fueron capturados en tres distintos lugares. Había una séptima persona que fue nombrara por los detenidos, el mismo que se presentó después  a la policía. Los ciudadanos dieron su versión ante los medios de prensa, ante la Fiscalía y en la audiencia de flagrancia.- FISCAL.-No más preguntas.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Las seis personas salieron corriendo?.- R.-No, las tres personas ingresaron a un domicilio y las otras tres salieron en otra dirección. Personal policial a distancia prudente nunca los perdieron de vista, mantuvieron un seguimiento ininterrumpido de los hoy detenidos para ser localizados.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-A pesar de que corrieron o no, vieron a los seis?.- R.-A los seis reunidos.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Cómo dieron por ese lugar?.- R.-Por denuncia de una presunta víctima la cual dijo que su vida estaba en peligro y que había sido amenazada por un revolver.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Desde qué hora estuvieron en el lugar?.- R.-Antes de caer la noche, desconozco la hora porque el procedimiento lo tomó el Teniente Sotalín quien me dio parte cuando yo entraba de amanecida. Se coordinó con el señor Fiscal a eso de las diez y once  de la noche.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Tiene conocimiento de que antes varios agentes ya estuvieron rondando el sector?.- R.-Desde la siete de la noche aproximadamente.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Y a qué hora los aprehenden?.- R.-A las 22h00 iniciamos el procedimiento, aproximadamente a las once de la noche se toma procedimiento con el señor Fiscal y se los aprehenden entre las once y once y media.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-A qué distancia los vio al tener contacto visual?.- R.-A distancia prudencial con personal de inteligencia que los tenía fijados a los hoy detenidos. Exactamente a 10 o 15 metros.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Desde cuánto tiempo tenían esa vigilancia hacia ellos?.- R.-Consta en el parte de detención a las ocho de la noche que entré me dieron parte e inyecta mente se colaboró con el señor Fiscal para que avalúe el procedimiento y en su presencia iniciar el procedimiento.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Acaso ya sabían dónde ir desde horas de la tarde?.- R.-El operativo inicia con la denuncia reservada, la víctima nos indicó dónde estaba.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Es todo.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-A qué hora comenzó su turno?.- R.-Salgo de amanecida desde las ocho de la noche.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-A esa hora recién tuvo contacto con la persona que le dio la orden para qué le ayudara y participara en el operativo?.- R.-Mi acción es tomar contacto con el señor Fiscal e inmediatamente ir al domicilio, verificar en el domicilio donde los tres ciudadanos tratan de darse a la fuga al notar la presencia policial y son inmediatamente interceptados.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Usted recibió órdenes del señor Fiscal a las ocho de la noche?.- R.-No, a las once de la noche cuando tomé contacto con él.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Usted vio a las seis personas reunidas?.- R.-No las vi.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Realizó la aprehensión de quién?.- R.-Estuve al mando del operativo y estuve presente en la aprehensión de los hoy detenidos.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Dónde aprehendió al señor FÉLIX JHONNY ROSALES NAZARENO?.- R.-A la altura de la cooperativa Balerío Estacio, mz 43, solar 20.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Al señor EDUARDO ENRIQUE RODRÍGUEZ AGUAYO dónde lo aprehendieron?.- R.-En la cooperativa Balerio Estacio, mz 43, solar 20.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-El señor CARLOS EUSEBIO CAICEDO MORALES dónde fue aprehendido?.- R.-En la cooperativa Nueva Prosperina.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Cuando los aprehende a ellos, lo hacen dentro de su domicilio o fuera de ellos, me refiero a los que cabe de mencionar?.- R.-A FÉLIX JHONNY ROSALES NAZARENO y EDUARDO ENRIQUE  RODRÍGUEZ AGUAYO en la cooperativa Balerío Estacio, mz 43, solar 20. A CARLOS EUSEBIO CAICEDO MORALES cuando salía del domicilio tratando de darse a la fuga.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Luego de que los aprehende les leyeron sus derechos?.- R.-Sí, tal como consta en el parte.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Es todo.- PRESIDENTE.-Que pase el Teniente Cristian Navas. PRESIDENTE.-Señora Fiscal puede proceder con su testigo.- FISCAL.-Le pongo a su vista el parte de detención del ciudadano JAVIER EDUARDO SALAS PAZMIÑO, diga al Tribunal si reconoce como suyo este parte de detención?.- R.-Sí, es un parte donde consta mi firma.- FISCAL.-Diga las circunstancias de la detención.- R.-El día 7 de enero de 2012 mientras estamos colaborando con personal de servicio urbano en la cooperativa Nueva Prosperina en torno a la detención de varios ciudadanos involucrados en el asesinato de dos personas que fueron encontradas sin vida, mutiladas sus extremidades superiores e inferiores, hecho que causó una gran conmoción social. Tal es el caso que a las dependencias de la policía judicial se acercó un ciudadano que tenía conocimiento de las personas causantes de estos asesinatos, tomando contacto con el ciudadano que se identificó como JAVIER EDUARDO SALAS PAZMIÑO quien nos informó que las personas que ya se encontraban detenidas eran los causantes de los asesinatos ocurridos en días anteriores y que estas personas lo habían querido extorsionar y además lo habían amenazado de muerte si no les entregaba una cantidad de dinero, por lo que había acudido ante las autoridades competentes para solicitar protección policial ya que su vida se encontraba en peligro. Con esta información luego de realizar varias verificaciones en las dependencias de la policía judicial y en la Fiscalía, se llegó a tener conocimiento mediante una versión libre y voluntaria rendida por el ciudadano FIDEL ANDRÉS PALOMINO ALAÚZ, quien entre lo importante de la versión señala y manifiesta que el ciudadano JAVIER EDUARDO SALAS PAZMIÑO era la persona que había dirigido el descuartizamiento de alias "papel", una de las personas que había sido encontrada con sus miembros mutilados, ya que había trabajado en la morgue como guardia de seguridad privado y había visto cómo se hacían los descuartizamientos, por tal razón tenía conocimiento de dónde tenía que realizar los cortes. Los detenidos además informaron que JAVIER EDUARDO SALAS PAZMIÑO sería el líder de la organización delincuencial dedicada a cometer actos satánicos, asesinatos, descuartizamientos de personas. Con este antecedente el ciudadano JAVIER EDUARDO SALAS PAZMIÑO, una vez instruido en sus derechos legales y constitucionales, fue presentado ante la Fiscal de turno que luego de tener conocimiento dispuso que se traslade al mencionado detenido a la sala de audiencias para la respectiva audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos junto con los otros detenidos.- FISCAL.-No más preguntas.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Cuál es la razón específica por el cual se lo detiene al señor JAVIER EDUARDO SALAS PAZMIÑO?.- R.-Él se acercó a la Fiscalía indicando que tienen conocimiento e información sobre las personas que se encontraban detenidas. Nosotros estamos colaborando en el procedimiento desde la detención de los otros seis ciudadanos y el oficial que se encontraba al mando del operativo elaboró el parte de detención en las instalaciones de la policía judicial, específicamente en la sección técnica anti delincuencial. Por tal razón la Fiscalía a tener conocimiento que el parte se encontraba siendo elaborado en la oficina que menciono, trasladó a esta persona hasta nuestras instalaciones. Entonces momentos antes el Fiscal de turno ya había recetado las versiones de los detenidos donde el señor FIDEL ANDRÉS PALOMINO ALAÚZ había indicado que JAVIER EDUARDO SALAS PAZMIÑO había dirigido el descuartizamiento de alias "papel". Por esa situación se lo presentó ante la Fiscal actuante quien indicó que tenía que ser trasladado hacia la sala de audiencias donde le hicieron la respectiva calificación de flagrancia.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Cuál fue la persona que elaboró el parte que usted dice?.- R.-El Teniente Cristian Vera.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Ya los tenían detenidos a los demás?.- R.-Sí, les estaban haciendo el parte de detención para proceder a la audiencia de calificación de flagrancia.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Usted puede asegurar aquí que el señor JAVIER EDUARDO SALAS PAZMIÑO incurrió en una flagrancia del delito?.- R.-Nosotros ponemos los hechos a conocimiento de las autoridades competentes, las autoridades competentes son las que determinan la participación o no de las personas.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Sabe qué funcionario acompañó al señor JAVIER EDUARDO SALAS PAZMIÑO a las dependencias de la Fiscalía?.- R.-No recuerdo.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Gracias.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Usted colaboró en la aprehensión de todos ellos?.- R.-No. Yo soy el agente aprehensor del ciudadano JAVIER EDUARDO SALAS PAZMIÑO. Yo sólo colaboré facilitando las instalaciones de la oficina nueva.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Es todo.- PRESIDENTE.-Que pase el Sargento Melbo Ramírez PRESIDENTE.-Señora Fiscal puede proceder con su testigo.-  FISCAL.-Le pongo a su vista el  parte de detención del ciudadano JAVIER EDUARDO SALAS PAZMIÑO donde consta una firma, verifique si es la suya?.- R.- Es mi firma.- FISCAL.-Diga las circunstancias de la detención del ciudadano JAVIER EDUARDO SALAS PAZMIÑO.- R.-Con fecha 7 de enero de 2012 al medio día aproximadamente cuando colaborábamos con mi Teniente Navas, colaborando en el procedimiento que estaban tomando los señores de Delta Prosperina y personal de servicio urbano en torno a la detención de varios ciudadanos que están aquí presentes, los mismos que estaban involucrados en varios asesinatos que era de conmoción social. En esos momentos nos encontrábamos en la Fiscalía y fuimos llamados hasta la jefatura de la policía judicial donde se encontraba un ciudadano que quería proporcionar información. Con esos antecedentes acudimos hacia la jefatura donde mi Coronel Moreno nos indicó que el ciudadano quería proporcionar más información sobre el asunto de los detenidos que se encontraban inmersos en los asesinatos. Tomamos contacto con el ciudadano JAVIER EDUARDO SALAS PAZMIÑO se nos indicó que efectivamente tenía conocimiento de los que en ese momento se encontraban detenidos, que ellos habían cometido el asesinato y descuartizamiento. Razón por la cual lo llevamos hacia nuestra oficina donde se encontraban los otros detenidos y había una versión por escrito donde lo involucraba a él directamente como líder de la banda de descuartizadores y que a su vez tenía conocimiento para descuartizar las partes humanas ya que había sido trabajador de la morgue del Hospital Vernaza. Con esos antecedentes inclusive habían allanado su domicilio y los compañeros tenían una fotografía del vestido de guardia de seguridad pero en el allanamiento no lo habían encontrado. Coincidencia que este mismo ciudadano se presentó a la Fiscalía donde procedimos a la detención ya que indicó que a él lo habían obligado a cometer el desmembramiento de las partes de los humanos. Con esos antecedentes  lo llevamos a la Fiscalía para poner a conocimiento de la Fiscal presente y ante el señor Juez quien dictó la boleta de prisión preventiva. Eso es todo lo que puedo manifestar.- FISCAL.-No más preguntas.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Cuando fue exactamente que dijo este ciudadano que ha visto las muertes?.- R.-La fecha no recuerdo, pero indicó que tenía conocimiento del asesinato de los ciudadanos.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Cuando lo detuvo al señor JAVIER EDUARDO SALAS PAZMIÑO dónde estaban las otras personas detenidas?.- R.-Les estaban elaborando el parte de detención en la oficina de detención técnica anti delincuencial.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Cómo es que usted asevera que el señor JAVIER EDUARDO SALAS PAZMIÑO se acercó a dar información sobre el hecho y ya tenían detenidos a los otros?.- R.-A los otros ya los habían detenido en la mañana y él se trasladó a la Fiscalía para proporcionar más información sobre los que estaban detenidos.- AB. DEFENSOR DE ALVARADO, PALOMINO, VERA Y SALAS.-Es todo.-  PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-En la entrevista que le hicieron al señor JAVIER EDUARDO SALAS PAZMIÑO qué autoridades estaban?.- R.-El sub jefe de la policía judicial, mi persona y posterior se puso a conocimiento de la Fiscal aquí presente.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-El señor JAVIER EDUARDO SALAS PAZMIÑO se encontraba acompañado por alguien más?.- R.-Estaba solo.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Puede reconocer al señor JAVIER EDUARDO SALAS PAZMIÑO?.- R.-Es él.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Al señor JAVIER EDUARDO SALAS PAZMIÑO cuando lo detienen?.- R.-El 7 de enero de 2012 a las 13h30 aproximadamente.- AB. DEFENSORA DE RODRÍGUEZ, ROSALES Y CAICEDO.-Gracias.- PRESIDENTE.-Alguna otra prueba.- FISCAL.-Hago la entrega de la prueba documental los testimonios que fueron rendidos en esta audiencia la vez pasada y hoy. El protocolo de autopsia, el levantamiento del cadáver, el informe químico, la noticia de inspección ocular,  los partes de detención de los hoy acusados. También el informe de investigación en la prueba  de Luminol. También presento como prueba documental las versiones tomadas en la Fiscalía de la policía judicial de los seis procesados. CUARTO.-Medios probatorios de la defensa.- .- Rinde su testimonio el señor procesado Fidel Andrés Palomino Alaus, defensor.- diga al tribunal todo lo concerniente al hecho ocurrido y que se le imputa.- r.- las cosas no son así como se las ha expuesto, nunca he tenido problemas con  la ley ni detenido, he llevado una vida de trabajo, como vendedor ambulante, guardia, como el sector de la balerío estacio quedo vacio, los moradores del sector y el comité barrial nos otorgo el trabajo, pero esto incomodó a muchas personas porque ya no se podía robar, porque comunicábamos a la policía cualquier novedad, concerniente a todo esto, el 6 de enero yo me encontraba con mi mujer a las 12 de la noche aprox. Comencé a escuchar que comienzan a golpear las paredes ya las puertas y a oler el gas lacrimógenas, salga con las manos en alto, tenemos orden de matar a cualquier movimiento decían, y yo les gritaba estoy con mi mujer, ella está embarazada, no le vayan a hacer daño, no disparen les decía, pero no sabía si era la policía o no, yo ya había recibido amenazas, ya había gente que no quería que seamos guardias barriales, inclusive nosotros detuvimos a un joven y lo entregamos  a la policía, delante de las cámaras de televisión, teníamos aceptación por parte del sector, no fue a mí la primera aprehensión, fui la cuarta detención , los policías cuando entraron solo me decían donde están los guardias, en el  sector había un oficina de guardianía, y yo lleve a los policías allá, donde estaban trabajando Félix Rosales Y Eduardo Aguayo, en ese momento desde las 12 de noche hasta las 2 de mañana fuimos detenidos, nunca hubo la presencia de un fiscal, llego un fiscal casi al amanecer, no había boleta de captura, los señores policías celebraban que iba a haber ascensos de esas capturas, nos dijeron que si no me hacía responsable de esto, me amenazaron con mi mujer, pues me detuvieron junto con ella, en todo ese tiempo nosotros fuimos sometidos, si decíamos que nos habían pegado  nos iba a ir peor, yo nunca había estado preso, esto más parece una historia de terror, se hablaba de satanismo, la prensa nos hizo mucho daño, a mi hija le negaron las matriculas en las escuelas del sector, nosotros no usábamos armas para hacer la guardia, el sector nos compro chalecos y espráis, a mi me preguntaron por los guardias, cuando ingresan al señor Salas Pazmiño al cuarto donde estábamos en la PJ, los policías dicen este es su compañeros, los sapie y los vendió, si realmente fuéramos personas asesinas, el estaría muerto,  llegando a la penitenciaria, fuimos recibidos de forma insegura, de mala manera por la población penal, aislados , nos dejaron ahí, que nos suceda lo que nos tenga que suceder, yo al menos nunca he tenido problemas con la ley, pienso que todo ser humano merece la oportunidad de decir si es inocente o es culpable, mi familia ha sufrido bastante, cuando llegamos le pregunto a Javier Salas Pazmiño que lo motivo a hacer esto, le preguntamos, entonces el nos manifestaba que en la última reunión que estuvimos él se dirigía a su casa y en ese momento el fue sorprendido por unas personas las cuales a él le amenazan que  no quieren la guardianía barrial en el sector, porque ya no podían vender droga, ni robar, todo el tiempo en ese sector se robaba, nosotros trabajamos en  colaboración con la policía, para que ponga una denuncia en contra de nosotros, quiero saber quien puso al denuncia, eso es lo que él nos manifiesta, somos gente pobre que trabajamos día a día, nuestra conducta dentro del penal es intachable.- Fiscal.-  sr. Palomino le ponga a su vista una versión que Ud. rindiera en la fiscalía el día 07 de enero de 2012, consta una firma y rubrica, ante el Sr. Fiscal Wilson Castillo y la defensora pública Amalia Petroche Manzano.- R.- cuando llegamos la PJ, estaba con mi mujer y fui amenazado que tenía que reconocer esto, y después de que firmé soltaron a mi mujer, yo no sé nada de leyes, en ese momento no pude hacer nada mas, todo eso es falso.- Fiscal.- podría decirme si perteneció al partido comunista leninista.- R.- yo no pertenecí a tal partido pero si tengo familia que pertenece.-F.- fue de los ñetas.- R.-un tiempo de mi juventud.- F.-dentro del partido leninista estaba el Sr. Salas.-R.- no no conozco.- defensora.- en el momento de sus detención tiraron gas lacrimógeno.- R.- si tiraron el gas y como estaba con mi mujer me quede con ella.- Defensora.-  aparte de los miembros policiales había otra autoridad.- R.- no ningún fiscal ni nada eran unos 6 policías.- Defensor.- le leyeron sus derechos en el momento de la aprehensión.- R.- no me agredieron, nos leyeron los derechos cuando íbamos a la PJ, yo tenía una fractura en la cabeza que me sangraba y nunca me llevaron a un centro de salud.- Juez.- Acláreme sobre lo de un joven entregado a la policía.- R.- un joven del sector, un ladrón que se iba robando un tanque de agua y algo mas, no recuerdo el nombre de él.- Rinde sus testimonio Ronny Moisés Alvarado Holguín, - defensor.- diga todo lo concerniente a este caso.- R.- yo me estaba en el cargo de guardia barrial, el día de la detención yo esta con el señor Caicedo Morales, yo dormí en la casa de él porque había tenido una discusión con mi mujer, en horas de la madrugada sentimos que alguien tocaba la cerca, la policía tumba la puerta y gritan al piso, nos golpearon de allí nos tuvieron en la PJ amenazándonos, que éramos los descuartizadores y teníamos que hacernos cargo del hecho, o amanecíamos muertos en la perimetral, me puse muy nervioso, estuvimos en el cuartel de la Florida, donde nos amenazaban que debíamos hacernos culpables de los hechos, tengo tres hijas menores.- defensor.- tenía algo que manifestar porque ocurrió todo esto.- R.- porque ya no querían que hagamos la guardia barrial.- Fiscal.- usted conoció al joven Antonio Sacan Sánchez.- No.- F.- cuando rindió su versión estuvo presente la Ab. Amalia Petroche y el fiscal.- no recuerdo.- F.- conoce quien fue el causante de la muerte del joven Sacan.- no se.- F.- Ud. Dice que era guardia del sector quienes  lo nombraron.- la barriada, la directiva.- F.-les proporcionaron armas.- no, hicieron un bingo y compraron chalecos, cinturones, un gas y los walki talki.- F.- dígame como realizaban la guardianía, ante quienes se reportaban.- ante el sr. Joffre González, el jefe de guardia, teníamos contacto con los policías.- quien más formaba la dirigencia de la barriada.- un  señor al que le dicen Correa.- F.- no más preguntas.- Defensora.- como fue Ud. Detenido el 7 de enero.- R.- en la casa de Caicedo Morales en horas de la madrugada, tumbaron la cerca de adelante, después la puerta, no cogieron nos golpearon, nos tiraron al balde del carro, a parte de los señores policías no había una autoridad, no nos leyeron nuestros derechos, cuando nos comenzaron a someter en el cuartel de la Florida recién supimos porque nos detuvieron.-Juez.- el día de su detención cual era su horario de guardianía.- R.- de 7 de la noche hasta las 11, la guardia era en la Valerio y no fui a mi casa porque había peleado con mi mujer, me fui a descansar a la casa de Caicedo, de allí solo sentí cuando tumbaron la puerta, porque yo ya estaba descansando.- Rinde sus testimonio el Sr. José Humberto Vera Sánchez, defensor.- a que se ha dedicado y diga todo lo concerniente a este caso.- R.- eran las dos de la mañana cuando irrumpió la policía en mi casa yo estaba descansando, me sacaron en calzoncillos, los agentes me decían que me eche la culpa o aparecía en la perimetral.- Defensor.- diga usted si pertenecía a  la brigada de guardias barriales. R.- Porque no tenía trabajo de soldadura como necesitaban un guardia, ya tenía dos meses trabajando.- defensor.- cuanto les pagaban por esa actividad.- R.- unos cincuenta según lo que se recaudaba.- defensor.- en el momento de su detención le leyeron sus derechos constitucionales.- R.- no, para nada eran tres agentes vestidos de civil, decían que me encontraron un arma en la cintura, pero yo estaba en calzoncillos.- defensor.- porque están incriminados en esta historia.- R.- creo que para que los guardias salgan porque evitábamos los robos en el sector.- Fiscal.- Ud. Se acogió al derecho al silencio en la PJ.-R.- Si.- Fiscal.- usted recuerda quienes eran los dirigentes barriales.- R.- No, mis compañeros me llevaron.- Fiscal.- como se conseguía el dinero para pagarles.- R.- por colecta de los vecinos, cada familia 1 o 2 dólares daba, nos daban la semana 50 0 60 dólares.- F.- para ejercer como guardias que les proporciono el barrio.- R.- nos dieron chaleco, cinturón, un gas, un palo, y las radios que nos dieron los jefes barriales.-  F.- la policía estaba con ustedes.- R.- si.- F.- como se llama la cooperativa.- R.- Valerio Estacio Etapa 1.- F.- mientras ejercían su labor de guardias a quienes lograron detener.- R.- a un joven que se llevaba un tanque de ahí solo problemas con muchachos.- F.- ustedes escucharon del asesinato del joven Antonio Sacan Sánchez.- R.- no.- defensora.- desde cuándo comenzó a trabajar en esa brigada de guardias barriales.- R.- desde el mes de octubre.- D.- quienes los dirigían a ustedes.- R.- Johnny.- D.- en lo momento de sus detención que estaba usted haciendo.- R.- descansando en mi casa.-D.- como llego la policía a sus hogar.- R.- llegaron tres agentes vestidos de civil, no me leyeron mis derechos, me tiraron al balde de la camioneta, me llevaron al cuartel de la Florida, supe porque estaba detenido cuando llegue a la PJ.- Rinde su testimonio Javier Eduardo Salas Pazmiño, defensor.- diga a este tribunal todo que desee manifestar concerniente al hecho.- R.- yo fui secuestrado el 3 de enero y no asistí a laborar por ese día en la noche, yo a ellos los conozco poco tiempo solo al señor Fidel lo conozco desde los 8 años, terminando diciembre me buscaron para que los instruyera en guardianía, yo iba bajando por donde era Vachagnon cuando se eme cruza una doble cabina Dmax, me metieron al carro, me asusté pero dijeron quieto no te vamos a hacer nada, yo tenía un teléfono Samsung  que mi mamá me lo saco a crédito ese teléfono se lo quedaron ellos y lo comenzaron a revisar, tenía fotos de toda mi familia donde vivíamos, porque yo le había metido de todo, me comenzaron a amenazar y se quedaron con el teléfono para asegurarse de que les iba a hacer una encomienda, que vaya a la fiscalía a denunciarlos a todos ellos de que habían sido los descuartizadores, yo no pensaba en nada, solo en mi familia, lo que me habían dicho ellos se lo dije al fiscal, comenzaron a coger presos a todos los señores, pero en vista de que no me dieron protección como prometieron, me quede con la mentira y ahora poco les conté lo que me había pasado a ellos, y ellos no me han hecho nada, el fiscal me prometió protección a mi familia y a mí, pero no, los verdaderos culpables están afuera, el día que los fui a denunciar fue el viernes 6 me fui a la fiscalía en la noche, me llevaron a la modelo, llegaron unos señores del ULCO, por mi casa me había estado buscando un carro,  mi mamá me llamo y me dijo que no llegue a la casa, mi mama los vio a los señores policías, porque fui a mi casa  a ver ropa y me quede en el Hotel Andy del cual les di la factura a los policías, me llevaron después la PJ, a que rinda declaraciones, comenzaron a interrogarme, me dijeron que donde no más había trabajado, me dijeron que yo era parte de los descuartizadores pero no tenía conocimiento de todo el caso, me preguntaron si había trabajado en la morgue y yo le dije que no, pero ellos me pusieron que si había trabajado ahí, en vez de investigar los agentes de la Pj, comenzaron a tomar todo como burla, me obligaron a firmar un papel, delante de mis compañeros los policías dijeron el los denuncio hagan con él lo que quieran, yo les converse a ellos lo que paso, nadie protege a mi familia, todo este caso se hizo un enredo conmoción en la prensa, lo satánico eso me dijeron que diga los señores del carro.- Fiscal.- Ud. trabajó para la compañía TAVISEG.- R.- si en sea me encontraba laborando hasta el momento que fue detenido.- F.- perteneció a juventud revolucionaria del Ecuador. R.- No.- F.- recuerda usted la audiencia de flagrancias ante el señor juez Ángel Rubio, manifestó que no había participado en el hecho y que lo obligaron los demás compañeros a descuartizar.- R.- si yo dije eso pero porque me dijeron los señores del carro.- F.- Recuerda usted lo que le contestaron sus compañeros en la audiencia de flagrancia.- R.- ellos se enojaron conmigo, comenzaron a decir que yo era jefe de la banda, comenzó una confrontación en ese sentido yo tenía que seguir con lo que ellos me decían.- F.- cuando usted quería pedir protección al a fiscalía con quien tomo contacto.- R.- llegue hasta la nueva fiscalía, me atendió un policía que estaba ahí, me reviso un bolso que yo llevaba, no tenía nada,  hable con el señor Fiscal Gagliardo, yo fui ya amenazado, y dije que ellos eran los descuartizadores.- F.- quien lo amenazaba. R.- las personas de un carro que se me atravesó cuando iba a mi trabajo.- F.- cuanto ganaba de sueldo.- 60 dólares semanales.- F.- quien era el dirigente del barrio.- R.- como yo tenía poco tiempo no lo conocí, a mí me trajo  el señor Palomino, estaba de asesor en seguridad.- no se entiende.- F.- desde cuando conoce usted a Fidel Palomino.-R.- desde los ocho años, pero hace tiempo no nos veíamos, yo vivo en la Florida.- F.- dentro del asesoramiento que les dio a los señores que les decía.- R.- a sobre guardar su vida primero, después la de los demás y la utilización de los implementos de seguridad.- defensora.- hace cuánto tiempo conoce a los señores que están aquí a excepción del Sr. Palomino.- R.- desde los últimos días de noviembre.- defensora.- cual es el nombre del fiscal a quien pidió ayuda.- R.- al señor Gagliardo, a mí los policías me tenían libre y yo no hui.- D.- cuando estaba detenido en la PJ un policía había dicho que este les vendió.- R.- era un agente vestido de civil, con pelo largo que participo en mi detención, no recuerdo el nombre.- defensora.- como fue su detención.- R. yo me acerque a la fiscalía el señor fiscal llamo a un señor de víctimas y testigos se llamaba Byron, con el fui a la PJ.- defensora.- entonces Ud. nunca tuvo la protección prometida por la fiscalía.- R.- No, nunca.- defensor.- usted tiene una verdad, usted sabe quién realizo el asesinato.- R.- en realidad no sé, yo leí por la extra el 30 de diciembre y el 18 de diciembre, yo me encontraba trabajando esos días, me era imposible cometer los hechos  por mi rutina de trabajo.- defensora.- cuando dio la información en la fiscalía y les pide protección, usted se encontraba con un abogado presente.- Defensora.- en primer instancia voy a presentar los certificados de los tribunales,  y  deseo ingresar por secretaria una prueba, Un CD, y que se recepte los testimonios de mis defendidos.- Rinde su testimonio Rodríguez Aguayo Eduardo Enrique    .- defensora.- Podría manifestar como fue sus detención.- R.- estaba descansando en la Valerio Estacio porque le tocaba laborar a mi compañero Jhonny Rosales en lo que estoy durmiendo y tiran la puerta un poco de policías que me tiran en la camioneta yo estaba en calzoncillos, me llevaron a recorrer y me pusieron una carabina en la boca, me decían que me haga caro de los muertos, y yo les hice caso porque si no me iban a amatar, eran algunas personas, yo estaba en una casa que nos dieron para que la usemos como oficina de guardias porque hacemos la guardia todo el día, nuestro coordinador de guardianía a era el señor Johnny Rosales Nazareno, no es mi único trabajo, también trabajo en construcción albañilería, utilizo herramientas  como pala, pico, sierra, esas herramientas reposan en la casa de mi suegra en lomas de la florida , no me leyeron mis derechos, de una me cogieron y me llevaron a la PJ, yo fui el ultimo que me capturaron, me sacaron de la oficina en la Valerio Estacio.- defensora .- al momento que rendiste la versión se encontraba presente un abogado.- R.- no.- defensora.- a que hora te estaban interrogando.- r.- primero me cogieron me dijeron que yo era el descuartizador, me treparon al carro me llevaron donde vive Eusebio y decían que yo había matado junto con ellos .- Fiscal.- Ud. sabe quien  formaba la directiva del barrio .- r.- Correa y Don Pino eran los dirigentes del barrio.- F.- cuanto ganaba como guardia de seguridad.- R.- 60 dólares , nosotros teníamos la lista de las personas que pagaban F.- usted dice que trabaja en construcción me puede indicar en qué lugares.- R,.- en Pacifictel en otras partes también.- F.- y tenían que llevar sus propias herramientas.- Si.- F.- Ud. detuvieron a un chico que dicen que robaba.- R.- Si.- F.- lo ataron a un poste.- R.- Si.- F.- pero era menor de edad.- R.- no se.- Rinde su testimonio el señor Félix Johnny Rosales Nazareno, Defensora.- podrías mencionara como fue tu detención.- R.- mi detención fue en mi trabajo a las tres de mañana, estaba con mi uniforme de guardia, yo era el jefe de guardia, en el sector yo fui una de las personas que junto con el barrio nos pusimos de acuerdo para formar este grupo de guardianía, para tratar junto con la policía de parar los robos, yo no sabía lo que había pasado con el compañero Salas Pazmiño dentro del penal me conocido a Dios y me hecho al evangelio, no tengo nada en contra de Salas Pazmiño, yo se que tipo de mafias que no estaban de acuerdo con la guardianía, pues delincuentes tenían tomado el sector, la policía dice que cuando estaba trabajando  disminuyeron los robos, el día de mi detención fue a las tres de mañana, personas en una mota de civil con chaleco que brillaba de la policía, me gritaron tírate al piso, eso vieron varios moradores, me subieron a la moto y me llevaron mas allá a un carro y me llevaron al cuartel de la Florida, y me dicen si tu eres uno de los Jefes de la banda de los descuartizadores, yo daba guardia en la coop. Valerio Estacio un lugar muy alejado del lugar de los hechos, después de eso no llevan al lugar donde supuestamente se suscitaron los hechos en la casa de Eusebio, en una loma me hicieron un submarino , te ponen una toalla y te tiran agua y me decían habla , pero no les dije nada porque no sabía nada recién a las seis y media vi un señor que era el fiscal recién a esa hora, en la PJ resulta que era de los descuartizadores que yo era el jefe, y la prensa también decía tu eres el descuartizador, esa es la versión que yo puedo dar .- defensora.- a parte de los miembros policiales hubo alguna autoridad en el lugar de su detención.- R.- no.- Fiscal.- usted rindió versión en la Fiscalía de la policía judicial.- R.- sí pero cuando yo rendí esa versión fue bajo presión, lo que me dijeron que diga los policías es lo que me toca hacer.- F.- desde cuando se creó este grupo de seguridad barrial.- R.- desde el año 2011.- F.- quienes crearon esta guardianía de seguridad barrial.- R.- en colaboración con Enrique Pino y Eduardo Cabrera muy respetables en el barrio.- F.- cuantas personas conformaban le grupo.- r.- iniciamos unos 12 o 15, pero por el asunto del pago dejaron algunos, iniciamos recogiendo un dólar por casa con 80 o 70 casas, aprox. Ganábamos 20 o 25 dólares a cada uno había gente que pagaba y otros que no pagaban, no todos estaban conformes, pero después más personas se unieron, el barrio después mismo nos pido que no dejáramos la guardianía, se dieron cuenta que el trabajo era serio, cuando éramos los siete la paga fue de 60 dólares por cada guardia.- F.- cual era el trabajo del Sr. Salas.- R.- el llego a enseñarnos estrategias de guardia, comenzó a darnos conocimientos de guardianía, como defenderse, como usar un chisguete de gas.- F.- usted mencionaba que usaban walki talki y tenían comunicación con la policía.- R.- teníamos pitos, cuando habían casos de robos, teníamos que comunicarnos con la policía.- F.- usted recuerda los nombres de los policías.- R.- me recuerdo del Subte. Miguel Játiva.- F.- usted conoció del asesinato del joven Antonio Sacan Sánchez. R.- por la prensa yo me entere, no por mi sector yo hago guardia en la Coop. Valerio Estacio, pero hay mafiosos del sector que manejan muchos sectores.- F.- según un recorte de diario Extra ustedes detuvieron a un joven.- r.- era alguien que tenía en zozobra al barrio se metía a las casas a robarse cosas, personas que lo reconocieron a él pusieron la denuncia.- F.- pero previo lo amarraron aun poste.- R.-no teníamos esposas, como lo íbamos a tener detenido toda la noche, en la madrugada llego la policía por eso estaba amarrado.- 	Rinde sus testimonio Carlos Eusebio Caicedo Morales defensora.- Diga usted como se realizó su detención.- R.- fui detenido en mi domicilio cerca de las dos de mañana, estaba descansando  y estaba con mi compañero que había tenido problemas con su esposa, a esa hora cuando entraron los señores policías, nos tiraron al piso, y nos llevaron al balde  de la camioneta, nos amedrentaban y nos amenazaban que digamos que habíamos participado en este hecho, no había ninguna otra autoridad ni fiscal, me leyeron mis derechos recién cuando estaba en la PJ, fui interrogado pero no tenía ningún abogado, para mi detención no me mostraron una orden  alguna  no se entiende- defensora.- donde vive usted.-R.- en la Coop. Guerreros del Fortín, vivo solo.- Fiscal.- en que horario trabajaba de guardia.- r.- de siete de la noche a seis de la  mañana, ganaba entre 50 y 60 dólares semanales, mi jefe era el señor Johnny Rosales , el  señor Salas era como un asesor de nosotros, F.- la policía conocía ala respecto de la actividad que ustedes realizaban ene l barrio..- R.- si.- F.- quienes eran los dirigentes del barrio.- R.- no muy bien, a me contrató mi compañero Johnny, nos dieron un chisquete gas lacrimógeno, chalecos.- F- conoció usted del asesinato del señor Sacan Sánchez.- R.- no, solo así por la prensa.-  Fiscal.- cual era la oficina de guardias.- R.- una casa en la Valerio Estacio.- Fiscal.- donde estaba usted y que hora era cuando fue detenido.- R.- estaba en mi casa, ya eran como las dos o dos y media de la mañana, yo estaba descansando había tenido un altercado con mi madre me había partido a cabeza porque estaba mareado y había derramado sangre en mi casa..-.-  QUINTO.-  En la etapa del debate el fiscal de la causa acusa a Eduardo Enrique Rodríguez Aguayo, Félix Johnny Rosales Nazareno, Ronny Moisés Alvarado Holguín,  Fidel Andrés Palomino Alaus, Carlos Eusebio Caicedo Morales, José Humberto Vera Sánchez, Javier Eduardo Salas Pazmiño por el delito de asesinato tipificado y reprimido en el articulo 450 numerales 1, 5, 6, y 7, del código penal, por su parte la defensa sostiene que no existe delito de parte de los acusados, y la fiscalía no ha probado su responsabilidad penal y solicita sentencia absolutoria. SEXTO.- El Tribunal considera deber de dejar claro la diferencia conceptual del delito de homicidio con el delito de asesinato. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal, define al Homicidio- Expresa Labatut Glena-consiste en matar a un ser Humano. La acción es matar, y el resultado típico, la muerte de una persona. Decir que la muerte ilegítima de un hombre, causada por otro hombre, incluye una doble repetición; la anti juridicidad es elemento común a todo delito y la acción debe provenir de un hombre para que constituya delito. El Código no define el homicidio, sino que se limita al configurarlo e la norma, a señalar la acción típica que lo integra (matar a otro) y la sanción que le impone. Como una noción tan escueta incluso podría inducir a pensar en nuestra Legislación el homicidio es un delito calificado por el resultado, es indispensable ampliar el concepto añadiendo el elemento subjetivo de la voluntad dolosa que aparece en la definición. Así entendido, el homicidio consiste en matar voluntariamente a otro. Tres son los elementos que lo componen: a) la Acción de Matar una persona, aspecto material del delito b) que el resultado típico, la muerte de la víctima, se deba a la acción dolosa del hechor, aspecto subjetivo y moral, y c) relación de causalidad entre el resultado muerte y la acción u omisión del homicida. Sujeto activo puede ser cualquiera persona, lo que equivale a decir que el homicidio es un delito de sujeto indiferente, a diferencia del parricidio y del infanticidio. En cuanto al sujeto pasivo, es presupuesto necesario para su integración que lo sea una persona. No es necesario que el sujeto pasivo reúna determinadas condiciones o cualidades. Hay homicidios tanto si se mata a un ser bien constituido como si la acción se ejecuta contra un sujeto, cuya muerte a corto plazo es segura. El que mata a un agónico o a un condenado a muerte, comete homicidio (S. Soler). La acción consiste en matar a otro- lo que hace del homicidio un delito típicamente material- y puede realizarse por actos positivos (omisión) o negativo (omisión). Los medios empleados para producir la muerte pueden ser físicos o morales con tal que sean idóneos. Esta idoneidad se aprecia ex post, en el sentido de que también un medio objetivamente no idóneo puede hacerse adecuado por especiales condiciones de hecho, cuando va acompañado de voluntad homicida (como exponer al frió a un recién nacido, o producir alguna presión sobre el cerebro del que por una herida anterior, carece de una parte de la caja craneana (Maggiore). En cuanto a los medios, todos los que causen el resultado típico son actos. Pueden también ser cometidos por acción u omisión, pues los delitos de comisión por omisión no son delitos de acción cometidos mediante omisiones. Es decir, se trata de un delito de los llamados de medios abiertos. La idoneidad de los medios morales, que obran sicológica, no materialmente sobre la víctima, como la sorpresa las contrariedades, la impresiones desagradables o la mala noticias, han sido objetos de grandes discusiones doctrinarias. Los autores Franceses por regla general, no aceptan su eficacia, tanto por la dificultad de la prueba como por la que existe para determinar la relación causal entre el medio empleado y el resultado producido. Los tratadistas Italianos y alemanes, se inclinan a admitir el delito de homicidios provocados por tales medios. Respectos de los medios morales, la formula amplia del código no autoriza su exclusión. Lo que ocurre es que la causa no aparece generalmente como adecuada para producir el resultado, pero el conocimiento de circunstancias que tenga el sujeto activo, hace para que el sea causa lo que aparentemente no lo es. Siendo el sujeto pasivo de este delito, no puede ser sino una persona, y siendo también indispensable la idoneidad de los medios utilizados el delito absolutamente imposible, en cuanto al objeto o a los medios puesto en práctica para perpetrarlo no es punible. Elemento subjetivo o moral. Algunos actores declaran que el elemento interno del homicidio está representado por la voluntad de matar, y algunas legislaciones, (Código Francés, Belga, Suizo) mencionan expresamente el propósito Homicida en la definición del delito. Esta es sin duda la regla general, pues lo común es que el homicidio se perpetre con dolo directo, que consiste, en la coincidencia entre el resultado producido y la representación y el querer de la gente. El animus necandi permite diferenciar el homicidio voluntario del preterintencional, del cuasidelito del homicidio, del producido por caso fortuito y también el delito frustrado del homicidio del delito consumado de lesiones corporales, distinción que no es posible sin su concurrencia. La voluntad homicida es un elemento interno, pero que se exterioriza por hechos físicos que toca al Juez apreciar en cada caso concreto. Entre ellos deben señalarse los medios empleados para la comisión del delito, la regla del cuerpo en que se infirió la lesión, las relaciones existentes entre ofensor y la victima. Las amenazas o manifestaciones hechas por el culpable; si el homicidio de realizo con arma de fuego, la clase y el calibre del arma, la dirección y la distancia a que se hizo el disparo. Por su parte el concepto de  ASESINATO, dado por Francisco Muñoz Conde en su obra Derecho Penal Parte Especia Decimoquinta edición, revisada y puesta al día: La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos u revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona  ejecutada con las circunstancias mencionado en el Art. 199 (450 Código Penal Ecuador). Del tenor literal se desprende que basa la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizase algún tipo especifico que recoja los atentados más graves y repugnante a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo este sentimiento. Pues la exigencia de de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siembres arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 450, pero el legislador a reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el Art. 450. CIRCUNSTANCIAS CUALIFICADORAS EN EL ASESINATO, son las que establecen el Art. 450 del Código Penal, en primer lugar la alevosía, es decir hay alevosía cuando el culpable comete cualquiera de los delitos contra las personas empleando en la ejecución medios, modo o forma que tiendan directa o especialmente asegurarlas sin el riesgo que para su persona pudiere proceder de la defensa por parte del ofendido. Respecto al asesinato el principal problema que plantea esta circunstancia es el que si puede estimarse en la muerte de ser indefenso. Según una reiterada jurisprudencia, la muerte de niños, ansíanos, impedidos etc. Debe estimarse siempre como alevosa y, por tanto como asesinato. La alevosía puede aparecer en cualquier momento de la ejecución del delito, pero también puede suceder que se inicie la ejecución del hecho alevosamente y que termine como homicidio, que por ejemplo se dispara contra la victima primero a traición sin alcanzarla y cuando esta apercibida, se encuentra frente al agresor vuelve este disparar matándola, en caso como lo citado tener en consideración la agravante de abuso de superioridad. La alevosía no exhibe ningún tipo de premeditación o preparación y puede surgir  en el mismo momento que se ejecuta el hecho. En algunos casos el medio empleado para ejecutar la muerte puede ya por sí constituir la alevosía (el veneno) la alevosía absorbe la agravante de disfraz el de abuso de confianza y superioridad, lo que no quiere decir que siempre que se den estas agravantes se den también la alevosía, sino, al contrario, que siempre que se aprecie la alevosía no podrán apreciarse coetáneamente otras agravantes similares no podrán apreciarse, otras circunstancias es el pago o recompensa por lo que no basta por consiguiente, que el sujeto que mata reciba posteriormente una determinada dádiva por lo que ha hecho, sino que es preciso que lo haya hecho sobre la base de tal motivo. Según la jurisprudencia y la doctrina dominante el precio, recompensa o promesa han de tener un carácter económico. Estas circunstancias requiere, por lo menos la presencia de dos personas: La que ofrece el precio y el que lo recibe. ENSAÑAMIENTO: Que genéricamente al aumento deliberado del sufrimiento de la víctima causando a esta el padecimiento innecesario para la ejecución del delito en nuestro Código Penal el ensañamiento se refiere únicamente al aumento deliberado e inhumano del dolor del ofendido, sin especificar si ese dolor debe ser o no innecesario. Lo esencial de este circunstancia en el asesinato es por consiguiente que se aumente deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido, es decir que se aumente su sufrimiento con acto de crueldad, tortura, sevicia, previo a la producción de la muerte, independientemente que de ello sea o no necesario para la ejecución del delito. SEPTIMO.-  La materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada A) Por el testimonio  de la Doctora Virginia Gordillo León quien indica ante este tribunal  que la muerte del señor Antonio Sancan Sánchez se debió a un Shock Hipobolemico producida por una laceración del cuello que le causo una hemorragia aguda interna y externa y su cuerpo fue descuartizado en 13 segmentos hecho esto de forma Post muerte con un objeto duro contundente. B) Por la declaración testimonial ante el tribunal de la doctora Gray Ramírez autora del análisis químico de las muestras entregadas por cadena de custodia, llegando a la conclusión que se trataba de sangre humana  y de fragmentos de muestras capilares. OCTAVO.- En cuanto a la responsabilidad de los acusados tenemos que el señor Javier Eduardo Salaz Pazmiño denuncia el ilícito cometido ante la policía judicial y ante la fiscalía pero Fidel Palomino Alauz quien supuestamente había dirigido el descuartizamiento de Antonio Sancan Sánchez junto a los demás acusados en un rito satánico es quien indica que el jefe de la organización era el denunciante Salaz Pazmiño, aunque los siete acusados en este juicio niegan su participación en su testimonio  el derrotero dado en su declaración por Salaz Pazmiño los ubica en la escena del crimen. Por lo expuesto este Primer  Tribunal de Garantías Penales del Guayas de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , declara a Eduardo Enrique Rodríguez Aguayo,  de nacionalidad ecuatoriana , de 20 años de edad  domiciliado en La Florida de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Soltero, de ocupación Guardia de Seguridad, y de educación Primaria.  A  Félix Johnny Rosales Nazareno,  de nacionalidad ecuatoriana , de 24 años de edad  domiciliado en La Coop. Valerio Estacio esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Soltero, de ocupación Comerciante y Guardia Barrial, de religión Católica   y de educación Secundaria. A Ronny Moisés Alvarado Holguín,  de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad,  domiciliado en La Coop. Valerio Estacio esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Soltero, de ocupación Guardia de Seguridad y de educación Secundaria. A Fidel Andrés Palomino Alaus,  de nacionalidad ecuatoriana , de 31 años de edad  domiciliado en Guerreros del Fortín esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Soltero, de ocupación Guardia Barrial, y de educación Secundaria. A  Carlos Eusebio Caicedo Morales,  de nacionalidad ecuatoriana , de 47 años de edad  domiciliado en Florida Norte esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Soltero, de ocupación Reciclador y Guarida, y de educación secundaria. A José Humberto Vera Sánchez,  de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad,  domiciliado en Nueva Prosperina de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Soltero, de ocupación soldador, y de educación Primaria, Y a Javier Eduardo Salas Pazmiño ,  de nacionalidad ecuatoriana , de 31 años de edad  domiciliado en Pancho Jácome  esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Soltero, de ocupación Electricista y guardia privado,  y de educación secundaria,  CULPABLES  de los cargos que se le imputan, esto es por esta inmersos en lo que tipifica y reprime el art. 450 Numerales 1, 5, 6, y 7  del Código Penal y se les impone la pena de VEINTICINCO AÑOS DE RECLUCION MAYOR ESPECIAL, pena que la cumplirán en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Debiéndose descontar el tiempo que hubiesen estado detenidos por esta causa. Hágase conocer este fallo al Director del mencionado Centro. Y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE