VISTOS: En mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, y mediante el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 00-00003254, de fecha 15 de abril del 2016 a las 23h40, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal ATM, 0415 CRISTHIAN RAPHAEL LEON NOBOA, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “Encontrándome en operativo de la ATM, en las calles Plaza Dañín y Cosme Renella, se detuvo la marcha del vehículo color plateado de placas GRX-1357 de servicio particular, conducida por el señor Pinto Villón Luis Alfredo con licencia No. 0907819411, tipo B del Guayas, que circulaba por la Cosme Renella en sentido Norte-Sur, carril derecho, quién se encontraba con síntomas de haber ingerido licor, quién fue trasladado en el RP-49 de la ATM, hasta el complejo Judicial Florida Norte, quedando en calidad de aprehendido, posterior el médico legista de la ATM, Dr. Mario Ramírez Molina, realizó la prueba de alcoholemia en aliento con test No. 1524, dando resultado de 0.48 G/L POSITIVO.- El vehículo de placas GRX-1357, fue trasladado por sus propios medios hasta la base ATM, quedando en calidad de retenido, a órdenes de la autoridad competente.-.…”.  Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atenta a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Esta juzgadora es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte de la secretaria del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo primeramente el agente aprehensor Cristhian Raphael León Noboa,  código 415 ATM, quién manifiesta: Encontrándome en operativo de la ATM, en las calles Plaza Dañín y Cosme Renella, se detuvo la marcha del vehículo color plateado de placas GRX-1357 de servicio particular, conducida por el señor Pinto Villón Luis Alfredo con licencia No. 0907819411, tipo B del Guayas, que circulaba por la Cosme Renella en sentido Norte-Sur, carril derecho, quién se encontraba con síntomas de haber ingerido licor, quién fue trasladado en el RP-49 de la ATM, hasta el complejo Judicial Florida Norte, quedando en calidad de aprehendido, posterior el médico legista de la ATM, Dr. Mario Ramírez Molina, realizó la prueba de alcoholemia en aliento con test No. 1524, dando resultado de 0.48 G/L POSITIVO.- El defensor del procesado manifestó.- Señora Jueza asumo la defensa de LUIS ALFREDO PINTO VILLON.- Tal como lo manifiesta El agente de tránsito ha indicado, que mi defendido conducía el vehículo de placas GRX-1357, el acepta la infracción de la prueba realizada que arrojó como resultado positivo de alcoholemia, iba a comprar una medicina para su esposa.- CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido ratificado por el agente de tránsito, de las declaraciones vertidas del propio detenido quien aceptó haber ingerido licor. Que de la prueba de alcoholemia practicada cuyo resultado arrojó  positivo con el grado alcohólico de 0.48 grados que demuestra que el ciudadano LUIS ALFREDO PINTO VILLON, estuvo conduciendo en estado de embriaguez, encuadrando su conducta en la contravención grave determinada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Conducción de vehículo en estado de embriaguez”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, al suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano PINTO VILLON LUIS ALFREDO con cédula No. 0907819411,  de la contravención determinada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de: 1)  CINCO DÍAS de privación de libertad, 2) El pago de una multa equivalente a 1 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, 3) pérdida de 05 puntos en su licencia de conducir si la tuviere.   La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Se ordena la devolución del vehículo de placas GRX-1357, a su legítimo propietario.- Se ordena el desglose de los documentos originales.- Tómese en cuenta los casilleros y corresos electrónicos señalados para el efecto.- Actúe el abogado Vicente Vizueta Mosquera, como secretario de la Unidad Judicial.-  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          