EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0017-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 11 de enero del 2015
Hora: 18h08.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  CONTRAVENCIÓN DE SEGUNDA CLASE
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Eleo Rafael TITUAÑA QUIÑÓNEZ 
Abogado defensor: 
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Eleo Rafael TITUAÑA QUIÑÓNEZ).       
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión:
Sbte. Marjorie Peñafiel
CboP. Néstor Jumbo
Policía Guido Barriga
Policía Franklin Contreras 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Eleo Rafael TITUAÑA QUIÑÓNEZ, indicó, que en realidad su defendido había tomado y lógicamente no estaba en sus cabales, lo cual no le permitió obrar como hubiera sido con los cinco sentidos, él ha obrado  bajo los efectos del alcohol porque estaba en estado etílico, por lo tanto, se puede decir que no estaba consciente de los actos que estaba haciendo, por lo que, solicita medidas sustitutivas a favor de su defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
Resolución del Juez: La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Eleo Rafael TITUAÑA QUIÑÓNEZ, por la presunta comisión de una Agresión de obra en contra de  Agentes del Orden en el ejercicio de sus funciones, el día 11 de enero del 2015, aproximadamente a las 02h40, en la Avda. Fausto Espinoza Pinto diagonal  al Nigth Club El Sol,  del Cantón  Palestina. Calificada la flagrancia de la contravención de conformidad con lo prescrito en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo esta Audiencia de Procedimiento Expedito, y siendo el estado de la causa el de dictar  una sentencia oral para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgado para sustanciar este Procedimiento Expedito se encuentra radicada  en legal y debida forma, en virtud de lo dispuesto  en el  Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con la  Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de este  procedimiento no existen vicios u omisiones de solemnidades que pudieran acarrear la nulidad de la causa, toda vez que se han respetado las normas del debido proceso; e, inclusive se le dio la oportunidad al procesado de que rinda su testimonio, quien se acogió al derecho constitucional  a guardar silencio, por lo tanto, se declara la validez del  proceso. TERCERO: De conformidad con lo  establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, y al  convencimiento de la responsabilidad del procesado, y  según el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar una sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En  el caso sub júdice, con el testimonio  de la señorita Sbte.  Marjorie Peñafiel  y de los señores CboP. de Policía Néstor Jumbo, Policía Guido Barriga y Policía Franklin Contreras, se arriba a la certeza más allá de toda duda razonable, de que el procesado Eleo Rafael TITUAÑA QUIÑÓNEZ, el día 11 de enero del 2015, aproximadamente a las 02h40, en la Avda. Fausto Espinoza Pinto diagonal  al Nigth Club El Sol, procedió a agredir al personal policial que se encontraba realizando el operativo de cierre de bares, discotecas y lugares de diversión nocturna, inclusive propiciando a que terceras personas se unan a la agresión, y de acuerdo a los señores Agentes Aprehensores, el ciudadano en referencia  le habría dañado el chaleco de dotación al señor Policía Franklin Contreras, quien en su testimonio ha corroborado esta circunstancia. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad del procesado Eleo Rafael TITUAÑA QUIÑÓNEZ, como Autor, de la  Contravención de Segunda Clase, Maltratar, Insultar o Agredir  de obra a Agentes del Orden en el ejercicio de sus funciones,  tipificada y reprimida en el numeral 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal. DETERMINACIÓN DE LA PENA:  Considerando  que la  contravención materia de esta causa esta sancionada  con una pena de cinco a diez días de privación de libertad, y por concurrir la agravante del numeral 5 del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, por haber cometido la infracción con la participación de dos o más personas corresponde aplicarle  al referido ciudadano la pena máxima, es decir, diez días  aumentada a un tercio, por lo tanto, se condena al ciudadano Eleo Rafael TITUAÑA QUIÑÓNEZ a TRECE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y al pago  de una multa de $88,50 ctvs. de los Estados Unidos de Norteamérica. REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VICTIMA:  Considerando que de acuerdo al testimonio  del señor Policía Franklin Contreras  se ha corroborado de que el referido  ciudadano sufro el daño de su chaleco de dotación se dispone que como reparación al referido Agente del Orden, el señor Eleo Rafael TITUAÑA QUIÑÓNEZ le pagara el valor total de dicho chaleco al valor actual del mismo y en efectivo en dólares de los  Estados Unidos de Norteamérica, para el efecto deberá depositar dicho valor en una cuenta que para hacer efectivo esta reparación deberá proporcionar la Policía Nacional.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO 