                                                      I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA, QUE INTEGRAN LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: Dr. Pedro Ortega Andrade, Dr. Henry Taylor Terán; y, Dr. Juan Paredes Fernández. -
 
2. NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: Dr. Pedro Ortega Andrade. -
 
3. NOMBRE DE LA SECRETARIA DE LA SALA QUE INTERVIENE: Ab. Cecilia Sedamanos (encargada).-
 
4. DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTOS: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:
 
4.1. Recurso de apelación interpuesto por ANTONIO BENJAMIN CAMACHO PACHECO en contra de la Sentencia expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 01 de octubre del 2018, a las 15h01.
 
5. DETERMINACION DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: Como se ha expresado, la sentencia impugnada es la de primera instancia expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 01 de octubre del 2018, a las 15h01.
 
6. PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DEL RECURSO: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal Publicado en el RO-S 180: 10-feb-2014.-
 
7. El estado de la causa es el de notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia, una vez que recién en la presente fecha se habilitó por parte del Sistema de Consulta de Causas de la Función Judicial SATJE administrado por el Consejo de la Judicatura, para que uno de los Jueces de Sala, quien intervino en la audiencia, pueda expedir la sentencia por escrito. –
 
II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
8. En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta Provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.-
 
VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
9. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido lo actuado en la instancia. -
 
SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: -
10. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en los arts. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 25 de septiembre del 2020; a las 15h00 y la reinstalación el día 28 de septiembre, a las 08h10.-
 
11. Dentro de esta audiencia, para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al procesado ANTONIO BENJAMIN CAMACHO PACHECO quien a través del AB. ROMULO ARGUDO; en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…HEMOS INTERPUESTO EL RECURSO DE APELACIÓN A LA SENTENCIA QUE DECLARA A MI DEFENDIDO AUTOR DEL DELITO DE ASESINATO, A CRITERIO DE ESTA DEFENSA CONSIDERAMOS QUE EXISTE UNA INDEBIDA VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA EN JUICIO EL ART. 453 LA PRUEBA ESTÁ ORIENTADA A DEMOSTRAR DE MANERA TÉCNICA LO QUE SE ACUSA (DA LECTURA DEL PARTE). LAS DECLARACIONES DE LOS AGENTES SON CIRCUNSTANCIALES Y REFERENCIALES LAS TRABAJADORAS SEXUALES NUNCA COMPARECIERON Y MONTOYA NO ES TESTIGO PRESENCIAL SINO REFERENCIAL POR LO QUE SE PUEDE ANALIZAR COMPRUEBA INDICIARIA PERO PARA ESO DEBEN SER CONCORDANTES UNÍVOCOS EN LA SENTENCIA OBJETO DE ESTE RECURSO LOS JUECES DEBIERON ESPECIFICAR DE MANERA CIENTÍFICA LA RELACIÓN DEL ARMA DE FUEGO CON MI DEFENDIDO LA ESQUIRLAS DEBIERON SER SOMETIDAS A UNA EXPERTICIA PARA DETERMINAR SI ESOS PROYECTILES SALIERON DEL ARMA QUE FUE RECUPERADA POR LO QUE NO EXISTE LA CERTEZA QUE DE ESA ARMA SALIERON EN SEGUNDO LUGAR ERA NECESARIO LA RELACIÓN ENTRE EL ARMA DE FUEGO Y MI DEFENDIDO PARA VERIFICAR SI TUVO CONTACTO LO QUE DEBIÓ HACERLO CON UNA PERICIA DE ADN DE MI DEFENDIDO O BARRIDO ELECTRÓNICO PARA DETERMINAR NADA DE ESO SE HIZO NO EXISTE RELACIÓN ENTRE MI DEFENDIDO CON LA MUERTE DEL CIUDADANO JARIIN LA POLICÍA REFIERE QUE MI DEFENDIDO SALIÓ SIN EMBARGO LOS PERITOS DICEN QUE NO SE VE NINGUNA MOTOCICLETA CON UN OCUPANTE SINO UNA MOTOCICLETA CON DOS OCUPANTES QUE PUDO SER EL MISMO SEÑOR MONTOYA ERA NECESARIO DENOSTAR DE MANERA CIENTÍFICA QUE DE ESA ARMAS SALIERON LOS DISPAROS QUE CAUSARON LA MUERTE DEL CIUDADANO PRADO LA CORTE EN MÚLTIPLES RESOLUCIONES HA MANIFESTADO LA CONVICCIÓN DE LA EXISTE MATERIAL ASÍ COMO DE LA RESPONSABILIDAD DEBE SER PLENA NO SIENDO EXTENSIVA DEBIENDO SER FAVORABLE AL REO, LA PRUEBA ES INSUFIENETYE POR LO TANTO NO PUEDE ENERVARSE LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA DE MI DEFENDIDO BENJAMÍN CAMACHO POR EL HECHO DE QUE NO EXISTE DENTRO DEL PROCESO Y DE LA PRUEBA PRESENTADA POR FISCALÍA RESPONSABILIDAD PORQUE NO SE HA DEMOSTRADO CON PERICIAS SU RELACIÓN CON EL ARMA DE FUEGO NI CON LA INOCENCIA DE MI DEFENDIDO LA PRUEBA DE FISCALÍA NO ES SUFICIENTES PARA DARLE LA CERTEZA AL TRIBUNAL SOLICITO SE CONFIRME EL ESTADO DE INOCENCIA DE MI DEFENDIDO. REPLICA:- EN EL CASO CONCRETO LO QUE DICE EL FISCAL LAS DOS PERSONAS QUE DICEN SER TESTIGOS PRESENCIALES NO COMPARECIERON A AUDIENCIA DE JUICIO A DAR SUS TESTIMONIOS ELLOS DEBIERON TENER SU IDENTIDAD Y OBLIGARLAS A COMPARECER LO QUE NO OCURRIÓ EN CUANTO A LA AUTOPSIA Y LAS HERIDAS ESO LO DESCRIBE EL MÉDICO LEGISTA LO EXPUESTO POR EL FISCAL SON CRITERIOS SUBJETIVOS QUE NO PUEDEN SER CONSIDERADOS COMO ELEMENTOS DE CONVICCIÓN Y EL NEXO DE CAUSALIDAD ES FUNDAMENTAL DEMOSTRARLO DE MANERA TÉCNICA Y CIENTÍFICA FISCALÍA NO HA PODIDO DEMOSTRAR NI SUSTENTAR COMO CIENTÍFICAMENTE SALIÓ EL DISPARO QUE COMO CIENTÍFICAMENTE SALIÓ EL DISPARO QUE CAUSA LA MUERTE DEL CIUDADANO FALLECIDO Y NO HAY RELACIÓN QUE ENLACE ESTOS HECHOS, COMO EL TRIBUNAL VA A DETERMINAR LA RELACIÓN DEL ARMA DE FUEGO CON LA MUERTE DE ESA PERSONA SI LOS CASQUILLOS LEVANTADOS COMO EVIDENCIA NO SON COINCIDENTES SOLICITO SE REVOQUE LA SENTENCIA SE DISPONGA EL ESTADO INOCENCIA DE MI DEFENDIDO SE JUZGA LOS ACTOS NO LAS PERSONAS…”. 
 
12.  En réplica, se le concedió la palabra a la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, quien a través del AB. MARCOS ORDEÑANA BALDEN, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…EN CUANTO A LOS MANIFESTADO POR LA DEFENSA DE QUE NO SE HA DEMOSTRADO EL NEXO CAUSAL ESTE CASO REÚNE LOS PRESUPUESTO DE FLAGRANCIA ART 526 Y ART. 527 DEL COIP BASTA QUE UNO DE LOS REQUISITOS SE CUMPLA CUANDO SE PRODUCEN LOS DISPAROS LA POLICÍA ES AVISADA Y LOGRA VISUALIZAR LA MOTOCICLETA QUE IBA COMO COPILOTO EL SENTENCIADO ANTONIO BENJAMÍN CAMACHO ÉL ES PERSEGUIDO POR LA POLICÍA Y LOGRA VER CUANDO EL LANZA EL ARMA DE FUEGO CON LA QUE VENÍA DISPARANDO, SI BIEN ES CIERTO QUE EL TESTIGO DE DESCARGO DE LA DEFENSA DICE QUE NO LO RECONOCE PORQUE EL ÁNGULO NO LE PERMITIÓ UNA VISIBILIDAD, EN EL JUICIO DECLARARON TODOS LOS AGENTES QUE PARTICIPARON EN EL PROCESO DE FLAGRANCIA DE LA DETENCIÓN QUIENES INDICARON QUE HICIERON UN BARRIDO POR EL SECTOR Y EN ENCONTRARON EL ARMA DE FUEGO EL ART. 455 NEXO CASUALIDAD QUE HA SIDO CUESTIONADO SE ENCUENTRA JUSTIFICADO AL TENOR DEL ART. 527 COIP FISCALÍA LOGRO VULNERAR EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO POR LO QUE SOLICITO SE CONFIRME LA SENTENCIA…”.
 
HECHOS ATRIBUIDOS AL ACUSADO RICHARD EDISON ECHEVERRIA GARCIA 
13. Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa que el proceso tuvo como antecedente lo expuesto por el Fiscal en la audiencia de juicio instalada ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, quien expresó lo siguiente: “…en la denuncia que fue presentada por el señor Manuel Montoya Vargas, así también por el contenido del parte que fue realizado por los señores agentes de la Policía Nacional DINASED a cargo del Teniente de Policía Carlos Alberto Rivas Fajardo, policía Marcos Cruz Lara y demás policías; nos hacen conocer que el 22 de septiembre del 2017 en circunstancias en que el señor Sargento segundo de policía Fidel Moreira Vera se encontraba de servicio y patrullaje en el vehículo GEA-3712 en la unidad 2 Kennedy, cuando se encontraba en situación normal por la AV. Elías Muñoz Vicuña y calles Juan Orellana escucha varias detonaciones que se producían en ese sector, similar a las producidas por un arma de fuego y que una motocicleta de color negra con dos ocupantes salían a gran velocidad realizando maniobras peligrosas, que inclusive casi se impactan contra el vehículo policial, por lo que inmediatamente proceden con la persecución interrumpida de dicha motocicleta, observando que el parrillero lanza un objeto a la calzada metros antes del lugar donde fueron detenidos, a la altura de la Av. Democracia en la Junta de Calificación, donde se procede a la detención del ciudadano CAMACHO PACHECO ANTONIO, el mismo que se encontraba en una actitud evasiva de control y al realizar un registro superficial, le encuentran en su poder a la altura del bolsillo derecho un teléfono celular marca NOKIA, así también la motocicleta Suzuki modelo GC 125 en la que se trasladaba el hoy detenido como copiloto, se solicita más apoyo por medio de la central de radio para que acudan al sitio, es así como se dirigen al lugar donde se procedió la detención de CAMACHO PACHECO ANTONIO, así también se refieren en el parte que las unidades del sector toman contacto con la señorita LAURA MILENA CARDONA GALLEGOS y NATHALY JAZMÍN GÓMEZ JÁCOME, las mismas que se percataron minutos antes que el copiloto de la motocicleta es decir el hoy procesado, vestía una camiseta color negro el mismo que realizó varios disparos en contra del hoy occiso; y, así también reconocieron a esta persona; de igual manera el ciudadano Manuel Montoya Vargas, dentro del mismo procedimiento policial encontraron en el lugar la bicicleta en la que se transportaba la víctima Marcos Antonio Prado Jarrín, la misma que fue ingresada mediante cadena de custodia; de igual manera al realizar un recorrido por el trayecto donde fue la persecución antes de que fuera detenido el hoy procesado, encuentran un arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial con un cartucho en su recamara sin percutir con su respectiva alimentadora sobre la acera del solar 9 manzana 2 de la Avenida Democracia, señores miembros del Tribunal, la Fiscalía dentro de la audiencia presentara las pruebas anunciadas que serán presentadas y practicadas para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad en el delito de asesinato que sigue esta Fiscalía…”.-
 
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE POR PARTE DE LA FISCALIA
Constan los siguientes medios de prueba:
Medios de prueba Testimoniales. –
14. El Testimonio del Cabo Primero de la Policía Nacional INCA SISA LIZARDO ARTURO, (levantamiento de cadáver), quien expresó: “…ser de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años, de estado civil casado, domiciliado en la Provincia de Bolívar, de instrucción secundaria, con cedula de ciudadanía No. 0201780178, quien manifiesta al ser interrogado por la señora Fiscal: P.- es suya la firma que consta en este parte de detención R.- Si es la misma P.- Con relación a este levantamiento de cadáver indíquenos a través de su testimonio donde se realizó R.- Este es el acta de levantamiento de cadáver del ciudadano Marcos Antonio Prado Jarrín, levantamiento que se realiza en las calles Avenida Elías Muñoz Vicuña y calles Juan Orellana por el sector la Atarazana, se realiza el parte del levantamiento a las 02h00 del día 22 de septiembre del 2017, se toma contacto con el señor Montoya Vargas Manuel con cedula 0920102393 a quien se le hizo una entrevista en torno a los hechos suscitados, el mismo que entre otras cosas indica, que el 22 de septiembre del 2017 a eso de las 00h50 aproximadamente, se habían encontrado por la ciudadela Atarazana en compañía de su hermano Omar Montoya Chinga, también indica que estando a la altura de la discoteca San Pablo había escuchado tres disparos de arma de fuego y luego se percata que del lugar sale una motocicleta con dos ocupantes con actitud sospechosa, por lo que había procedido a perseguirlos y metros más adelante, se había percatado de un patrullero de la policía a quien había alertado, siendo estos los que habían procedido a la persecución de la motocicleta antes mencionada; también indica que regresó al lugar donde escuchó los disparos y había observado a varias personas entre civiles y militares, y en el pavimento un ciudadano que se encontraba sin vida; el levantamiento del cadáver se procede a realizar en presencia de la señora Fiscal de turno Castro Coronel Alexandra; el cuerpo fue trasladado hasta la morgue de la Policía Nacional para las respectivos actos de ley. P.- Señor policía podría darnos algún punto referencia del sector donde ocurrieron los hechos. R.- Se encuentra cerca la discoteca la Isla del Tesoro y del otro lado la fábrica de Pintuco.- P.- En la entrevista que usted sostiene con el señor Montoya que le dijo.- R.- Me dijo que estos dos señores salían de la calle que está junto a la fábrica de Pintuco lo que es la Juan Orellana, es decir del callejón donde está la fábrica. P.-La calle donde se hizo el levantamiento de cadáver es de una o doble vía R.-Una sola vía con dirección a la Juan Orellana.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado dijo: P.-Podría manifestar que tiempo tiene usted haciendo levantamiento de cadáver R. Llevo aproximadamente 5 años P.- Usted manifiesta si usted a parte de hacer levantamiento de cadáver, hace también investigación R.- Una vez que se realiza lo que es el levantamiento de cadáver, posterior se obtiene el informe fiscal y se inicia la investigación del caso. P.-Usted puede indicar cuantas personas rodeaban el cadáver cuando llegó a la escena R.- Cuando llegué habían varias personas en lo que es la avenida principal.- P.- El lugar donde usted realizó la diligencia es bien iluminado R.- Es bien iluminado, al momento que se levantó el cadáver estaba bien iluminado el lugar. P.- Usted pudo determinar si en el sector existen cámaras de vigilancia R.- SÍ, eso consta en el informe investigativo. Fiscalía realiza aclaración al testigo: P.- La calle donde se encontró el cadáver es la transversal o principal R.- Es la transversal. P.- La iluminación a la que usted se refiere es iluminación a la calle principal o transversal R.-Existen iluminarias tanto en la calle principal como en la transversal, que permiten ver con claridad el lugar.- INFORME INVESTIGATIVO REALIZADO POR EL MISMO INTERROGADO. Y al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal dijo: - P.- Es su firma la que consta en el informe investigativo realizado R.- Sí es mi firma la que consta allí. P.-Indíquenos que diligencias realizó, y las personas con la que tomo contacto.-Mediante oficio FGP-FFG3-0632-2017-0011-O- de fecha 26 de septiembre del 2017, diligencias investigativas tales como entrevistas, el día de los hechos 22 de septiembre se entrevistó al Gómez Jácome Jazmín con numero de cedula 094040 3140, la misma que indicó, que el día 22 de septiembre del 2017 a eso de las 01h00 aproximadamente, se encuentra en compañía de una amiga frente a la discoteca de nombre “San Pablo” desde donde había observado a una motocicleta con dos ocupantes, los mismos que se habían metido en contra vía por la calle de la fábrica Pintuco, y dicha motocicleta se había detenido junto a la altura de donde se había encontrado orinando un ciudadano, y el copiloto de esa motocicleta había procedido a disparar por varias ocasiones al hoy occiso, para luego darse a la fuga; así mismo indica que en esos instantes había pasado un patrullero de la Policía Nacional y procedieron a perseguirlos; posterior a esto también indica que se había llegado a enterar que la policía había logrado detener a una persona que se movilizaba en la motocicleta en la que habían disparado al ciudadano fallecido; así también se debe mencionar que las ciudadana Nathaly Jazmin Gómez Jácome y Laura Cardona Gallegos de nacionalidad colombianas, se las trasladó hasta la Fiscalía para que ante la Fiscal Castro Alexandra rindan su versión libre y voluntaria por los hechos suscitados; en las oficinas de la DINASEC se tomó la versión libre y voluntaria al ciudadano Moreira Vera Bolívar quien es miembro activo de la Policía Nacional, el mismo que en su versión libre y voluntaria entre otras cosas indica, que el día 22 de septiembre del 2017, se había encontrado como tercer turno y jefe de patrulla de la Unidad Kennedy 2 y 5, ya ha eso de las 00h50 aproximadamente, encontrándose en circulación normal por las calles Vicuña y calle Orellana había escuchado varios disparos de armas de fuego, y posterior se percata que de la calle Orellana sale una motocicleta color negro con dos ocupantes, los mismo que casi se impactan con la patrulla; por lo que se inició una persecución ininterrumpida a estos ciudadanos y estando a la altura de “AKI” de la Atarazana, el ciudadano que se encontraba como copiloto había arrojado al piso un objeto, y metros más adelantes estos ciudadanos se caen de la motocicleta y es allí que logran interceptar al sujeto que se encontraba como copiloto, mientras que el que conducía la moto se encontraba corriendo hacia el cementerio; luego de esto indica que el ECU 911 les había reportado a una persona herida en las calles Muñoz Vicuña y valle Orellana Mateus; también se detalla que la persona detenida se había identificado como Camacho Pacheco Antonio y al realizar un registro al ciudadano le encontraron un celular; que se realizó una búsqueda con más Unidades logrando encontrar un arma de fuego en las calles Democracias frente a la Mz. 2 y Solar 9; se tomó la versión libre y voluntaria al ciudadano Montoya Vargas Manuel el mismo que indicó, que el día 22 de septiembre a eso de las 00h50 se había encontrado en las calles Juan Orellana Mateus y calles Muñoz Vicuña en compañía de su hermano Montoya Chinga Silvano, indica que escuchó varios disparos de armas de fuego y de inmediato observan salir una motocicleta del callejón esto es, de la Juan Orellana Mateus a gran velocidad; también indica que en esos instantes pasaba un patrullero y procedió a seguir a esos ciudadanos, mientras que su hermano había dado la vuelta para llegar al lugar donde escucharon los disparos y observaron que en el callejón estaba una persona herida; también indica que su hermano Montoya Chinga Silvano había procedido a llamar al ECU911 para que envíen una ambulancia al lugar donde estaba una persona herida; también se toma las versiones al ciudadano Vélez Avalos Elías y Pereira Cueva Jorge, luego de estas diligencias se procede a concurrir al lugar de los hechos, lugar donde presuntamente habían ocurrido los hechos; en el lugar se puede observar que es un lugar cubierto esto es vía publica con gran afluencia de vehículos como de peatones, en el lugar existe alumbrado público, se verifica que en el lugar de los hechos existen cámaras de seguridad del ECU911 y de la empresa PINTUCO; también se acude a lo que es la Av. Democracia Mz. C2 lugar donde personal de la policía había encontrado el arma de fuego; se realizó las verificaciones en el sistema informático de la Policía Nacional donde se verifica que la motocicleta de placas IE-759V9 la misma que consta como propietario el ciudadano Vélez Avalos Manuel Elías y dicha motocicleta se encuentra ingresada bajo cadena de custodia en las dependencia de la Policía Judicial sin placa, también se procede a identificar el record de detenciones donde hasta la fecha de la elaboración del presente informe indica que el ciudadano CAMACHO PACHECO ANTONIO si registra detenciones por diferentes causa, como tentativa de asesinato, tenencia ilegal de armas, asociación ilícita y asesinato; también se procede a revisar en el sistema informático de la policía al ciudadano Vélez Avalos Manuel, el mismo que consta como propietario de la motocicleta, el mismo que no registra detenciones anteriores; se anexa al presente informe el protocolo de autopsia y las versiones antes descritas y documentos entregados por el ciudadano Vélez Manuel tales como copia de denuncia por el robo de la motocicleta de placas IE 759V9 y copia de la matrícula. Esto es en cuanto al informe investigativo realizado.- P.- A que distancia del lugar fue encontrada el arma de fuego R.-Aproximadamente a 5 cuadras del cadáver P.-Las dos señoritas con la que tomo contacto Jazmín Gómez y Laura Cardona Gallegos le manifestaron, que se encontraban haciendo en el sector R.- Las ciudadanas manifestaron que estaban trabajando como trabajadoras sexuales. P.- Estas dos señoras en algún momento se percataron de la persona fallecida R.- No, solo indicaron que la moto antes descrita se había estacionado frente al hoy occiso y le dispararon. P.- Las señoritas reconocieron a la persona hoy detenida como la persona que realizo los disparos.- R.- Se enteraron que la policía detuvo a la persona que realizo los disparos. P.-Ellas en algún momento lo identificaron R.- No le podría indicar si eso paso.- P.- Que tiempo tenían las señoritas cuando ocurrieron los hechos R.- Con precisión no me indicaron pero si dijeron que tenían bastante tiempo. P.- Se refirieron las chicas si conocían a la víctima R.- No solo indicaron que el ciudadano estaba orinando en el lugar.- P.- Usted podría indicar si se movilizaba en algún vehículo el hoy occiso R.- Se encontraba en una bicicleta ya que el señor se dedicaba a chambear, eso fue lo que manifestó su hijo P.- Como se llamaba el hijo. R.- No se encuentra el nombre del hijo del occiso.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por la defensa del procesado dijo: P.-Usted tomo contacto con el sospechoso R.- No, ya que la delegación fiscal es el 26 de septiembre del 2017, es decir 4 días después del hecho.- P.- Donde usted tomo contacto con el hijo. R.- En mi oficina, no se le tomó la versión al hijo de la víctima, debido que no tenía mucha información del señor padre, ya que no vivían juntos P.- Como sabía que era el hijo. R.- Se identificó con el apellido Prado.- R.- Usted revisó si el hoy occiso tiene antecedentes penales R.- No, no se le realiza ese trabajo al occiso. P.- Como determinaron que el occiso era chambero.- R.- Se encontró una maleta con pertenencia como ropa y bicicleta. P.- No encontraron nada de las cosas que comúnmente recoge un chambero R.- El hijo índico que su padre se dedicaba al reciclaje. P.- En la persecución vieron que lanzaron un objeto. R.- Si eso consta en la versión del policía Bolívar Moreira Vera. P.- Usted le realizó algún barrido electrónico a mi defendido. R.- No tome contacto con esta persona.- Y, al contestar como aclaración, la pregunta formulada por el Juez del Tribunal dijo: P.- En cuanto al conductor de la motocicleta.- R.- Se dio a la fuga con dirección al cementerio, se realizó una búsqueda pero no se lo pudo capturar…”.-
 
15. El Testimonio del Doctor JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, (protocolo de autopsia), quien expresó: “…El objeto del peritaje que he realizado es una autopsia médico legal, esta autopsia fue solicitada por la Fiscal Alexandra Castro el día 22 de septiembre de 2017 a las 08h30, esta autopsia se practicó al señor Marcos Antonio Prado Jarrín; se realizó el estudio del cadáver en la parte externa y en su parte interna es decir abrir las tres cavidades que son, el cráneo, el tórax y el abdomen; se llegó a las conclusiones de que la manera de muerte del occiso es violenta, sus causa de muerte, shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceraciones del pulmón, la arteria Orta torácica e intestinos, estas lesiones fueron provocadas por disparos de arma de fuego, el occiso presentó ocho heridas por proyectil de arma de fuego, las cuales estaban ubicadas al nivel del cuello, tórax, abdomen y muslos; se extrajo tres esquirlas de balas las cuales fueron enviadas a través de cadena de custodia al Servicio de Criminalística de la Policía para los respectivos estudios; en cuanto a la trayectoria de los proyectiles del arma de fuego; en cara posterior del cuello de arriba hacia debajo de derecha a izquierda, ligeramente de adelante hacia atrás; en la región pectoral derecha, de derecha a izquierda de arriba hacia abajo; en el hipogástrico abdominal derecho, de adelante hacia atrás de derecha a izquierda y de arriba hacia abajo; en el hipogastrio abdominal izquierdo de adelante hacia atrás de abajo hacia arriba y de derecha a izquierda; en el muslo izquierdo tercio superior cara anterior, de adelante hacia atrás de arriba abajo; en la cara posterior del muslo izquierdo, de atrás hacia adelante; esta descripción se la realiza tomando en cuenta la posición anatómica normal, considerando que el cuerpo humano es un blanco móvil, por la distancia de estas heridas y por las características de los orificios se considera, que son de larga distancia; eso en cuanto a la autopsia; así mismo consta mi firma y rúbrica que es la que utilizo en los actos públicos y privados. Y, al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal dijo: P.- Esto podría considerar que los disparos fueron frente y por detrás de la víctima R.- Si así es, en muslo izquierdo de adelante hacia atrás; muslo izquierdo cara posterior de atrás hacia adelante; en cara posterior del cuello de arriba hacia debajo de derecha a izquierda, ligeramente de adelante hacia atrás; en la región pectoral derecha, de derecha a izquierda, de arriba hacia abajo; en el hipogástrico abdominal derecho, de adelante hacia atrás de derecha a izquierda y de arriba hacia abajo.- P.- Usted ha manifestado que por los orificios los disparos fueron de larga distancia, más o menos a que distancia R.- Desde el punto de vista médico legal se considera a larga distancia a más de ochenta centímetros. Y, al contestar como aclaración las preguntas formuladas por el Juez del Tribunal dijo: P.- Cuantas heridas presentaba el occiso.- R.- Tiene 8 heridas por arma de fuego. P.- Todas son heridas de entrada. R.- Sí, de entrada y salida tenía seis orificios es decir dos balas y tres esquirlas P. Las perforaciones son en cuello, tórax y abdomen y muslos.- R.- Si, en la cabeza no presentó heridas…”.-
 
16. El Testimonio del Sargento Segundo de la Policía Nacional WALTER FABIAN GALARZA CHACON, (pericia balística), quien expresó: “…La pericia balística TCG-11701015 del arma de fuego tipo pistola constante en el parte de detención de fecha 22 de septiembre del 2017, la misma que consta de un arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial de serie 41602 con su respectivo almacén cargador alimentadora y un cartucho 9 milímetros, en un arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial, se le realizo la pericia tanto óptica manual y técnica en la cual se le realizó disparos de pruebas en el recuperador, la cual es apta para producir disparos, los testigos balísticos obtenidos fueron ingresados con código 02-17-03-00378 y el cartucho 9 milímetros es de fuego central y puede ser utilizada por esta arma de fuego. Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado dijo: P.- Quien le entrego el arma para que realice la experticia. R.- Fue retirada con su respectiva cadena de custodia de la bodega de la Policía; el señor Cabo primero de Policía Víctor Cabrera con número de ingreso 1758-C. P.- Que respuestas arrojó el Ibis.- R.- Eso no realizo yo.- P.- Usted no extrae las huellas dactilares de dicha arma.- R.- No, esa no es mi función.- Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Juez del Tribunal dijo: P.- Quien se encarga de dar la información del Ibis.- R.- El Sargento Palacios, él es el encargado de recolectar las situaciones de congruencia en casos que existan…”.-
 
17. El Testimonio del Sargento Primero de la Policía Nacional WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, (informe pericial de audio y video), quien expresó: “…Realice una pericia netamente técnica de audio video y afines N.- 942 solicitado mediante oficio 1264 de fecha 18 de octubre 2017, dentro de la instrucción fiscal 090101817094244, como objeto de la pericia de audio y video para lo cual se procedió a retirar dichos elementos objetos de pericia, el CD bajado del ECU 911, en torno a los hechos ocurridos el 22 de septiembre del 2017, aproximadamente desde la 00h00 hasta la 01h00 del 22 de septiembre del 2017; para realizar esta pericia procedí a retirar del centro de acopio del Centro de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, mediante cadena de custodia 3344-17, cuatro elementos, elemento que corresponde a un CD marca MAXELL de serie WD 900082B26, así el segundo elemento que corresponde a un CD MAXELL de serie WD900082B26, como tercer elemento un CD MAXELL de serie WD900082B26; y, como elemento cuatro CD MAXELL con serie WD9000203A205; los cuatro elementos de pericia a excepción del elemento cuatro no presentan ninguna grabación; se procedió a revisar imágenes, tomas realizadas en horario nocturno en una calle en la cual podemos ver, que en el tiempo 00h31:20 segundos un vehículo tipo motocicleta con dos personas se encuentran circulando y en la cual se visualiza que en el tiempo de 00h41:46 segundos, una motocicleta conducido por una persona de género masculino que viste camiseta tipo dividí de tonalidad claro y con pantalón corto, se dirige a una intersección donde se encuentran varias personas de género femenino, y se dirige a una calle con poca iluminación; en el tiempo de 00h50 :01 segundo se aprecia dos personas de género femenino que se dirigen de forma apresurada a un vehículo, posterior se dirigen a una intersección de una esquina; en el tiempo de 00h52: 57 segundo se observa la aglomeración de personas a un costado de la calle con poca eliminación, tal como se detalla en la secuencia de imágenes; se realizó el análisis de imágenes del elemento 3 de la cual podemos visualizar en el tiempo de 00h57: 38 segundos, la aglomeración de personas a un costado de una calle con poca iluminación; a las 01h24:44 segundos se observa un vehículo tipo bicicleta sobre el bordillo y un bulto sobre la acera en la calle con poca iluminación; y finalmente a la 01h27: 12 segundos, la aglomeración de personas en la intersección de la esquina se ve la presencia policial que toma contacto con dos personas de género femenino; eso es todo en cuanto a la secuencia de imágenes.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado dijo: P.- Esos audios y videos a quien pertenecen. R.- Se realizó descripción de imágenes sobre video mas no sobre audio, son CD entregados por el ECU 911.- P.- En esa experticia se puede identificar la persona que hace los disparos.- R.- Son descripción de imágenes.- P.- Las calles son de poca iluminación.- R.- Al inicio se observa una calle con iluminación y posterior se observa una calle con poca iluminación…”.-
 
18. El Testimonio del Cabo Segundo de la Policía Nacional JOSE GABRIEL MACIAS ZAMBRANO, (informe pericial de audio y video), quien expresó: “…En cuanto a objeto de pericia dispuesto por la señora Fiscal Jacinta Andrade Matute, consiste en que realice la trascripción contenida en un CD de la Compañía PINTUCO, para lo cual mediante cadena de custodia 322517 retire dos CD que luego de revisar las imágenes concluyo lo siguiente; que estos elementos no presentan daños en sus estructuras es decir, no han sido alteradas ni removida las partes que componen el mismo; se realiza la captación fotográfica de las imágenes de los archivos de video obrantes en los elementos 1 y 2, los cuales son de calidad regular y se realizó la captura de descripción de las imágenes que se encuentran descritas en los numerales 4.3 y 4.4 del presente informe; se acercó el señor policía Inca Sisa agente de la DINASED por la información de relevancia.- Y, al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal dijo: P.- Señor perito en la secuencia de imágenes que usted realizó, indiquemos a que tiempo fue y el lugar.- R.- En el elemento 1 CD se encuentran dos archivos de video, primer archivo de video 00300900 en el cual se describe lo siguiente; son imágenes grabadas por una videocámara, misma que se encuentra en un ángulo superior punto fijo captando imágenes panorámicas de un lugar abierto, donde el enfoque de la misma se puede observar, una calzada adjunto con una vereda, en el tiempo con 2017 septiembre, 22 con hora 00h43:51 segundos; se destaca que aparece circulando en una bicicleta una persona de género masculino, el cual posee camiseta sin manga color azul, portando en la parte de su espalda un objeto de tonalidad oscuro, mismo que circula y circunvala en la bicicleta estacionándose por unos instantes para luego volver a circular en sentido contrario al que apareció(muestra las imágenes al Tribunal), en el tiempo 2017-09-22 en la hora 00h47:53 segundos, se observa que transita un vehículo tipo automóvil de tonalidad claro mismo que posee un logotipo en la tapa del capo complementados con luces y desaparece de la videocámara(muestra la imagen al Tribunal es un patrullero); el segundo archivo de video con numero 00301500, hago referencia a una videocámara que hace referencia a un ángulo superior realizando tomas de un lugar abierto donde en el tiempo 22-09-2017 a las 00h51:56, se observa que el enfoque de la videocámara realiza un giro hasta culminar en un lugar donde se observa la aglomeración de personas y vehículos(muestra la foto al Tribunal); luego se aprecia que realiza un acercamiento mismo que no se pueden observar particularidades en el lugar, debido al ángulo y nitidez de la cámara, como también por la luz irradiada por los vehículos en el sitio; en el CD 2 existe un archivo de video titulado como PINTUCO ATARAZANA 2017-09-22 hora 00h45:00, se realizó una secuencia de imágenes y defino lo siguiente; imágenes grabadas por una videocámara que se encuentra en un punto fijo donde existe una calzada, en el tiempo 09-22-2017 viernes 00h47: 08 cámara 14, se observa que circula de la parte superior con relación al enfoque de la cámara, un automóvil con un único faro de luz frontal (muestra la imagen al Tribunal) toma dirección hacia la derecha y desaparece del enfoque de la cámara; en el tiempo 09-22-2017 horas 00h47:18 segundos, se puede observar que desde la esquina sobresalen dos personas de género femenino, quienes observan y corren del sitio hasta un vehículo tipo automóvil de tonalidad oscura; en el tiempo 09-22-2017 00h47:27 segundos, se puede observar que transita desde la derecha un automotor con luz única en su parte trasera mismo que circula hacia la parte superior con dirección al enfoque de la videocámara; además se encuentra circulando un vehículo tipo automóvil de tonalidad claro el cual se aprecia que en su parte posterior, presenta luces intermitentes (muestra las imágenes al Tribunal), se observa que hay personas que transitan y se aglomeran (muestra la imagen al Tribunal). Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado dijo: P.- A los vehículos que hace mención usted, se puede apreciar a las personas.- R.- No, no se puede…”.-
 
19. El Testimonio del Teniente de la Policía Nacional DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ, (inspección ocular técnica), quien expresó: “…Efectivamente el 22 de septiembre del 2017, aproximadamente a las 01h30, fuimos notificados por el ECU 911 para ir a realizar una inspección técnica ocular referente a una muerte violenta; nos trasladamos al lugar de los hechos arribando al mismo 01h50 de la mañana; el lugar de los hechos se describe una escena abierta, la misma que se encuentra en el Distrito Modelo circuito Atarazana Sub circuito 6, en las calles Juan Orellana y Av. Elías Muñoz ; en el lugar de los hechos la superficie es de asfalto concreto había muy poca circulación vehicular y poca presencia de personas al momento de la inspección que se realizó; sobre la calzada de la calle Juan Orellana específicamente sobre las coordenadas -2.173023-79.890172 se localizó un cadáver (muestra foto al Tribunal), el cadáver presentaba la cabeza hacia el oeste y en posición cubito ventral, la cabeza con rotación a la derecha, brazo derecho aducción, brazo izquierdo en aducción flexión, las manos en supinación, se realizó la identificación preliminar del cadáver correspondiendo a los nombres de Marcos Antonio Prado Jarrin; en el examen externo del cadáver se encontró las siguientes lesiones y heridas; escoriación en la cavidad frontal, una herida con similar característica al paso de proyectil de arma de fuego en la región del cuello en el hombro derecho y dos heridas con similares características al paso de proyectil de arma de fuego, en la región del tórax anterior; igualmente una herida con similares características al paso de proyectil de arma de fuego en la región del tórax posterior; tres heridas con las mismas características en la región abdominal; una escoriación en la región del muslo derecho; una herida circular con similares características a las producidas por proyectil de arma de fuego, en la región del muslo izquierdo; tres heridas en la región del muslo izquierdo cara anterior y cuatros escoriaciones localizadas en la región posterior de la pierna izquierda, dentro de la metodología se realizó la fijación de tatuajes que poseía; tenía un tatuaje en la región deltoidea izquierda, dos tatuajes de forma irregular en la que se puede leer asesino localizado en la región deltoidea derecha, un tatuaje en la que se puede leer “Martha Madre Mia” en la región del tórax derecho; un tatuaje en la que se puede leer “Marco y Lucí” en la región del muslo derecho cara anterior; un tatuaje en la que se puede leer las letras “J.A.M.V” localizado en el muslo izquierdo, y un tatuaje en la que se puede leer “Dios Guía mi camino” localizado en la región del muslo izquierdo cara anterior; el cadáver vestía un dividí pantaloneta beis interior azul, medias blanca zapatillas color negro; dentro de la inspección ocular técnica que se realizó mediante un método de búsqueda adecuado para esta escena se localizaron los siguientes indicios, los cuales se procedió al reconocimiento; un dispositivo celular Logic, una vaina percutida que en la base del culote se puede leer S.B. 9 milímetro Luger, dos vainas percutidas que en el culote se puede leer S.B 9 milímetros Luger, una vaina percutida en la que se puede leer S.B 9 milímetro Luger, vaina percutida en cuyo culote se puede leer S.B 9 milímetros Luger, vaina percutida cuyo culote se puede leer S.B 9 milímetros Luger; una vaina percutida en cuyo culote se puede leer S.B 9 milímetros, una vaina percutida en la que se puede leer en su culote S.B 9 milímetros Luger, consta también una bala deformada localizadas sobre la proyección de la Av. Elías Muñoz a unos 1.40 metros del cerramiento norte de la Empresa PINTUCO , un fragmento de encamisado de latón localizado a 43.70 metros de proyección de la Av. Elías Muñoz y 4.70 metros del cerramiento norte de la Empresa PINTUCO, un arma de fuego tipo pistola, la cual cuenta con un cartucho atascado en su recamara con un gravado en la que se puede leer Browing, con número de serie 41602 localizados sobre la acera frente al solar 9 de la Mz. C2 de la Ciudadela Atarazana, asignado como indicio número 11, la misma que fue entregada mediante cadena de custodia al Subteniente Miguel Agila con número de cedula 1722105374; dentro de las constataciones técnicas se aprecia una mancha de color rojo debajo del cadáver; se aprecian cámaras de seguridad que existen en el lugar de los hechos pertenecientes a PINTUCO; igualmente se aprecian cámaras de vigilancias en las calles Juan Orellana y Av. Elías Muñoz; igualmente se aprecia en la intersección de la Av. Juan Orellana y Av. Elías Muñoz una cámara de vigilancia que existe; se aprecia una huella de impacto en la pared sur de la vía de ingreso de la Empresa PINTUCO; todos estos indicios fueron ingresados a excepción del indicio número 11, todo esto se llevó a nuestro centro de acopio con cadena de custodia 3178-17; igual las macrodáctilas; en el lugar de los hechos se encontraban el Capitán Santiago Racines perteneciente a la unidad de DINASED y el Subteniente Miguel Agilas; como conclusión el lugar de los hechos existe es una escena abierta, el lugar de los hechos la fotografía cuando llegamos a la escena se aprecia la calle(muestra la foto), las heridas del cadáver (muestra las fotos). Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Juez del Tribunal dijo: P.- A que distancia estaba el arma con referencia al cuerpo sin vida.- R.- Aproximadamente 3 cuadras.- Y, al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal dijo: P.- Con respecto al arma encontrada en la Ciudadela Atarazana, usted se trasladó hasta el lugar para levantar ese indicio.- R.- Si, nosotros nos trasladamos hasta el lugar.- P.- A qué tiempo les comunicaron y se trasladaron dónde estaba el arma.- R.- Nosotros llegamos a la 01h50 y si nos tomó un buen tiempo realizar la pericia, nos avisaron y fuimos hasta el lugar.- P.- Una vez en la escena le dijeron algo con referencia a una bicicleta.- R.- Se observa una bicicleta que se encontraban en el lugar de los hechos.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado dijo: P.- A qué tiempo después de suscitado el hecho usted llegó.- R.- Como consta en el informe llegue 01h50 minutos.- P.- Usted al realizar la inspección ocular técnica encontró alguna moto en el lugar.- R.- En el lugar de los hechos no existía ninguna motocicleta.- P.- Usted dice que la escena es abierta como es la iluminación.- R.- Como se puede observar, existe en el lugar postes de alumbrado público.- P.- Realizó la inspección con otras personas.- R.- La inspección la realice con Manuel Fernández Urrutia Policía Nacional, quien es perito Criminalista.- P.- Al llegar al lugar de los hechos entrevisto a otras personas.- R.- Eso no es mi trabajo…”.-
 
20. El Testimonio del Cabo Primero de la Policía Nacional DAVID ERNESTO CEPEDA VELASQUEZ, (parte de aprehensión), quien expresó: “…P.- Indique si la firma que consta en este parte es la suya. - R.- Sí es la mía. - P.- Con respecto a este parte que participación tuvo usted. R.- El día 22 de septiembre 2017, aproximadamente a las 00h40 a 00h50 horas, me encontraba como conducto del JC Atarazana Subteniente Miguel Agila; en circulación normal se acercó un taxista mismo que no se quiso identificarse, indicando que a la altura de la Isla del Tesoro habían procedido a disparar a una persona, por lo cual avanzamos junto a mi Subteniente hasta el punto a verificar la novedad, y efectivamente en el punto se encontraba un ciudadano tirado en la calzada, por lo cual se procedió a llamar a la ambulancia para que verifique la novedad; los transeúntes al llegar nosotros también nos indicaron que una persona había disparado a otra que se encontraba en el suelo, luego llegó la ambulancia y nos indicaron que la persona estaba muerta; se acordonó el área y llamamos a las unidades específicas para el levantamiento de indicios. P.- Usted indica que ese día estaba de conductor del policía Agila.- R.- Si estaba con él.- P.- Cuando supo de la novedad que tiempo le tomo llegar al lugar.- R.- Unos 3 minutos.- P.- Usted se ha referido que la novedad tiene como referencia la Isla del Tesoro podría indicar que es la Isla del Tesoro.- R.- Es un centro de tolerancia club nocturno.- P.- Usted desde que tiempo estaba asignado a ese sector.- R.- Tenía asignado un mes en ese sector.- P.- Que particularidad tiene ese sector.- R.- En la parte exterior se encuentran damiselas y también hay basta afluencia de público y carros.- P.- El 22 de septiembre en el lugar habían damiselas.- R.- Sí, habían damiselas.- P.- A que distancia están ellas con relación al cuerpo sin vida. R.- A unos 50 metros sobre la Juan Orellana.- P.- Usted se ha referido que los transeúntes le dijeron que un desconocido realizó disparos.- R.- Si un taxista nos dijo que el que disparo iba en una motocicleta. P.- Cuantas personas iban en la motocicleta, le comentaron eso.- R.- Sí, que eran dos personas que iban en una motocicleta.- P.- El taxista le comento que dirección tomaron.- R.- No, no dijo nada más y se retiró. P.- Tomaron contacto con las damiselas del lugar.- R.- Sí.- P.- Que comentaron o que características dieron.- R.- Indicaron que dos personas iban en una motocicleta negra. P.- Con respecto al parte de aprehensión consta los nombres de las personas que tomo contacto. R.- No, eso solo comunicó el populacho que eran dos personas en una moto negra.- Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor del procesado dijo: P.- Usted manifiesta que estaba a tres minutos del lugar, exactamente a donde se encontraba R.- Estaba en la Av. Democracia y Plaza Dañin aproximadamente dos cuadras. P.- El taxista se identificó.- R.- No, el no quiso identificarse.- P.- Existían muchas personas en el lugar.- R. Sí alrededor de 10 a 15 personas. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Juez del tribunal dijo: P.- Usted tuvo conocimiento luego de su procedimiento si fue detenido alguien.- R.- Si, por la radio se comunicó la detención de una persona…”.-
 
21. El Testimonio del ciudadano VINICIO MANUEL MONTOYA VARGAS, quien expresó: “…P.- Indíqueme si la firma que consta en esta versión es la suya. R.- Sí, es la mía. P. Señor Montoya Vinicio, entorno a esta versión así como lo que usted conoce con respecto al contenido de esta versión, indíquenos que es lo que usted presencio, que es lo que usted vio que es lo que usted conoce. R.- Yo me dirigía de Urdesa dirigiéndome a mi domicilio iba con mi hermano, la cual pasamos por la zona de la Isla del Tesoro dirigiéndonos para la Plaza Dañin, y en ese momento se escucharon algunas detonaciones aproximadamente de 9 a 10 detonaciones, por lo que ya medio había escuchado me pareció raro 10 detonaciones en ese sector, inmediatamente vimos una moto salir de unos de los callejones a velocidad, en ese momento yo sorprendido por el sonido de las balas y al salir la moto, presumí de que se trataba de algún robo y en ese momento paso exactamente junto a mí un patrullero, y nos dirigíamos por la misma zona tanto yo como el de la moto y el policía, y es ahí cuando el carro policial comienza a seguir a la moto, en ese momento me interesé de eso y retornamos por Comandato, en ese momento vi que la Policía ya continuo bien pegado a él y yo me retorne para saber lo que había pasado; en ese momento que llegué a la escena vimos que se trataba de un crimen un asesinato, que hasta el momento no era asesinato todavía, estaba vivo el señor, estuvimos ahí un rato empezamos a llamar al 911 y ahí al retirarnos creo que no había pasado ni 3 a 4 minutos llegó un carro con militares y de ahí empezó a llegar la policía. P.- Sr. Montoya usted recuerda la fecha del acontecimiento al que usted se ha referido. R.- 22 de Septiembre del 2017. P.- Señor Montoya usted manifiesta que iba acompañado de otra persona en que se movilizaba usted para ser más específico. R.- Sí, en un vehículo. P.- Usted también menciona que vio la motocicleta que ingresa. R.- Sí, que sale de un callejón. P.- Al momento que usted observa que la motocicleta sale usted pudo percatarse cuantas personas iban en la motocicleta. R.- Dos personas. P.- Usted puede recordar las características de la vestimenta de estas personas. R.- Ropa oscura moto negra. P.- Usted puede recordar en cuanto a características físicas o de raza de las dos personas que se refiere. R.- Son personas de contextura gruesa. P.- Con el permiso del Tribunal en esta sala de audiencia usted podría reconocer o identificar unas de esas dos personas. R.- No lo puedo reconocer porque el señor no está en la misma posición y con la misma vestimenta, no lo puedo reconocer. P.- Con el permiso del Tribunal y para mayor ilustración el señor testigo, observando la ilustración de las cámaras de videos, nos puede decir más o menos en el sentido en el que él se encontraba más o menos respecto al lugar en el que se produjo este hecho. R.- Me dirigía en sentido para la Plaza Dañin, estas son las bodegas. P.- En esta vía es la que usted transitaba. R.- Así es, viniendo de las Av. De Las Américas a la Plaza Dañin .P.- Indíquenos el callejón al que usted se refiere y vio salir a la motocicleta. R.- Saliendo de esa avenida que da a la Laica para la Av. que da a la Isla del Tesoro, este es el callejón, y salía por aquí y yo me dirigía por esta vía. P.- Usted se acercó al lugar donde se encontraba la persona, usted podría indicar en esa escena. R.- Sí, aquí donde está la aglomeración, aquí empezaron a cerrar, aquí hay unas bodegas.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado dijo: P.- Señor Vinicio Manuel Montoya Vargas usted dice que el 22 de septiembre que pasaba por el sector, a qué hora usted pasaba. R.- Aproximadamente 01:00 de la mañana. P.- Pasaba en compañía de un hermano suyo, su hermano es mayor de edad. R.- Sí. P.- Se iban a quedar en la Isla del Tesoro. R.- No, pasábamos. P.-Pasaban siempre por ahí. R,-No, pero me dio la gana de pasar por ahí. P.- Usted dice que escuchó de 9 a 10 detonaciones como conto esos disparos. R.- Porque ya he estado en algunos sitios donde han disparado y se contar y escucho muy bien. P.- Cuando usted escuchó los disparos a qué distancia estaba del cuerpo tirado en la calle. R.- El cuerpo yo no sabía que estaba ahí cuando empezaron a disparar, y estaba a unos cien metros, pero nunca estuve detenido estaba en trayecto. P.- Usted escuchó, no vio que dispararon. R.- Claro, P.-Usted puede decir como es el lugar bien iluminado medio iluminado. R.- Por las luces y discotecas que hay por ese sector creo que sería bien iluminado. P.- Usted avisó al patrullero que pasó en ese momento. R.- Sí, le hice luces pero se dio cuenta, ya que la moto salió rápido y enseguida empezó la persecución del patrullero. P.- A donde se dirigía usted. R.- Para mi casa. P.- A esa hora usted no venía de alguna reunión. R.- Venía de Urdesa…”. -
 
22. El Testimonio del Capitán de la Policía Nacional CARLOS ALBERTO RIVAS FAJARDO, (agente aprehensor), quien expresó: “…P.- Señor Capitán de Policía Carlos Alberto Rivas Fajardo voy a poner a la vista el parte de detención del ciudadano Antonio Camacho Pacheco el 22 de septiembre del 2017, indíqueme si una de las rubrica y firma que constan es la suya. R.- Exactamente es la mía.- P.- Con respecto a esta detención manifieste cual fue su intervención dentro de este proceso policial. P.- El día 22 de septiembre del 2017 aproximadamente a las 24:00, la central a través del Ecu 911 reporta una muerte violenta en el sector de la Atarazana en las calles Elías Muñoz y Juan Orellana, por lo que encontrándome como jefe de control de la DINASED nos trasladamos a ese sector donde se tomó contacto con la Unidad Kennedy 2-5 al mando del Sargento Moreira Fidel y cabo primero Cepeda Velásquez David, con los que en nuestro arribo tenían una persona detenida, los cuales nos narraron que esa Unidad mientras se encontraba en circulación en su sitio de responsabilidad, logra visualizar una motocicleta en los alrededores de las calles Elías Muñoz y Juan Orellana a precipitada carrera, una motocicleta con dos ocupantes, se produce una persecución a la altura de la Av. Democracia norte en la Atarazana y visualizan que lanzan un objeto a la calzada, y proceden a la detención de uno de las personas que se trasladaba en la motocicleta a la altura de la Junta de Calificación Militar, que era el copiloto de la motocicleta; se traslada nuevamente a la escena donde ya toman contacto con mi persona y se encontraba una ambulancia, y ellos dicen que la persona que se rencontraba ahí ya había fallecido; como DINASED hicimos las investigativas en ese momento visualización de cámaras, como testigos encontrando tres testigos, dos señoritas y un señor; se toma contacto con las señoritas Laura Milena Cardona Gallego y Nathaly Jazmín Gómez Jácome, las cuales manifestaron que visualizaron a la motocicleta con el copiloto vestido de camiseta negra, y que había realizado varios disparos, se le mostro al detenido en ese momento y lo habían reconocido plenamente como la persona que se trasladaba en la motocicleta en la parte posterior; además se tomó contacto con el señor Vinicio Manuel Montoya, quien reconoció y dio características de la motocicleta que había realizado varios disparos y era similar a la que se encontraba detenida.- P.- Capitán Rivas usted manifiesta que tomaron contacto con dos señoritas, usted se recuerda cual es el motivo o la actividad que ellas se encontraban haciendo en ese momento. R.- Hay que acotar algo, que en el sector o cerca del sector de donde se produce la muerte hay un Nigth Club como la Isla del Tesoro, y las señoritas manifestaron que eran trabajadoras sexuales que rondan ese sector en la noche.- P.- Usted también se ha referido que el copiloto había lanzada un objeto, usted se enteró posteriormente qué clase de objeto era.- R.- Al realizar la entrevista con los dos señores policías que nombré anteriormente de la Unidad Kennedy 2 a 5, visualizan que lanzó un objeto, describen en el parte de detención que al hacerle la inspección como personal de Criminalística en el sector de la Av. Democracia Norte, ubican un arma de fuego tipo pistola con serie 41602 y con un cartucho en su recamara.- P.- Usted podía precisar aproximadamente que distancia existe del lugar donde se suscitó el hecho, a donde encontraron el arma.- R.- Donde se comete el hecho es en la Atarazana a la altura del colegio Simón Bolívar frente al nigth club, el arma de fuego la encuentran más o menos en la Av. Democracia Norte, entre callejones, medio kilómetro de distancia de donde existe la detención; del lugar del hecho a donde fue encontrado el arma unos quinientos metros, no le puedo decir exactamente pero es cerca.- P.- Usted llegó a conocer en qué lugar aproximadamente a qué distancia de donde se produjo el hecho, fue detenido el ciudadano Camacho Pacheco.- R.- En la entrevista me indicaron que fue a la altura de la Junta de Calificación Militar, que es en la misma Atarazana, será tal vez unos seiscientos a ochocientos metros en línea recta, es en la parte posterior del Aguirre Abad como referencia. P.- Con respecto a la persona que conducía la motocicleta ustedes llegaron a conocer cuál fue el sector o el lugar que tomó. R.- En la entrevista a los señores policiales manifestaron que había cruzado la parte de la Junta de Calificación al Cementerio General, y de ahí habían perdido la ubicación de él.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado dijo: P.-Carlos Alberto Rivas Fajardo usted manifiesta que ese parte que usted suscribe, es por todo lo que le dijeron sus compañeros.- R.- No, en el parte de detención se narra mi acción que es al momento de acudir a la escena del delito, y ya se encontraba la persona detenida; nosotros como área investigativa, procedemos a dar un sustento y a buscar todos los elementos de convicción suficiente para encontrar el nexo causal, entre el hecho delictivo y el tipo de indicio que podamos encontrar que son tres testigos.- P.- Usted dice que encontraron tres testigos. R.- Exactamente. P.- Usted encontró el arma o sus compañeros. R.-En el parte se encuentra narrado mi accionar y comuniqué ante el Tribunal, que Unidades como Criminalística se trasladaron al sector donde personal de Servicio Urbano Kennedy 2-5 visualizan que lanzaron un objeto. P.- Le puede dar más o menos al Tribunal cuantas personas actuaron en el operativo. R.- Estamos hablando de unas dieciséis personas a mi llegada. P.- De DINASED. R.- Unos diez. P.- Como se escapó el otro sujeto. R.- Como indique en mi testimonio y fue claro que diez u once personas llegamos; a mi llegada ya estaba la persona detenida. P.- En que tiempo llegó usted a la escena. R.- En unos cinco minutos del Cuartel Modelo. P.- Cuando usted llegó, ya había aglomeración de personas. R.- Sí, varios médicos de la ambulancia personal de servicio urbano, policías y personal y jefe de la DINASED, personal de Criminalística. - Y, al contestar las preguntas aclaratorias formuladas por el Juez del Tribunal dijo: P.- Aclárele al Tribunal, pudo observar usted algunas personas que intervinieron en el hecho infame. R.- No, con los testigos que narraron el hecho indicaron que el hecho fue rápido como la persecución, les da la espalda, no pueden narrar un perfil o alguna característica morfológica que ayude tal vez a la descripción, tanto de la persona que se fugó, pero por la descripción que dieron los aprehensores a la secuencia ininterrumpida del hecho, da con el detenido con las prendas que ellos narran, que salen las persona de la motocicleta a precipitada carrera, se dio una persecución ininterrumpida hasta la detención, narran la vestimenta y el objeto que lanza. P.- A cuantos metros aproximadamente lo detienen de donde ocurrieron los hechos. R.- Tengo conocimiento que fue a la altura de la Junta de Calificación en una línea recta unos seiscientos a setecientos metros. P.- La persona que detuvieron usted la pudo observar cuando la tenían aprendida. R.- Sí señor. P.- Se encuentra aquí presente, puede identificarla- . R.- El Sr. Benjamín Camacho Pacheco que se encuentra a mi derecha. P.- Usted intervino en la aprensión de él. R.- No, directamente no.- Y, al contestar nuevamente al contra interrogatorio formulado por la defensa del procesado dijo: P.- Usted comandó el operativo.- R.- De mi personal como lo que es investigativo sí.- P.- Al momento que se detiene al señor Camacho Pacheco usted le practico un barrido electrónico.- R.- No, el personal de Criminalística que hizo la pericia de los disparos, que son los encargados de realizar dicha diligencia.- P.- A usted le entregaron el arma.- R.- No, en cadena de custodia se encuentra el arma…”.-
 
23. El Testimonio del Sargento Segundo de la Policía Nacional JORGE ALCIVAR PEREIRA CUEVA, (aprehensor), quien expresó: “…P.- Indíqueme si la firma que consta al finalizar este parte es la suya. R.- Sí.- P.- Sargento Pereira con respecto al parte de detención del señor Benjamín Camacho Pacheco del 22 de Septiembre del 2017 a las 00:50 minutos, indíquenos a través de su testimonio cual fue su intervención dentro de este procedimiento, que es lo que realizo.- R.- Encontrándome en turno de amanecida el 22 de septiembre del 2017 a las 00:50, yo me encontraba como conductor, nos encontrábamos con el señor Fidel Moreira Vera que era el jefe de patrulla al mando de la Unidad; así mismo llegando por la Av. Elías Muñoz casi llegando a la calle Juan Orellana, escuchamos varios disparos; al llegar a la calle Juan Orellana una motocicleta color negro con dos ocupantes salían en precipitada carrera, como yo estaba de conductor casi me impacta el patrullero; en el lugar hicimos una persecución ininterrumpida a los dos de la motocicleta, quienes trataban de evadirnos para no alcanzarlos, al llegar a la altura de la Av. Democracia en la Junta de Calificación de los Militares, antes de llegar al punto de aprensión, el parrillero el botó un objeto unos metros antes de su detención; al momento de la aprehensión mi sargento Fidel Moreira se baja aprehender al parrillero, como yo me encontraba como conductor. P.- A que le llaman ustedes parrillero. R.- Es el copiloto, al momento que se baja mi sargento a la aprensión del copiloto de la moto, el conductor se va a precipitada carrera por la parte del Cementerio, y se sube a lo que es la cerca del Cementerio; así mismo como yo estaba en el vehículo reporté al ECU 911, para que avancen los vehículos que se encontraban y como Jefe de Control el señor Subteniente Miguel Agila, se encontraba como Jefe de Control Atarazana; se reportó también al señor Universo y al señor Modelo a todas la Unidades, para que nos ayuden a hacer un operativo y encontrar al conductor; que igual no se lo pudo encontrar; así mismo en el lugar el Jefe de patrulla tomó contacto con el señor Montoya y dos personas más, el señor Montoya Vargas reconoció con exactitud que el señor es él de los disparos; así mismo Fidel Moreira le hizo un registro superficial al aprehendido y se le encontró el celular, la moto y después hicimos indicios de lo que era el recorrido y se encontró el arma de fuego, o sea con las otras Unidades.- P.- A qué distancia se encontraba el arma de donde fue aprehendido el ciudadano.- R.- Algunos metros a unos doscientos metros, pero no con exactitud.- P.- Usted refiere que ese día estuvo como conductor de esa Unidad Policial, precisamente a qué distancia usted observa a la moto a la que ustedes después le hacen la persecución.- R.- Nosotros nos encontramos por la Av. Elías Muñoz casi llegando a la intersección de la Av. Juan Orellana, ahí vemos que la motocicleta salió en precipitada carrera, comenzó hacer maniobra peligrosa, ahí fue que nosotros los perseguimos.- P.- Las dos personas a la que usted se refiere que iban a bordo de esta moto, después de cuantos minutos ustedes proceden a detener esta persona. R.- Del momento que salió de la calle Juan Orellana más o menos unos quince a veinte minutos porque trataban de evadirnos y de desaparecerse ellos. P.- la persona a la que usted se refiere como parrillero y a la que usted refiere que bota el arma usted podría identificarla en esta sala de audiencia. R.- Si, la identifico, es la persona que esta de anaranjado(refiriéndose al procesado). P.- Es la persona que usted observa que bota el arma. R.- Sí. P.- Esta arma se recuerda en qué lugar la bota en la calle, en el monte. R.- En la parte de la vereda, ahí la bota tratando de evadir toda evidencias todo.- P.- Si me permiten los miembros del Tribunal, quisiera mostrarles al señor Pereira el mismo informe de la explotación de las imágenes bajadas del Ecu 911, para que él se pueda ilustrar y le pueda mostrar con exactitud la ruta que el circulaba, en el momento de que se percata de la motocicleta. R.- La Av. Elías Muñoz es sobre la que estábamos circulando, antes de eso está la calle Juan Orellana, ahí es lo que sale la motocicleta con los dos individuos; la calle principal es la Elías Muñoz y la calle por donde salen ellos es la Juan Orellana. P.- Usted conoció durante este procedimiento si existieron personas o testigos, que aportaron en cuanto a la identidad de la persona que hizo los disparos o el conductor. R.- El que estaba con todo eso era mi sargento que estaba con la radio. P.- Su sargento como se llama. R.- Fidel Moreira. P.- Él al momento se encuentra de servicio. R.- Ya está pasivo, lo que si vuelvo y repito que el señor Montoya Vargas reconoció al que había disparado con exactitud.- P.- Y a quien le identifico. R.- Justamente estábamos con el jefe de patrulla. P.- En algún momento ustedes tomaron contacto directo con el ciudadano que fue detenido Camacho Pacheco le manifestó algo.- R.- En ese ratito estaba alterado, estaba en esto peligroso, después se identificó con su cédula.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado dijo: P.- Jorge Pereira Cueva usted manifiesta que ese día conducía un vehículo como chofer de su jefe sargento Fidel Moreira, con que otra persona andaba.- R.- Solo los dos andábamos en la patrulla.- P.- Usted dice que estaba por el sector, usted escuchó unos disparos.- R.- Sí, algunos disparos.- P.- Con su experiencia dice que usted no pudo establecer cuantos disparos.- R.- Sí, pero más o menos siquiera fueron unos 8 disparos.- P.- A qué distancia estaba usted de donde escucho los disparos.- R.- Los disparos salen de la calle Juan Orellana y mostros estábamos en la Av. Elías Muñoz más o menos más de cincuenta metros, al momento que casi llegando a la Juan Orellana sale la motocicleta haciendo maniobras peligrosas que casi impacta el patrullero. P.- Concretamente usted vio o no vio quien disparó. R.- Yo, no vi quien disparó, pero yo si vi quien botó el arma de fuego, fue el copiloto el Sr. Benjamín. P.- Usted dice que iban persiguiendo de cerca a la moto, la policía es muy eficaz al momento de capturar a una persona, por que dejaron escapar al otro ciudadano. R.- Porque nosotros nos encontrábamos solo dos personas, mientras que mi sargento el jefe de patrulla se bajó directamente a coger al señor, y al momento que yo iba a seguir al que estaba de conductor, yo me di cuenta que el señor se encontraba medio peligroso, estaba alterado y como mi sargento es pequeño y él es alto, le podía ganar y se le podía correr. P.- A lo que usted manifiesta que el señor arrojó el arma no cogieron el arma enseguida. R.- No, primero con la aprensión del señor, después reportamos a las Unidades para que nos ayuden en la búsqueda. P.- Explique esa parte de la búsqueda del arma. R.- Eso ya que nosotros estábamos con el detenido y estaba peligroso y alterado, llamamos y reportamos a las demás unidades al señor Jefe de Control de la Atarazana del lugar. P.- El arma la recogió otra persona, la puso en cadena de custodia. R.- Así es. P.- Usted tomó huellas del arma. R.- No, porque yo no soy de Criminalística…”.-
 
24. El Testimonio del teniente de la Policía Nacional MIGUEL ANGEL AGILA JIMENEZ, (parte de aprehensión), quien expresó: “…P.- Señor Teniente de Policía Agila Jiménez Miguel Ángel, le voy a poner a la vista el parte de detención del ciudadano Antonio Benjamín Camacho Pacheco, indique si la firma que consta en este parte es suya. R.- Sí. P.-Con respecto al parte de detención del Sr. Benjamín Camacho Pacheco del 22 de septiembre del 2017 a las 00:50 minutos, indíquenos a través de su testimonio, cual fue su intervención dentro de este procedimiento. R.- En ese entonces me encontraba como Jefe del Circuito Atarazana el 22 de septiembre del 2017, el lugar donde se dio me correspondía mi jurisdicción de trabajo, me encontraba patrullando a la altura de la Av. Democracia en la Plaza Dañin, donde se acercó un ciudadano en un taxi manifestando, que en las calles Elías Muñoz y Juan Orellana habían existido unos disparos, motivo por el cual avanzamos a dichas direcciones llegamos al lugar y me pude percatar, que ya se encontraba un cuerpo sobre la calzada, en lo que al verificarle no tenía signos vitales y se precedió a informar mediante frecuencia al Ecu 911, para coordinar el respectivo procedimiento de las ambulancias, y su vez indicando características sobre los presuntos sospechosos que habían cometido los disparos, y averiguar las características y procedimos estar en el lugar hasta que se dio el procedimiento. P.- Usted se refiere que esa era su área de trabajo, usted también refiere que un taxista le dice que había escuchado disparos, al momento que usted conoce esta noticia, a qué distancia estaba usted aproximadamente, de donde a usted le dan esta noticia de que se suscitó el hecho. R.- A unos trescientos metros aproximadamente. P.- Cuando usted se acerca a este lugar y ve el cuerpo sin vida usted puede recordar si era una vía principal donde el cuerpo estaba sin vida. R.- Es una vía secundaria, el cuerpo se encontraba sobre la vereda. P.- Esa área tenía iluminación, era oscura, era media. R.- Era un área media oscura. P.- Usted también dice que tomaron características de las personas que habrían intervenido en este hecho, usted puede decir a que características se refiere. R.- Lo que manifestaron las señoritas trabajadoras sexuales que pasan en ese lugar, indicaron que dos sujetos que iban en una motocicleta procedieron a dispararle al ciudadano, y que habían salido y que se habían topado con un patrullero, quien había emprendido la persecución, se les solicitó la identificación y no se identificaron. P.- Usted tomo contacto con estas mujeres. R.- Con las mujeres solo al momento de llegar y preguntamos las características de lo que han visto y nada más. P.- Alguna característica principal, algún lugar que sea común en ese sector que tenga frecuencia, afluencia, como una discoteca un bar de recreación en ese secto dónde se dio el hecho. R.- Como punto de referencia el nigth club Isla del Tesoro. P.- Estas mujeres a la que usted se refiere, realizan estas actividades de trabajadoras sexuales cercanas al lugar donde encontraron el cuerpo sin vida. R.- Sí, a unos cuarenta a cincuenta metros aproximadamente estaban las chicas.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado dijo: P.- Teniente Agila Jiménez Miguel Ángel, usted manifiesta de que al llegar al lugar se le acercó un ciudadano.- R.- No, en la Av. Democracia ahí se me acercó un ciudadano en un taxi, los mismos que nos indicaron que habían disparado en ese sector, por el cual nosotros acudimos a al lugar.- P.- El ciudadano que se acercó en el taxi era un taxista.- R.- Sí, un taxista. P.- Usted le tomo alguna entrevista al taxista. R.- No. P.- A qué distancia es la entrevista que sostuvo con el taxista de donde estaba el cuerpo. R.- unos trescientos metros. P.- Al comunicarle eso, usted se dirige al lugar, usted manifiesta que esa área es oscura. R.- Sí. P.- En general su participación cual fue. R.- Mi participación fue como Jefe del Circuito al mando, también el procedimiento mi actuación fue verificar el estado de salud el ciudadano, después coordinar los operativos para lograr la aprensión del presunto ciudadano que había cometido el hecho. P.- Usted no detuvo al Sr. Camacho. R.- Yo no. P.- Usted entrevisto a las señoras que dicen que trabajan ahí. R.- Entreviste a unas señoritas que se encontraban en el lugar, pero no quisieron identificarse, únicamente nos proporcionaron unas características de los ciudadanos que habían cometido este hecho, y no se quisieron identificar. P.- Quien encontró el arma. R.- Mi persona. P.- A qué distancia R.- A una distancia aproximadamente de unos trescientos cincuenta metros de donde estaba el cuerpo. P.- El arma usted la encuentra porque le dijeron que por ahí estaba, o ustedes buscaron en el sector. R.- Fue porque se realizó un barrido con todas las Unidades, más o menos tratando de verificar la trayectoria de la persecución que había tenido el patrullero con la motocicleta. P.- Quien le dijo que fue por ese sector. R.- Los compañeros policías. P.- Usted puede más o menos identificar un aproximado de a qué hora usted llego al lugar. R.- Yo llegue a las 00:40 minutos aproximadamente al lugar de los hechos seria del 22 de Septiembre. P.- El señor taxista no le da algún nombre. R.- No. P.- Usted con que otra persona andaba. R.- Cuando acudí al lugar con el Sr. Cabo segundo Cepeda David como mi conductor. P.- Quien era el conductor. R.- El señor Cepeda David cabo segundo.- Y, al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el Juez del Tribunal dijo: P.- Aclare al Tribunal, el arma que la encontraron, que le dijeron a ustedes que alguien la había botado, que le dijeron. R.- Lo que indicaron mis compañeros que estaban en la persecución que un ciudadano que se encontraba en la parte de atrás de la motocicleta, que había lanzado un objeto, por ese motivo después se realizó un barrido con todo el personal y se encontró en la Av. Democracia a la altura del GRAN AKI, un arma tipo pistola, la misma que se encontraba en la recamara un casquillo, que se encontraba ya percutido en la recamara…”.-
 
25. El Testimonio del teniente de la Policía Nacional MARCOS ANTONIO CRUZ LARA, (parte de detención), quien expresó: “…P.- teniente Marcos Cruz le voy a poner a la vista el parte de detención del ciudadano Antonio Benjamín Camacho Pacheco, indique si la firma que consta en este parte corresponde a la suya R.- Sí. P.- Con respecto al parte de detención del señor Benjamín Camacho Pacheco del 22 de septiembre del 2017 a las 00:50, cual su fue función en el área asignada, así también que si levantaron indicios dentro del proceso policial. R.- Esa noche del 22 de septiembre del 2017, me encontraba de servicio como guardián de amanecida del Distrito Modelo, mí función era de controlar y verificar que todas las Unidades del mismo Distrito se encuentren en constante circulación y realizando los diferentes operativos; aproximadamente a las 00:50 de la madrugada de la misma fecha, mediante la central ECU 911 se me indicó, que avance y verifique una novedad donde habían ocurrido disparos a la altura del Nigth club la Isla del Tesoro, ubicado en el circuito la Atarazana, y ya llegando al punto me pude percatar que se encontraba un apersona tirada sobre la calzada, y ya en el lugar habían acordonado la escena del delito; inmediatamente solicite la colaboración de las demás unidades como son Criminalística DINASED y así mismo por la radio central, dispuse a todas las unidades para que realicen los diferentes controles y barridos en todos los Circuitos del Distrito Modelo, para tratar de localizar e intervenir a los sospechosos sobre el cometimiento estos hechos; esa fue mi intervención y posterior ya de lo suscitado y una vez que llegaron las Unidades, se empezó hacer un recorrido exhaustivo y a la altura de la calle Democracia, fue donde efectivamente habían encontrado un arma de fuego, y se realizó lo que es el respectivo levantamiento y fijación por parte de Criminalística, esa fue mi intervención señor Juez como oficial del Distrito Modelo.- P.-Teniente, dentro de este procedimiento conoce si además del arma se levantó algún otro indicio como hace constar en el parte de detención. R.- Sí, efectivamente se trató de una motocicleta que retuvieron los compañeros en la cual se habían movilizados los sospechosos y de la misma manera en el lugar de la escena donde tuvo ya el deceso del hoy occiso, se encontraron varios casquillos percutidos regados por la acera en la calle, y de la misma manera impacto de proyectiles en el parque industrial. P.- Señor Teniente, en ese sector al que usted se ha referido como un nigth club, cuando usted llegó allá, tomo contacto con alguna persona teniendo algún tipo de información, de cómo se pudo haber dado este hecho de que manera. R.- Efectivamente, los compañeros ya habían sido alertados por un taxista que había estado por el sector y ellos le habían comunicado de cómo había suscitado las cosas, que habían escuchados unos disparos y que había ingresado una motocicleta en sentido contrario, que habían impactado a la persona hoy fallecida, y es ahí que con las características que les habían proporcionado a los compañeros, mas no a mi persona, fue que se pudo dar esos datos a la central y armar el operativo; minutos después se logró la aprensión de uno de los sospechosos. P.- Usted pudo ver ese día a la persona que detuvieron. R.- Cuando se hizo el levantamiento me acerque yo mismo y lo pude ver, se trata de la misma persona que los compañeros habían logrado aprensar. P.- A cual persona se refiere.- R.- Al señor Benjamín Camacho que está presente aquí.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado dijo: P.- Usted dice que recibió una comunicación del ECU 911, a qué hora recibe esa información. R.- Aproximadamente desde las 00:50, hasta la 01:00 que era el lapso de tiempo que pude avanzar a llegar, yo me encontraba en Urdesa hasta el sector de la Atarazana, a la altura del Nigth Club la Isla del Tesoro.- P.- A las 01:00 usted llega.- R.- Si, a la escena donde se había cometido el delito.- P.- Con quien nadaba usted.- R.- Con mi conductor el señor José Carrasco él era mi conductor los dos estábamos en el patrullero obviamente cumpliendo mi función de control, como guardián de control del Distrito Modelo, desde las 10:00 de la noche hasta las 08:00 de la mañana. P.- Usted llega directamente al lugar del Nigth Club la Isla del Tesoro, o sea al sitio donde se encontraba el occiso. R.- Efectivamente directamente a la escena donde habían ocurrido los disparos y ya se encontraba el occiso tendido sobre la calzada, y ya estaban acordonando los compañeros que estaban ahí de turno al mando del Subteniente Agila Miguel. P.- El Subteniente le comunicó todo lo que él había recabado. R.- No me comunico, yo llegué a verificar en el lugar, a mí me comunico la central mediante el 911 por la radio de comunicación que tenemos me comunica, y yo llego a verificar lo que había pasado minutos antes. P.- Le habían manifestado que habían dos tipos en una moto. R.- Si eso es lo que me comunicaron por la radio los compañeros, que habían aprendido posterior a la persona.- P.- Como jefe del operativo la experiencia suya no le dijeron porque no lo detuvieron a la otra persona.- R.- me manifestaron que se había dado a la fuga la otra persona y se estableció el operativo para tratar de dar con la otra persona, con las características que le habían proporcionado a los compañeros que aprendieron al ciudadano presente aquí. P.-Se da a la fuga en algún vehículo o caminando. R.- Me manifestaron que salieron corriendo a precipitada carrera ya que la motocicleta la dejaron ahí abandonada, y lograron la aprensión del sr. Benjamín Camacho y el otro se había dado a la fuga a precipitada carrera. P.- Le informaron que le encontraron al señor Camacho. R.-A él en su poder no me manifestaron que le habían encontrado, posterior los compañeros se habían percatado durante la persecución, que habían tirado un objeto lo que posterior se hizo el levantamiento de un arma de fuego, donde se había realizado la persecución minutos antes. P.- Usted como jefe de este operativo dice que avisó a Criminalística también.- R.- Efectivamente se coordinó con la Unidad de Criminalística que tiene que hacer el respectivo reconocimiento, tanto de fijación y levantamiento de cualquier tipo de indicio, así como también la DINASED, que es la que esta para que realice el levantamiento de cadáver, en caso de existir este tipo de muertes violentas. P.- No avisó para que le practiquen un barrido electrónico. R.- Eso le compete a las unidades especializadas, mi servicio es preventivo, soy oficial de servicio urbano, simplemente coordino y canalizo con las demás unidades para que ellos hagan su respectivo procedimiento. P.- A que Unidad le corresponde hacer el barrido electrónico. R.- Criminalística y obviamente a mis superiores jerárquicos, el señor Universo, Mayor de Policía Cristian Mayorga y posterior llego mi Coronel jefe del Distrito Navarrete Rommel, son los dos señores oficiales que llegaron allá y posteriormente los señores oficiales a cargos del mando de cada Unidad…”. -
 
26. El Testimonio del Cabo Segundo de la Policía Nacional CARLOS MANUEL SANTANA GARCIA, (ingreso de la motocicleta por cadena de custodia), quien expresó: “…que es su firma la que consta en el comprobante de ingreso del vehículo No. GPJ1702035, que la moto fue ingresada a los patios de la Policía judicial del Guayas, el 22 de septiembre del 2017, a la 00h04:31; que se la entrega el Subteniente Agila Jiménez Miguel Ángel con parte policial. Motocicleta Marca Suzuki, Modelo GS125, Motor 157FM13B2Y28720, Chasis 9FSNF41J7FC169879, color negro, año 2015. Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado dijo: que tiene una hoja de ingreso en la que consta que la recibió el 22 de septiembre del 2017, y que fue en los patios de la Policía judicial ubicado en el kilómetro 17.5…”. -
 
27. El Testimonio del Cabo Primero de la Policía Nacional JUAN BENIGNO URREA VILLACRES, (comprobante de ingreso de evidencias, en Bodega - Centro), quien expresó: “…que recibió en la bodega de la Policía Judicial al Subteniente Cruz Lara Marcos Antonio, el 22 de Septiembre del 2017, a las 14h45 entregándome como evidencias: una bicicleta tipo montañera color negro, sin marca, sin serie, con pedales color rojo en regular estado; un teléfono celular marca Samsun color negro, con filos plateados modelo SM-J700M con imei 351966074303253, con chip de operadora claro con número 895930100054168527; un arma de fuego tipo pistola, con empañadura de plástico color negro, con gravado Brownings con serie 41602, con su respectiva alimentadora y un cartucho de 9mm. Y, al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal quien cumplió con el Principio de Contradicción dijo; que es su firma la que consta estampada en esa experticia de la que se ratifica…”. -
 
28. El Testimonio del Sargento Segundo de la Policía Nacional CESAR RODRIGO GALARZA NUÑEZ, (informo pericial de reconocimiento e identificación de grabados), quien expresó: “…que por oficio de la señora Fisca, fue delegado para que haga en el Laboratorio de Criminalística el informe pericial de reconocimiento y revenido químico de la motocicleta marca Suzuki que se encontraba en los patios de la Policía judicial y lo hizo; que la moto es de serie origina y el chasis sí corresponde a la serie original, dando las características del motor y del chasis. Y, al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal, se ratificó en su experticia que le fue puesta a la vista, cumpliendo con el Principio de Contradicción, y reconociendo su firma que consta estampada en su experticia. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Juez del Tribunal dijo: que la motocicleta es marca Suzuki, modelo GS125, de color negro y no posee placa…”. -
 
29. El Testimonio del Cabo Primero de la Policía Nacional RUBEN ESTUARDO PAUCAR PAUCAR, (informe de audio, video y afines), quien expresó: “…Del teléfono celular marca Samsung, modelo SM-J700M, imei Físico 351966/07/430325/3, imei digital 351707088841825, de la Compañía Claro, con el número del chip 8959300100054168527, color negro, que hizo y saca los mensajes entrantes consta: Benjamín se lo llevaron a la Regional a Julio avísale a tu Brother para que lo reciba, llamada saliente habla bien, entrante si mi llave se lo llevaron enante a la Regional; saliente chuta mi causa ya veré para hablar; entrante posi llame cualquier nota si sabes algo del man; saliente posi mi socio, pila no sabe nada; entrante él está al frente de su ala a él lo dejaron acá; entrante fueron 10 como los que se lo llevaron; saliente a chuta socio estamos cualquier nota pilas; entrante posi me avisas cuando sepas algo del man, saliente posi, entrante ya…”.-
 
Prueba documental. -
Como prueba documental la Fiscalía presento las siguientes:
30. El acta del levantamiento del cadáver de quién en vida llamó Marcos Antonio prado Jarrin, que lo realizó el Cabo segundo de Policía Inca Sisa Lizardo Arturo el 22 de septiembre del 2017, a las 02h30, quien rindió su testimonio. -
31. Autopsia Médico Legal suscrita por el Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño de fecha 22 de septiembre del 2017, a las 08h30, al hoy occiso Prado Jarrín Marcos Antonio, que rindió su testimonio. -
32. Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios suscritos por Teniente de Policía Darío Espinoza Benítez y Policía Nacional Manuel Fernández Urrutia. -
33. Parte de detención del procesado del 22 de septiembre del 2017 a las 00:50:00, suscrito por los agentes que participaron en el hecho. -
34. Certificado médico del procesado. -
35. Informe pericial de audio video y afines de fecha 11 de Noviembre del 2017, suscrito por el Cabo Primero de Policía Estuardo Paucar Paucar.-
36. Informe pericial balístico del 3 de octubre del 2017, referente al arma de fuego tipo pistola. -
37. Parte de detención de fecha 22 de septiembre del 2017, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Walter Galarza Chacón. -
38. Informe de investigación de la Dinased Zona 8del hecho ocurrido el 22 de Septiembre del 2017, elaborado el 18 de Octubre del 2017, suscrito por el Cabo primero de Policía Inca Sisa Lizardo. -
39. Informe pericial de audio videos y afines del 29 de noviembre del 2017, de la extracción y transcripción de información contenida en un CD de la Compañía Pintuco, suscrito por Cabo segundo de policía José Gabriel Macías Zambrano. -
40. Comprobante de ingreso de evidencias a la bodega de ingreso de evidencias Centro, del 22 de Septiembre del 2017, a las 14h45, referente a una bicicleta, un teléfono celular y una arma de fuego tipo pistola suscrito por el guarda almacén cabo primero de Policía Urrea Villares Juan. -
41. Informe pericial de reconocimiento e identificación de grabados y marcas seriales de la motocicleta marca Suzuki color negro, suscrito por el perito Ab. cabo segundo de Policía César Galarza Nuñez. -
42. Informe pericial de audio videos y afines. -
43. Denuncia de Marcos Antonio Prado Villacres hijo del occiso, de fecha 22 de septiembre del 2017; a las 16h50.-
44. Oficio No. CNCMLCF-LCCF-Z8-IBIS-2017-634-OF D.M. de fecha 15 de octubre del 2017, suscrito por el perito Héctor Palacios Eguez, referente a las evidencias encontradas en el lugar de los hechos correspondientes a ocho vainas percutidas calibre 9mm. y una bala deformada calibre 9 mm. y las extraídas del cadáver de quien en vida llamó Prado Jarrín Marcos Antonio, corresponden a tres fragmentos metálicos y dos balas deformadas. -
45. Escrito de Manuel Elías Vélez Avalo, propietario de la motocicleta capturada, que justifica su propiedad y que dice le fue robada el 21 de Julio del 2017, aproximadamente a las 02h40. -
46. Oficio de la Empresa Pintuco, que remite los tres videos de sus cámaras. -
47. La información que da el Ecu 911 sobre la novedad de la hora del día del hecho. -
48. Versión libre y voluntaria en la Fiscalía ubicada en Albán Borja, de dos señoritas en cuanto al hecho de que fueron testigos y que trabajan por la discoteca. -
49. Información del Registro Civil sobre el procesado. –
 
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE POR PARTE DEL ACUSADO ANTONIO BENJAMIN CAMACHO PACHECO. -
Constan los siguientes medios de prueba:
Medios de prueba Testimoniales. -
50. El Testimonio del procesado ANTONIO BENJAMIN CAMACHO PACHECO, quien expresó: “…Indicando ser ecuatoriano, mayor de 29 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0927568246, que trabajaba como guardia de seguridad, que estaba en mi domicilio y un amigo me fue a ver para ir a la Isla del Tesoro que tenía una persona allí y le dije que bueno para quedarme con la chica, pero ella no salía del trabajo, mi amigo me dijo que nos vayamos y nos fuimos, él cogió por la Primax y me dijo que se iba a quedar que yo coja la moto y a lo que me fui, el patrullero me siguió a mí y no sabía porque me seguía y paré en la base de los militares y me dijeron de un asesinato, pero yo no sé porque me capturaron si no me cogieron a mi haciendo el asesinato, no entiendo se supone que hay cámaras allí tenían que ver quien hizo el asesinato y no comprendo porque me detienen a mi sin evidencias, como dicen que hay unas trabajadoras sexuales que me han visto, porque no están aquí; otra persona que no conozco dijo que no me conocía y no entiendo; yo no hecho nada al respecto, yo me quede tranquilo y los policías eran dos personas de edad y me les podía ir, y les dije que vayamos y colaboré con ellos mismos y no entiendo porque me tienen aquí preso si no he hecho nada, y quiero que vean que no hay evidencia contundente para que me declaren culpable, no he hecho nada. Y, al contestar el interrogatorio formulado por su defensor dijo; que yo iba ir a ver a mi pareja en la noche Maribel, que ella trabajaba en la Discoteca San Pablo y todavía no salía, y le dije a mi amigo que no vayamos, ella trabajaba en la discoteca San Pablo yo la iba a verla tres veces a la semana, de pasada la veía, yo no he arrojado ningún arma, hubiera habido mis huellas en el arma que cogieron, y se supone que Criminalística y eso que cogen las huellas, cuando me cogieron me encontraron mi teléfono, la billetera y la moto; la moto era de mi amigo Miguel que lo conozco como Pucho, yo en ningún momento he puesto resistencia, allí llegaron agentes de la policía y me inspeccionaron todo, brazos todo y no encontraron huellas o algo y me pusieron unos líquidos en las manos. Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por la señora Fiscal dijo; yo fui a ver a mi pareja Maribel que estaba en una motocicleta como conductor mi amigo que estaba en la moto se llama Pucho, él se quedó en la Gasolinera y al momento que me aprendieron estaba solo y antes se había quedado Pucho; el patrullero ya estaba detrás de nosotros y yo pensaba que no era conmigo los policías eran dos personas adultas, y yo me les podía ir en la moto en contra vía, yo iba en la moto solo cuando me detuvieron, yo vi en la Primax que me seguían los policías y yo pensé que iban acoger a mi amigo; la policía iba atrasito mío desde la Isla del Tesoro a un metro o dos metros; me detuvieron en la Base de los Militares por la puerta 10 del Cementerio. Y, al contestar las pregunta formuladas como aclaración, por los señores Jueces del Tribunal manifestó: Yo pensé que iban a detener a mi amigo que venía atrás en la moto porque los policías venían pitando, y pensé que algo venía haciendo y como la moto era de él, por eso no hice fuerza y colaboré con ellos mismos; yo manejaba la moto, mi amigo me paso viendo por la casa; en San Pablo hay un quiosquito de comida y estábamos esperando a la chica, la moto era de Pucho, él me paso viendo, estando en la Isla del Tesoro paqueado yo comencé a manejar antes no, la policía iba atrás de nosotros, no tenía prendida la baliza, tenía prendido los focos normales y no frené nada desde la Primax y más adelante por la base me detuvo; yo iba a mi casa en Duran en la Av. Manuel Cisneros y Callejón primero, y me cogen antes de llegar a la principal, la chica que fui a ver se llama Maribel, pero no se su apellido; yo iba a comer a un puesto de hamburguesa en la Isla del Tesoro, era pasado de la media noche, no escuche disparos ya que hay varias personas, no tengo nada que hablar de ninguna persona que ha muerto, y ese callejón tiene salida y me hubiera ido por ahí; mi amigo vive en el centro y la mamá en Italia, no sé si habrá cambiado de domicilio mi amigo; me dijo que se iba a ver con una mujer y que me lleve la moto; mi amigo me dejó la moto por lo que dije que se iba a ver una chica, y yo me llevé la moto porque es de mi amigo y hay confianza; todo ese sector se llama Isla del Tesoro; yo me iba a mi casa porque faltaba tiempo para que salga Maribel; esa noche no la vi y porque ella dijo que vaya a verla, ella me mandó un mensaje como a las 10:00 de la noche para que la vaya a ver; en el teléfono hay otros mensajes que no tiene nada que ver, incluso esos mensajes enseñan si tenían; no conocía el apellido de Maribel y presento la prueba respectiva…”. -
Medios de prueba documental. -
51. Ninguna. –
CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS. -
52. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte procesada, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.-
 
53. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que expidió la sentencia escrita con fecha 01 de octubre del 2018, a las 15h01, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, sin embargo la Sala NO los acepta, por encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos encontraron comprobada la existencia de la responsabilidad penal de ANTONIO BENJAMIN CAMACHO PACHECO, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:
EL TIPO PENAL ACUSADO. - 
54. En cuanto a tipo penal acusado, el asesinato, pertenece al catálogo de delitos contra la vida tipificado en el Art.140 del Código Orgánico Integral Penal que expresa:
 “Artículo 140.- Asesinato. - La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:

A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano.
Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.
Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas.
Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.
Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.
Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.
Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción.
Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción.
Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública.
Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”.

55. Tanto el delito de homicidio, asesinato, y los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con el ánimo o intensión de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intención manifiesta de causar daño, tales hechos influyen de manera directa sobre la vida en su normal desarrollo. Sobre este aspecto Francisco Muñoz Conde, expresa: “La acción consiste en matar a otra persona. Caben las más diversas modalidades y medios, siempre que no se empleen los previstos en el art.139, ya que entonces existirá un delito de asesinato…” (Derecho Penal. Parte Especial. Tirant Lo Blanch. Valencia. 2004. Pág.38). El delito de asesinato tutela la vida desde el nacimiento hasta la muerte. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso SE SUBSUMEN EN EL DELITO DE ASESINATO, tipificado en el Art.140 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo no se encuentra suficientemente probada la responsabilidad penal del acusado. -
 
56. Sobre el delito de asesinato la doctrina ecuatoriana ha sido unánime. Al respecto se ha considerado que: “…Si el homicidio causa alarma social con mayor razón tratándose del asesinato. La agravación se refiere: ya a la forma como el agente de la infracción asegura el resultado de su propósito delictivo; ya a la acción que repugna por la forma como se ejecuta; ya porque priva a la víctima de la posibilidad de defenderse; ya por la crueldad con que se manifiesta el hechor; y a veces por el motivo fútil que muchas veces determina el hecho; ya porque es frecuente una doble falta sea contra la ley o la moral. En todo caso se pone de manifiesto una alta peligrosidad sea social, moral o sicológica…”.- (Dr. Aníbal Guzmán Lara, Diccionario Explicativo del Derecho Penal, tomo I, Editorial Jurídica del Ecuador, Quito, 1989, Pag.109).-
 
57. Ernesto Albán Gómez, sobre el tipo penal de asesinato expresa: “La base, pues, del asesinato está en el homicidio simple del art.449. Este y el 450 se enlazan lógicamente, como se desprende de una lectura sucesiva de los dos. El legislador considera que si el sujeto activo quiere matar y mata en efecto, pero además lo hace dentro de uno de los casos previstos en el art.450, el delito será entonces un asesinato. La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad del agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados etc. E igualmente la pena es significativamente más alta”. (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, Parte Especial, Ediciones Legales, Primera Edición, Quito, Pag.297).-
HECHOS NO CONTROVERTIDOS Y QUE LA SALA CONSIDERA PROBADOS
La existencia Material de La Infracción: Hechos Probados
58. La existencia material de la infracción, no ha sido objeto de cuestionamiento por el recurrente y este hecho se encuentra probado con los siguientes medios de prueba:
 
59. Con el medio de prueba material consistente en la presencia de un cadáver quien en vida se llamó Marcos Antonio Prado Jarrin, que fue objeto de varias pericias, entre ellas la practicada por el médico legal Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño, Médico Legista, quien realizó la autopsia al cadáver y encontró siguiente: “…la manera de muerte del occiso es violenta, sus causa de muerte, shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceraciones del pulmón, la arteria Orta torácica e intestinos, estas lesiones fueron provocadas por disparos de arma de fuego, el occiso presentó ocho heridas por proyectil de arma de fuego, las cuales estaban ubicadas al nivel del cuello, tórax, abdomen y muslos; se extrajo tres esquirlas de balas …”. Con lo que se determina que, la muerte se produce como consecuencia de impactos de proyectiles provenientes de un arma de fuego. En consecuencia la Sala concluye que, la muerte desde el punto de vista médico legal, se trata de una muerte violenta.-
 
El lugar donde se cometió la infracción: Hechos Probados
60. Según el Testimonio del Teniente de Policía DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ, del Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, durante la audiencia de juzgamiento expresó que durante la investigación su labor consistió en la inspección ocular técnica, efectuada el 22 de septiembre del 2017, aproximadamente a las 01h50 de la mañana, expresando que el lugar de los hechos se encuentra ubicado, en el Distrito Modelo circuito Atarazana Sub circuito 6, en las calles Juan Orellana y Av. Elías Muñoz describiéndolo como una escena abierta de la siguiente forma: “…la superficie es de asfalto concreto había muy poca circulación vehicular y poca presencia de personas al momento de la inspección que se realizó; sobre la calzada de la calle Juan Orellana específicamente sobre las coordenadas -2.173023-79.890172 se localizó un cadáver (muestra foto al Tribunal), el cadáver presentaba la cabeza hacia el oeste y en posición cubito ventral, la cabeza con rotación a la derecha, brazo derecho aducción, brazo izquierdo en aducción flexión, las manos en supinación, se realizó la identificación preliminar del cadáver correspondiendo a los nombres de Marcos Antonio Prado Jarrin…”.- Con lo que se determina que la muerte se produce en la vía pública. Es decir, se trata de una escena abierta.-
 
Los medios utilizados para cometer la infracción: Hechos Probados.-
61. De acuerdo al Testimonio del Teniente de Policía DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ, del Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, durante el juicio expresó que en la escena del delito encontró los siguientes indicios: “…en el examen externo del cadáver se encontró las siguientes lesiones y heridas; escoriación en la cavidad frontal, una herida con similar característica al paso de proyectil de arma de fuego en la región del cuello en el hombro derecho y dos heridas con similares características al paso de proyectil de arma de fuego, en la región del tórax anterior; igualmente una herida con similares características al paso de proyectil de arma de fuego en la región del tórax posterior; tres heridas con las mismas características en la región abdominal; una escoriación en la región del muslo derecho; una herida circular con similares características a las producidas por proyectil de arma de fuego, en la región del muslo izquierdo; tres heridas en la región del muslo izquierdo cara anterior y cuatros escoriaciones localizadas en la región posterior de la pierna izquierda, dentro de la metodología se realizó la fijación de tatuajes que poseía; tenía un tatuaje en la región deltoidea izquierda, dos tatuajes de forma irregular en la que se puede leer asesino localizado en la región deltoidea derecha, un tatuaje en la que se puede leer “Martha Madre Mia” en la región del tórax derecho; un tatuaje en la que se puede leer “Marco y Lucí” en la región del muslo derecho cara anterior; un tatuaje en la que se puede leer las letras “J.A.M.V” localizado en el muslo izquierdo, y un tatuaje en la que se puede leer “Dios Guía mi camino” localizado en la región del muslo izquierdo cara anterior; el cadáver vestía un dividí pantaloneta beis interior azul, medias blanca zapatillas color negro; dentro de la inspección ocular técnica que se realizó mediante un método de búsqueda adecuado para esta escena se localizaron los siguientes indicios, los cuales se procedió al reconocimiento; un dispositivo celular Logic, una vaina percutida que en la base del culote se puede leer S.B. 9 milímetro Luger, dos vainas percutidas que en el culote se puede leer S.B 9 milímetros Luger, una vaina percutida en la que se puede leer S.B 9 milímetro Luger, vaina percutida en cuyo culote se puede leer S.B 9 milímetros Luger, vaina percutida cuyo culote se puede leer S.B 9 milímetros Luger; una vaina percutida en cuyo culote se puede leer S.B 9 milímetros, una vaina percutida en la que se puede leer en su culote S.B 9 milímetros Luger, consta también una bala deformada localizadas sobre la proyección de la Av. Elías Muñoz a unos 1.40 metros del cerramiento norte de la Empresa PINTUCO , un fragmento de encamisado de latón localizado a 43.70 metros de proyección de la Av. Elías Muñoz y 4.70 metros del cerramiento norte de la Empresa PINTUCO, un arma de fuego tipo pistola, la cual cuenta con un cartucho atascado en su recamara con un gravado en la que se puede leer Browing, con número de serie 41602 localizados sobre la acera frente al solar 9 de la Mz. C2 de la Ciudadela Atarazana…”.- Con lo que se determina que, en el lugar de los hechos levantó las huellas, indicios y señales, entre las que se encontró un cadáver, maculas de sangre y vainas provenientes de un arma de fuego. También se determina que en la búsqueda de los indicios en la escena del delito encontró en la parte sustancial 8 vainas percutidas, todas con la impresión en el culote S.B. 9 milímetros Luger. En consecuencia, la Sala en forma objetiva, lógica y razonada concluye que el experto encontró en el lugar de los hechos indicios correspondientes a 8 vainas percutidas con la impresión S.B. 9 milímetros Luger. En consecuencia, la Sala en forma objetiva concluye que los proyectiles fueron utilizados por una misma arma de fuego.-
 
HECHOS CONTROVERTIDOS
Para entrar al análisis de los hechos controvertidos por el recurrente, esta Sala encuentra lo siguiente:
Sobre el estado de inocencia. -
62. Sobre el estado de inocencia, el art.8, numeral 2 de la Convención Americanas sobre Derechos Humanos declara que: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca su culpabilidad”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado mediante opinión Consultiva OC-11/90 en el párrafo 24., así como dentro de la Sentencia del caso Dacosta Cadogan vs. Barbados, en el párrafo 84., que estas garantías mínimas, “por lo menos”, deben ser aseguradas por los Estados a toda persona durante el proceso, en plena igualdad, en función de las exigencias del debido proceso legal. Dentro de estas garantías mínimas, se encuentra el principio de presunción de inocencia que constituye un fundamento de las garantías jurisdiccionales. El art.76, numeral 2 de la Constitución del Ecuador lo reconoce como tal, cuando expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.  Por lo que así lo ha expresado la Sala en la audiencia de fundamentación de este recurso, puesto que no se puede tener una idea preconcebida, hasta que exista una sentencia en firme que declare lo contrario. La inocencia es parte del estado natural de todo individuo y reconoce que todavía en esta audiencia, gozan el ciudadano recurrente, de esta presunción a su favor y de esa manera es tratado. -
 
63. En el proceso y en las declaraciones testimoniales esta Sala encuentra que se han respetado por parte de las autoridades, en este caso del Tribunal del Garantías Penales, de todos los derechos y garantías constitucionales a un debido proceso, a la defensa, a las garantías del artículo 75, del articulo 76 en todos sus numerales, puesto que el procesado como persona, tuvo la oportunidad de defenderse, de decir contar su verdad para que el Estado y la sociedad, a través de esta confrontación de pretensiones y a través de los medios de prueba, tenga una certeza de que tal o cual persona es responsable de un delito y tenga la proporción de la pena que le corresponde.-
 
64. Esta Sala encuentra que durante el testimonio directo del ciudadano sentenciado como se indica, tuvo toda la oportunidad de defenderse y en algún momento poder (si lo deseare) abstenerse de declarar. Por lo que en esta parte esta Sala no encuentra, al menos en esta audiencia, que se haya demostrado algún vicio en el procedimiento o violación de derechos y garantías constitucionales del ciudadano procesado. -
 
65. En el presente caso, la Sala ha determinado que NO SE ENCUENTRA PROBADA SUFICIENTEMENTE la participación del acusado en el presente proceso, que pueda subsumirse en el grado de AUTOR, del delito de ASESINATO tipificado en el Art.140 del Código Orgánico Integral Penal, con los medios de prueba que a continuación se detallan:
 
Planteamientos de los problemas jurídicos por parte de los AB. ROMULO ARGUDO; defensor del procesado ANTONIO BENJAMIN CAMACHO PACHECO. - 
 
Para resolver la presente causa, la Sala Especializada Penal procede a efectuar el análisis, a partir de los siguientes problemas jurídicos:
 

¿Existen medios de prueba suficientes que demuestren la responsabilidad penal del ciudadano ANTONIO BENJAMIN CAMACHO PACHECO?

 
Para resolver este primer problema jurídico planteado a Sala hace las siguientes consideraciones:
 
66. Uno de los argumentos del defensor del procesado es que no existe prueba científica que determine el nexo causal entre el cadáver, el arma de fuego encontrada, las vainas y el procesado. Por lo que la Sala pasa al análisis de los testimonios respecto al contenido de la prueba científica.
 
67. Según el Testimonio del Teniente de Policía DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ, del Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, durante la audiencia de juzgamiento expresó que en la inspección ocular técnica, encontró los siguientes indicios: “…una vaina percutida que en la base del culote se puede leer S.B. 9 milímetro Luger, dos vainas percutidas que en el culote se puede leer S.B 9 milímetros Luger, una vaina percutida en la que se puede leer S.B 9 milímetro Luger, vaina percutida en cuyo culote se puede leer S.B 9 milímetros Luger, vaina percutida cuyo culote se puede leer S.B 9 milímetros Luger; una vaina percutida en cuyo culote se puede leer S.B 9 milímetros, una vaina percutida en la que se puede leer en su culote S.B 9 milímetros Luger, consta también una bala deformada localizadas sobre la proyección de la Av. Elías Muñoz a unos 1.40 metros del cerramiento norte de la Empresa PINTUCO , un fragmento de encamisado de latón localizado a 43.70 metros de proyección de la Av. Elías Muñoz y 4.70 metros del cerramiento norte de la Empresa PINTUCO…”.- Con lo que se determina que, en la búsqueda de los indicios en la escena del delito encontró en la parte sustancial 8 vainas percutidas, todas con la impresión en el culote S.B. 9 milímetros Luger. En consecuencia, la Sala en forma objetiva, lógica y razonada concluye que el experto encontró en el lugar de los hechos indicios correspondientes a 8 vainas percutidas con la misma impresión S.B. 9 milímetros Luger.
 
68. De acuerdo al testimonio del Médico Legista Dr. Jorge Córdova Ortuño, encontró en el cadáver ocho heridas por proyectil de arma de fuego ubicadas al nivel del cuello, tórax, abdomen y muslos.
 
69. En consecuencia, la Sala en forma objetiva, lógica y razonada concluye de acuerdo al testimonio del Teniente de Policía Darío Israel Espinoza Benítez y del Dr. Jorge Córdova Ortuño, Médico Legista que, los 8 impactos de proyectiles que privaron de la vida quien en vida se llamó Marcos Antonio Prado Jarrin, provinieron exclusivamente de una misma arma de fuego, pues coinciden el número heridas en el cuerpo de la víctima con el número de las vainas encontrados en la escena del delito. También la Sala concluye que todas las vainas encontradas coinciden en la impresión del culote como S.B 9 milímetros. También la Sala concluye que las municiones utilizadas corresponden a la misma serie descrita en el testimonio del experto. También la Sala en forma objetiva, lógica y razonada concluye que, la muerte se produce con la munición encontrada y no pudo ocurrir con la utilización de otra munición diferente.-
 
70. De acuerdo al testigo Sargento Walter Galarza experto en balística, los cartuchos testigos que se sometieron a prueba en el arma de fuego, corresponden al calibre de 9 milímetros y pueden ser usados en el arma encontrada, es una presunción que proviene a su vez de otra presunción y sigue siendo una probabilidad de uso que no está demostrada, generando dudas de si realmente el arma de fuego utilizó cartuchos de la marca browning encontrada, o de la munición S.B 9 milímetros o de otra similar. En este sentido la duda favorece al procesado.-
 
71. También se determina que si el arma de fuego encontrada tenía un cartucho atascado, es probable que, si se hubiera utilizado antes de ser encontrada se hubiera atascado precisamente al momento de ser utilizado o quizás no se hubiera utilizado por las mismas condiciones del atasco del cartucho en el interior del arma de fuego. Estos hechos, constituyen otras posibilidades, cuya resolución tiene diversas conclusiones y genera nuevas dudas respecto a los medios con los que se cometió el delito y que han sido imputados al procesado. Estas posibilidades, siguen siendo posibilidades que no han sido demostradas en el juicio y también deben resolverse por el contenido de la ley a favor del procesado.-
 
72. Consta el Testimonio del teniente de Policía MIGUEL ANGEL AGILA JIMENEZ, quien durante la audiencia de juzgamiento expresó que elaboró el parte de detención del ciudadano procesado. También expresó que el 22 de septiembre del 2017 a las 00:50 se encontraba como Jefe del Circuito Atarazana y a la altura de la Av. Democracia en la Plaza Dañin, donde se acercó un ciudadano en un taxi manifestando, que en las calles Elías Muñoz y Juan Orellana habían existido unos disparos, motivo por el cual llegó al lugar y observó a un cuerpo sobre la calzada y llamar mediante frecuencia al Ecu 911. Que el lugar donde encontró al cadáver es una vía secundaria, un área media oscura, pero no fue la persona quien detuvo al procesado. Respecto a los indicios encontrados expresó lo siguiente: “…P.- Quien encontró el arma. R.- Mi persona. P.- A qué distancia R.- A una distancia aproximadamente de unos trescientos cincuenta metros de donde estaba el cuerpo. P.- El arma usted la encuentra porque le dijeron que por ahí estaba, o ustedes buscaron en el sector. R.- Fue porque se realizó un barrido con todas las Unidades, más o menos tratando de verificar la trayectoria de la persecución que había tenido el patrullero con la motocicleta. P.- Quien le dijo que fue por ese sector. R.- Los compañeros policías…P.- Aclare al Tribunal, el arma que la encontraron, que le dijeron a ustedes que alguien la había botado, que le dijeron. R.- Lo que indicaron mis compañeros que estaban en la persecución que un ciudadano que se encontraba en la parte de atrás de la motocicleta, que había lanzado un objeto, por ese motivo después se realizó un barrido con todo el personal y se encontró en la Av. Democracia a la altura del GRAN AKI, un arma tipo pistola, la misma que se encontraba en la recamara un casquillo, que se encontraba ya percutido en la recamara…”.-Con lo que se determina que el testigo, en su condición de agente de la Policía Nacional, el día de los hechos, mientras se encontraba en circulación normal por el área de su responsabilidad, es alertado por un conductor de un taxi respecto a sonidos de detonaciones, probablemente de un arma de fuego, por lo que se ha trasladado hasta donde existían las señales de esas dotaciones. También se determina que llega hasta el lugar donde observa a una persona tendida en el sitio, por lo que llamó a la Central de Radio del Ecu911 para reportar el hallazgo. También se determina que el testigo procede a efectuar un rastreo por el presunto lugar de trayectoria de una motocicleta reportada como sospechosa y encuentra un arma de fuego observando que se encontraba un casquillo atascado en su recámara. En consecuencia, la Sala en forma objetiva concluye que el testigo fue la primera persona quien llegó hasta el lugar de los hechos, fue la persona quien coordinó inicialmente el procedimiento y fue la persona quien encontró en otro lugar, un arma de fuego verificando que tenía un cartucho atascado en su interior. Es decir, manipuló la evidencia antes que llegaran los agentes del Departamento de Criminalística de la Policía Nacional.- 
 
73. Consta el testimonio del teniente de Policía, Darío Espinoza Benítez, del Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, quien durante la audiencia de juzgamiento expresó que en su experticia de inspección ocular técnica la practicó sobre un arma de fuego tipo pistola con un cartucho atascado en su recámara, describiéndola de la siguiente forma: “…un arma de fuego tipo pistola, la cual cuenta con un cartucho atascado en su recamara con un gravado en la que se puede leer Browing, con número de serie 41602 localizados sobre la acera frente al solar 9 de la Mz. C2 de la Ciudadela Atarazana, asignado como indicio número 11, la misma que fue entregada mediante cadena de custodia al Subteniente Miguel Agila con número de cedula 1722105374…”.- Con lo que se determina que el experto del Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, practicó su experticia científica en la escena del delito, incorporando en su procedimiento, un arma de fuego que recibió por haberla encontrado el Subteniente de Policía Miguel Agila (tal como consta en el testimonio y párrafo anterior) y no por el hallazgo del experto en la escena del delito. También se determina que, el arma que el experto recibió se trata de una pistola con un cartucho atascado en su recámara con un grabado Browning. También se determina que el arma de fuego también fue entregada a manos del Policía Miguel Agila esta vez en cadena de custodia.
 
74. En consecuencia, la Sala en forma objetiva, lógica y razonada concluye de acuerdo al testimonio del teniente de Policía MIGUEL ANGEL AGILA JIMENEZ que, éste encuentra un arma de fuego aproximadamente algunos cientos de metros de distancia desde donde se encontraba el cadáver, manipula el arma constatando que tenía un cartucho atascado en su interior, las trasladó con sus manos hasta el lugar donde se practicó la experticia científica de recolección de indicios, huellas y evidencias; y, de acuerdo testimonio del teniente de Policía, DARÍO ESPINOZA BENÍTEZ, del Departamento de Criminalística, fija todos estos indicios en su informe, con excepción del indicio 11 que correspondía al arma de fuego, quien otra vez se la entrega al Teniente de Policía Miguel Angel Agila Jiménez.- Por lo que se considera que este indicio no se sujetó al procedimiento de cadena de custodia al momento de fijarse los indicios por el experto de Criminalística de la Policía Nacional.-
 
75. Llama la atención a la Sala que habiéndose encontrado, inventariado, sometida a cadena de custodia el arma de fuego, los casquillos, los proyectiles obtenidos del cadáver, los fragmentos de proyectiles encontrados en la escena del delito, el casquillo atascado en la recamara de la pistola, haberse realizado varios peritajes por expertos del departamento de Criminalística de la Policía Nacional, no se procedió a la comparación entre estos indicios, evidencias y las coincidencias en los microrayados de que presentaban los proyectiles recuperados del cadáver, o los en los microrayados que presentaban los proyectiles recuperados en la escena del delito con las estrías o microrayados que deja el proyectil por el paso a través del anima del cañón del arma de fuego encontrada.
 
76. También llama la atención que teniendo todos estos elementos de indicios y evidencias tampoco se procede a la comparación entre las marcas de percusión en los culotes de las vainas encontradas, con las marcas en el culote de la vaina atascada en el interior de la recámara del arma de fuego encontrada y con las marcas que dejó el percutor del arma en los cartuchos testigos percutidos que fueron utilizados para determinar si el arma de fuego era apta o no para producir disparos. Por lo que existe una falta de acuciosidad del Fiscal que promovió la instrucción fiscal que generan nuevas dudas de la prueba científica y debe resolverse a favor del reo.-
 
77. Por otra parte, también llama la atención que habiendo detenido al procesado en presunto delito flagrante, no se hubiera practicado la prueba científica de barrido electrónico sobre el cuerpo y ropa del ciudadano que aparecía como sospechoso. Tampoco consta que se hubiera practicado la más elemental prueba de la parafina. Prueba científica indubitable para esta clase de delitos. Con lo que se determina que la falta de acuciosidad fiscal también se extendió a las demás circunstancias y evidencias que resultaban de trascendental importancia en la investigación.
 
78. Otra prueba que resulta fundamental es la prueba pericial de audio y video practicada por el Sargento Primero de la Policía Nacional WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, quien durante la audiencia de juicio expresó que practicó una pericia No.942 por lo que procedió a retirar los elementos objetos de pericia como es el caso de cuatro CD marca Maxwell revisando imágenes, tomas realizadas en horario nocturno en una calle, con excepción del cuarto CD que no contiene ninguna grabación. Sobre lo que observó en su pericia, en el juicio expresó lo siguiente: “…en el tiempo 00h31:20 segundos un vehículo tipo motocicleta con dos personas se encuentran circulando y en la cual se visualiza que en el tiempo de 00h41:46 segundos, una motocicleta conducido por una persona de género masculino que viste camiseta tipo dividí de tonalidad claro y con pantalón corto, se dirige a una intersección donde se encuentran varias personas de género femenino, y se dirige a una calle con poca iluminación; en el tiempo de 00h50 :01 segundo se aprecia dos personas de género femenino que se dirigen de forma apresurada a un vehículo, posterior se dirigen a una intersección de una esquina; en el tiempo de 00h52:57 segundo se observa la aglomeración de personas a un costado de la calle con poca eliminación, tal como se detalla en la secuencia de imágenes; se realizó el análisis de imágenes del elemento 3 de la cual podemos visualizar en el tiempo de 00h57:38 segundos, la aglomeración de personas a un costado de una calle con poca iluminación; a las 01h24:44 segundos se observa un vehículo tipo bicicleta sobre el bordillo y un bulto sobre la acera en la calle con poca iluminación; y finalmente a la 01h27:12 segundos, la aglomeración de personas en la intersección de la esquina se ve la presencia policial que toma contacto con dos personas de género femenino; eso es todo en cuanto a la secuencia de imágenes.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado dijo: P.- Esos audios y videos a quien pertenecen. R.-Se realizó descripción de imágenes sobre video mas no sobre audio, son CD entregados por el ECU911.- P.- En esa experticia se puede identificar la persona que hace los disparos.- R.- Son descripción de imágenes.- P.- Las calles son de poca iluminación.- R.- Al inicio se observa una calle con iluminación y posterior se observa una calle con poca iluminación…”.- Con lo que se determina que el testigo practicó una pericia netamente técnica de audio video y afines No.942 sobre tres CD marca Maxwell revisando imágenes y tomas realizadas en la noche sobre la vía pública observando una motocicleta con dos personas se encuentran circulando, y luego se dirige a una intersección donde se encuentran varias personas de género femenino. Luego se dirige a una calle con poca iluminación; posteriormente se aprecia dos personas de género femenino que se dirigen de forma apresurada a un vehículo. Luego observa una aglomeración de personas a un costado de la calle con poca iluminación. Luego observa un vehículo tipo bicicleta sobre el bordillo y un bulto sobre la acera en la calle con poca iluminación; y finalmente se observa la aglomeración de personas en la intersección de la esquina se ve la presencia policial que toma contacto con dos personas de género femenino y son calles con iluminación.- En consecuencia, la Sala en forma objetiva no encuentra que este testimonio sea suficiente para considerar prueba de la responsabilidad penal del ciudadano procesado.-
 
79. Otra prueba que resulta fundamental es la prueba pericial practicada por el Cabo Segundo de la Policía Nacional JOSE GABRIEL MACIAS ZAMBRANO, quien procedió a transcribir el contenido del dos CD facilitado por la Compañía PINTUCO, y realiza la captación fotográfica de las imágenes de los archivos de video obrantes en los elementos 1 y 2, los cuales son de calidad regular. Sobre lo que encontró en los CDs expresó lo siguiente: “…el enfoque de la misma se puede observar, una calzada adjunto con una vereda, en el tiempo con 2017 septiembre, 22 con hora 00h43:51 segundos; se destaca que aparece circulando en una bicicleta una persona de género masculino, el cual posee camiseta sin manga color azul, portando en la parte de su espalda un objeto de tonalidad oscuro, mismo que circula y circunvala en la bicicleta estacionándose por unos instantes para luego volver a circular en sentido contrario al que apareció(muestra las imágenes al Tribunal), en el tiempo 2017-09-22 en la hora 00h47:53 segundos, se observa que transita un vehículo tipo automóvil de tonalidad claro mismo que posee un logotipo en la tapa del capo complementados con luces y desaparece de la videocámara (muestra la imagen al Tribunal es un patrullero); el segundo archivo de video con número 00301500, hago referencia a una videocámara que hace referencia a un ángulo superior realizando tomas de un lugar abierto donde en el tiempo 22-09-2017 a las 00h51:56, se observa que el enfoque de la videocámara realiza un giro hasta culminar en un lugar donde se observa la aglomeración de personas y vehículos(muestra la foto al Tribunal); luego se aprecia que realiza un acercamiento mismo que no se pueden observar particularidades en el lugar, debido al ángulo y nitidez de la cámara, como también por la luz irradiada por los vehículos en el sitio; en el CD 2 existe un archivo de video titulado como PINTUCO ATARAZANA 2017-09-22 hora 00h45:00, se realizó una secuencia de imágenes y defino lo siguiente; imágenes grabadas por una videocámara que se encuentra en un punto fijo donde existe una calzada, en el tiempo 09-22-2017 viernes 00h47: 08 cámara 14, se observa que circula de la parte superior con relación al enfoque de la cámara, un automóvil con un único faro de luz frontal (muestra la imagen al Tribunal) toma dirección hacia la derecha y desaparece del enfoque de la cámara; en el tiempo 09-22-2017 horas 00h47:18 segundos, se puede observar que desde la esquina sobresalen dos personas de género femenino, quienes observan y corren del sitio hasta un vehículo tipo automóvil de tonalidad oscura; en el tiempo 09-22-2017 00h47:27 segundos, se puede observar que transita desde la derecha un automotor con luz única en su parte trasera mismo que circula hacia la parte superior con dirección al enfoque de la videocámara; además se encuentra circulando un vehículo tipo automóvil de tonalidad claro el cual se aprecia que en su parte posterior, presenta luces intermitentes (muestra las imágenes al Tribunal), se observa que hay personas que transitan y se aglomeran (muestra la imagen al Tribunal). Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado dijo: P.- A los vehículos que hace mención usted, se puede apreciar a las personas.- R.- No, no se puede…”.- Con lo que se determina que el testigo practicó su experticia sobre dos CD facilitado por la Compañía PINTUCO, y realiza la captación fotográfica de las imágenes de los archivos de video, encontrando en su descripción gráfica una persona de género masculino en una bicicleta, que circula y circunvala en la bicicleta estacionándose por unos instantes para luego volver a circular en sentido contrario al que apareció. También se determina que en el tiempo 2017-09-22 en la hora 00h47:53 segundos, transita un vehículo tipo automóvil de tonalidad claro mismo que se trata de un patrullero. También se determina que en el tiempo 22-09-2017 a las 00h51:56, se observa la aglomeración de personas y vehículos y no se pueden observar particularidades en el lugar debido al ángulo y nitidez de la cámara y por la luz irradiada por los vehículos en el sitio. También se determina que en segundo CD se observa en el tiempo 09-22-2017 viernes 00h47: 08 cámara 14, circulando un automóvil con un único faro de luz frontal que toma dirección hacia la derecha y desaparece del enfoque de la cámara. También se determina que en el tiempo 09-22-2017 horas 00h47:18 segundos, desde la esquina sobresalen dos personas de género femenino, quienes corren del sitio hasta un vehículo tipo automóvil de tonalidad oscura. También se determina que en el tiempo 09-22-2017 00h47:27 segundos, se puede observar que transita desde la derecha un automotor con luz única en su parte trasera mismo que circula hacia la parte superior con dirección al enfoque de la videocámara; además se encuentra circulando un vehículo tipo automóvil de tonalidad claro el cual se aprecia que en su parte posterior, presenta luces intermitentes. También se determina que no se puede apreciar a las personas en el lugar. En consecuencia, la Sala en forma objetiva concluye que en este testimonio no se puede apreciar ni los vehículos ni las personas que estuvieron presentes en el día y hora que se cometió la infracción y no encuentra que este testimonio medio de prueba suficiente que demuestre de la responsabilidad penal del ciudadano procesado.-
 
80. La principal fuente de prueba testimonial se encuentra en la información que da el testigo Vinicio Manuel Montoya Vargas, a los agentes de la policía nacional que procedieron al levantamiento del cadáver, a los agentes que practicaron la detención y a los agentes que elaboraron el informe de investigación, quien luego de escuchar la detonaciones observa pasar una motocicleta con dos personas a bordo entre ellas al procesado y da la alerta a los miembros policiales, quienes proceden a una persecución y detienen al procesado. Sin embargo cuando rinde su testimonio en la audiencia de juzgamiento dice expresamente que no puede reconocer al procesado como la persona que observó el día de los hechos pasar en una motocicleta acompañado de otra persona. Con lo que se determina que este testigo quien inicialmente da las características de las personas que aparecían como sospechosas de la muerte de un ciudadano en la vía pública y que sirvió para el despliegue del operativo que terminó con la detención y procesamiento del acusado, expresó que no reconoce al procesado. En consecuencia, la Sala en forma objetiva concluye que el procesado no fue la persona quien identificó en primera instancia el testigo como el presunto sospechoso. Tampoco la Sala encuentra algún retracto en su testimonio que merezca que fue inducido u objeto de presión. No hay motivo para considerarlo. Por consiguiente este testimonio es insuficiente para considerar al ciudadano procesado como sospechoso del delito atribuido y más aún no es medio de prueba suficiente que demuestre su responsabilidad penal.-
 
81. Consta el Testimonio del Capitán de la Policía Nacional CARLOS ALBERTO RIVAS FAJARDO, quien durante la audiencia de juicio expresó que el 22 de septiembre del 2017 aproximadamente a las 24:00, la central a través del Ecu 911 reportó una muerte violenta en el sector de la Atarazana en las calles Elías Muñoz y Juan Orellana, por lo que encontrándose como jefe de control de la DINASED se ha trasladado a ese sector. Que en lugar toma contacto con el Sargento Fidel Moreira y el cabo primero David Cepeda Velásquez quienes tenían a una persona detenida. Sobre lo que ocurrió el testigo expresó que ellos explicaron lo siguiente: “…nos narraron que esa Unidad mientras se encontraba en circulación en su sitio de responsabilidad, logra visualizar una motocicleta en los alrededores de las calles Elías Muñoz y Juan Orellana a precipitada carrera, una motocicleta con dos ocupantes, se produce una persecución a la altura de la Av. Democracia norte en la Atarazana y visualizan que lanzan un objeto a la calzada, y proceden a la detención de uno de las personas que se trasladaba en la motocicleta a la altura de la Junta de Calificación Militar, que era el copiloto de la motocicleta…”.- Con lo que se determina que el día de los hechos, el Testigo era el Jefe de control de la DINASED y en esas circunstancias, recibe una alerta de un hecho violento. También se determina que se ha trasladado al lugar y toma contacto con los agentes policiales Fidel Moreira y David Cepeda quienes tenían a una persona detenida y le comentaron que mientras se encontraban en circulación en su sitio de responsabilidad, observan una motocicleta en los alrededores de las calles Elías Muñoz y Juan Orellana a precipitada carrera, con dos ocupantes produciéndose una persecución y proceden a la detención de uno de las personas que se trasladaba en la motocicleta.
 
82. También el Testigo CARLOS ALBERTO RIVAS FAJARDO, ha ratificado que la información la recibió de los agentes policiales Fidel Moreira y David Cepeda quienes le comentaron que había una persona fallecida determinando que existían personas que conocían del hecho violento. También expresó que esa información que recibió de los agentes de policía narraron que el señor Vinicio Manuel Montoya, dio características de la motocicleta que había realizado varios disparos y era similar a la que se encontraba detenida por lo que el procesado sería el autor del delito, expresando además que: “…En la entrevista me indicaron que fue a la altura de la Junta de Calificación Militar, que es en la misma Atarazana, será tal vez unos seiscientos a ochocientos metros en línea recta…en la entrevista a los señores policiales manifestaron que había cruzado la parte de la Junta de Calificación al Cementerio General, y de ahí habían perdido la ubicación de él…en el parte de detención se narra mi acción que es al momento de acudir a la escena del delito, y ya se encontraba la persona detenida…”. Con lo que se determina que el Testigo trasmite la información que a su vez la recibió de los agentes policiales Fidel Moreira y David Cepeda quienes le comentaron que había una persona fallecida, que existían personas que conocían del hecho violento señalando a Vinicio Manuel Montoya, como la persona que dio características de la motocicleta que había realizado varios disparos y era similar a la que se encontraba detenida por lo que el procesado sería el autor del delito.
 
83. Consta el Testimonio del Cabo Primero de la Policía Nacional DAVID ERNESTO CEPEDA VELASQUEZ, quien durante la audiencia de juicio expresó que el 22 de septiembre 2017, aproximadamente a las 00h40 a 00h50 se encontraba como conductor del JC Atarazana al mando del Subteniente Miguel Agila y en esas circunstancias se le acercó un taxista (no identificado) indicando que a la altura de la Isla del Tesoro habían procedido a disparar a una persona, por lo que avanza junto al Subteniente Miguel Agila a verificar la novedad. Expresó que en lugar se encontraba un ciudadano tirado en la calzada, por lo cual se procedió a llamar a la ambulancia y estos últimos le indicaron que la persona estaba muerta. Por lo que procedió a acordonar el área y llamaron a las unidades específicas para el levantamiento de indicios. Sobre la muerte del ciudadano tendido en la calzada, el testigo expresó lo siguiente: “…un taxista nos dijo que el que disparo iba en una motocicleta…que eran dos personas…no dijo nada más y se retiró. P.- Tomaron contacto con las damiselas del lugar.- R.- Sí.- P.- Que comentaron o que características dieron.- R.- Indicaron que dos personas iban en una motocicleta negra. P.- Con respecto al parte de aprehensión consta los nombres de las personas que tomo contacto. R.- No, eso solo comunicó el populacho que eran dos personas en una moto negra…P.- El taxista se identificó.- R.- No, el no quiso identificarse.- P.- Existían muchas personas en el lugar.- R. Sí alrededor de 10 a 15 personas. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Juez del tribunal dijo: P.- Usted tuvo conocimiento luego de su procedimiento si fue detenido alguien.- R.- Si, por la radio se comunicó la detención de una persona…”.- Con lo que se determina que el día de los hechos el testigo se encontraba como conductor del JC Atarazana al mando del Subteniente Miguel Agila y en esas circunstancias se le acercó un taxista a quien nunca pudo identificar su identidad, que a la altura de la Isla del Tesoro habían procedido a disparar a una persona. También se determina que al llegar al sitio encontró a un ciudadano en la calzada por lo que ha procedido a llamar a la ambulancia quienes le indicaron que la persona estaba muerta. Que existían alrededor muchas personas, especificando que eran unas 10 a 15 personas, pero que el populacho le dijo que: “…solo comunicó el populacho que eran dos personas en una moto negra…P.- Usted tuvo conocimiento luego de su procedimiento si fue detenido alguien.- R.- Si, por la radio se comunicó la detención de una persona…”.-
 
84. En consecuencia la Sala encuentra probado que el Testigo CARLOS ALBERTO RIVAS FAJARDO, y el Cabo Primero DAVID CEPEDA sí intervinieron en las investigaciones y por ello firmaron el parte de detención, pero no participaron en la persecución. Sus testimonios producidos en la audiencia de juicio son coincidentes que fueron alertados mediante radio de los hechos y por eso concurrieron hasta la escena del delito. También coinciden que la persona quien da las características de la persona que había disparado en contra de la víctima es el ciudadano Vinicio Manuel Montoya Vargas. Sin embargo este último como ha quedado expresado no reconoce al procesado en juicio.
 
85. Finalmente los únicos agentes que practicaron la detención consta que fueron Fidel Moreira y David Cepeda Velásquez. Sin embargo el primero de ellos se encuentra en servicio pasivo y no testifico en juicio. El segundo expresó que realmente tuvo conocimiento por radio la detención de una persona.-
 
86. Por lo que existe una falta de medios de pruebas suficientes que lleven al convencimiento de esta Sala que el Procesado tenga la responsabilidad en el delito que le atribuye la Fiscalía, porque ninguno de los testigos ha podido confirmar los hechos atribuidos por la Fiscalía respecto a que el ciudadano hubiera participado directa o indirectamente como autor o cómplice en el delito de asesinato. Por lo que, en ausencia de medios de prueba suficientes, la Sala considera que los argumentos del Tribunal no son los adecuados y no se encuentra probada suficientemente la responsabilidad del ciudadano procesado y es pertinente revocar la sentencia de primera instancia que declaró culpable al procesado ANTONIO BENJAMIN CAMACHO PACHECO. -
III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:
 
SENTENCIA
Por lo que resuelve:
                                        

ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por el procesado ANTONIO BENJAMIN CAMACHO PACHECO. –
REVOCAR la Sentencia CONDENATORIA subida en grado expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 01 de octubre del 2018, a las 15h01, Y EN SU LUGAR SE CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO ANTONIO BENJAMIN CAMACHO PACHECO, POR FALTA DE MEDIOS DE PRUEBA SUFICIENTES. -
Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. -
Notifíquese, publíquese y cúmplase. -