El Empalme, a los 14 de octubre de 2014, a las 07H25.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Subteniente Edgar Chango, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos  Manuel Jacinto Chichanda Lucas y Jimar Lenin Orellana Velásquez, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome como oficial de control con personal de la Policía Judicial, Dinapen y Unidades Motorizadas nos trasladamos hasta la vía Guayaquil a la entrada del Hospital, sector 30de Octubre, donde pudimos constar que se encontraba funcionado una gallera en donde se realizó un control de expendio de bebidas alcohólicas tomando contacto con dos ciudadanos que se encontraban administrando la gallera, quienes corresponden a los nombres de Orellana Velásquez Jimar Lenin, con cédula de ciudadanía No. 0928342633, de 19 años de edad, y CHICHANDA LUCAS MANUEL JACINTO, con cédula de ciudadanía No. 1305850891 de 56 años, quienes manifestaron no tener el respectivo permiso de funcionamiento, así mismo en dicho lugar pudimos percatarnos de la presencia de 02 menores de edad, por lo se procedió a su inmediata aprehensión de los administradores antes mencionados, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Ecuador art. 77 numeral 3 y 4.- De igual manera se los traslado hasta el Hospital del cantón El Empalme para obtener el respectivo certificado médico, que fue otorgado por el galeno de turno para luego ser trasladado hasta la sala de espera de este Distrito.- Cabe indicar Mi mayor  que los menores fueron puestos  bajo custodio de los miembros de la DINAPEN para posterior ser entregados a sus representantes legales  con los respectivos  actas de entrega y recepción.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por expendio de bebidas alcohólicas en días no permitidos, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Subteniente Edgar Chango,  y de los detenidos Manuel Jacinto Chichanda Lucas y Jimar Lenin Orellana Velásquez, acompañado del defensor público Ab. Aldo Valle Alvarado, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Agente Aprehensor Subteniente Edgar Chango, quien manifestó lo siguiente: Señor juez, buenas tardes, señor secretario, con personal bajo mi mando en conjunto con la comisaría de policía Ab. Jacqueline Carreño, y personal de la Dinapen, los trasladamos hasta el sector 30 de octubre en donde pudimos constatar que se encontraba funcionando una gallera, en donde se realizó un control de expendio de bebidas alcohólica, tomando en contacto con dos ciudadanos,  que se encontraban administrando la gallera quienes responden a los nombre de ORELLANA VELASQUEZ JIMAR LENIN, con cedula de ciudadanía No. 092834263-3 de 19 años de edad y CHICHANDA LUCAS MANUEL JACINTO con cedula de ciudadanía No. 130585089-1, quienes manifestaron no tener los respectivos permisos,  de funcionamiento , así mismo en dicho lugar pudimos percatarnos de la presencia de 2 menores de edad , por lo que se procedió a la detención de los dos ciudadanos, manifestándole los derechos  Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, después se procedió a llevarlos al hospital el Empalme, para el reconocimiento médico legal, a los menores fueron puestos bajo custodio a los miembros de la DINAPEN , para posterior ser entregados a sus representantes mediante acta de entrega  de responsabilidad a sus representantes legales. Hasta aquí señor Juez mi intervención.- En este estado el suscrito Juez procede a realizarle las siguientes preguntas al agente aprehensor: PREGUNTA: ¿Sr. Policía puede decirme si en el momento de la detención se encontraba el dueño de la gallera? RESPUESTA: Si se encontraba el dueño del local; PREGUNTA: ¿Diga el deponente al momento de la detención estaba abierto el local? RESPUESTA: Si estaba abierto el local; el detenido ciudadano Manuel Jacinto Chichanda Lucas, quién manifestó lo siguiente: Nosotros íbamos a empezar a jugar, y cuando llegaron los agentes, pero no estábamos vendiendo bebidas alcohólicas, los menores si estaban pero no estaba consumiendo alcohol. En este estado el suscrito Juez procede a realizar las siguiente preguntas: 1.- Diga el deponente, si estaba vendiendo bebidas alcohólicas: RESPUESTA: No estábamos vendiendo bebidas alcohólicas, solo era por el 12 de octubre ; y el señor Jimar Lenin Orellana Velásquez , manifestó, lo siguiente: Es como decía el compañero, que todavía no estaba funcionando la gallera, si estaba dos menores de edad, pero bebidas alcohólicas no habían, y recién se empezaba abrir el negocio; el Defensor público manifestó: Buenas tardes señor Juez, señor secretario en nombre y representación de los hoy detenidos señores CHICHANDA LUCAS MANUEL JACINTO y ORELLANA VELASQUEZ JIMAR LENIN, como defensor público del Cantón el Empalme de acuerdo al Art. 195 de la Constitución de la Republica, solicito la inmediata libertad de mis defendidos, ya que no ha habido la contravención de acuerdo al 396 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y los menores estaban  echando agua, para que no levante polvo, por lo que Dr. pido la libertad de mis defendidos.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que la conducta por el cual fue detenido los señores Manuel Jacinto Chichanda Lucas y Jimar Lenin Orellana Velásquez, por no tener permiso para funcionamiento de una gallera, no se encuentra tipificado como contravención en el Código Orgánico Integral Penal,  ni ha  probado que en gallera se estaban vendiendo bebidas alcohólicas a los menores de edad, por lo que en aplicación al principio de legalidad, establecido en el art. 77 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, que textualmente dice: Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le una sanción no prevista por la Constitución o la ley; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia de los ciudadanos Manuel Jacinto Chichanda Lucas y Jimar Lenin Orellana Velásquez, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad, revocándose la medida cautelar personal.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 