EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretario/a:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3427-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 01 de Septiembre del 2014
Hora de Inicio:
09h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
VIOLENCIA CONTRA LA MUJER
Sala:
# 1
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Dra. MONICA RIVERA NAVARRO
3130

Procesado/a:
Nombre Defensora Pública:
Casilla Judicial:
JOSE HOMERO CHONG
Ab. SARA SAGÑAY MORAN
5616, 5621

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Defensora Pública, quien dice: Señor Juez, sobre la aprehensión no tengo nada que objetar. Le explicado las medidas de protección, mi defendido está consciente y cumplirá con dichas medidas.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez, encontrándome de turno, se hace entrega del expediente con inhibición de la Sra. Jueza de la Mujer y la Familia, en contra de JOSE HOMERO CHONG, en virtud de aquello se recibe el parte de detención del ciudadano antes mencionado, la detención ha sido legal por parte de la Fiscalía no tiene elementos que configuren los requisitos del art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, esta Fiscalía al amparo del art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, considera dejar en indagación previa el presente expediente, solicito que se mantengan las medidas de protección ya dictadas establecidas por el art. 558 del Código Orgánico Integral Penal disponiéndose además lo establecido en el numeral 5 que es la orden de salida del domicilio, no hay un informe legal no se trata de un delito de lesiones, sino de un presunto delito de violencia contra la mujer. 
Resolución del Juez:
Se procede a verificar el audio por parte de Secretaria. Conforme lo prevé el art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, en esta fase se deben de reunir los elementos para que la Fiscalía decida la imputación o no del detenido, por lo que la resolución de la Fiscalía de mantenerla en indagación es facultad propia de la Fiscalía. Se ratifican las medidas cautelares dispuestas por la señora Jueza de Violencia contra la Mujer y la Familia, las previstas en los numerales 3 y 4 del art. 558 del Código Orgánico Integral Penal Acogiendo el pedido de la señorita Fiscal se ordena la salida inmediata de JOSE HOMERO CHONG, de la vivienda o morada que comparte con su cónyuge o conviviente. Se tiene en cuenta la dicho por la Defensa del detenido, por lo tanto por lo resuelto por la Fiscalía encontrándose detenido JOSE HOMERO CHONG, se dispone su libertad, bajo las prevenciones de Ley en caso de incumplimiento. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
09h44


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
             SECRETARIA