VISTOS: Puesta la presente causa a mi despacho.- Comparece a fs. 5 y 6 de los autos JONNY ARGELIS VILLEGAS ORDOÑEZ ecuatoriano, de 55 años de edad, de estado civil divorciado,  comerciante domiciliado en el cantón Naranjito,  manifestando que con la letra de cambio 1/1 por la cantidad de US$2.200,00 emitida en el cantón Naranjito el 10 de marzo del 2015 a su orden, la que se encuentra de plazo vencido e impaga desde el 10 de junio del 2015 su fecha de vencimiento que fue aceptada y suscrita por el deudor; que con fundamento en los artículos 413 y 415 del código de Procedimiento Civil, por ser un obligación exigible que reúne los requisitos del Art. 410 del Código de Comercio, demanda por la vía ejecutiva a LEMA CHUCURI JUAN CALROS para que en sentencia sea condenado al pago del valor constante en la letra de cambio, el máximo del interés legal vigente hasta le fecha desde el vencimiento de la letra de cambio, el interés de mora constan en la letra de cambio calculados desde el vencimiento del título ejecutivo haga su pago total, el recargo de los gastos y expensas al tenor de lo que dispone el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil y las costas y pagos procesales en los que se incluirán los honorarios del abogado patrocinador.-    Admitida la demanda a trámite mediante auto inicial de fecha 28 de Diciembre  del 2015, las 09h52  que obra  a fs. 8, dictado por esta operadora de justicia, se le concedió al  demandado   el termino de tres días  para que pague a la parte actora la suma de dinero demandada o deduzca  excepciones que crea tener derecho, disponiéndose además su  citación lo cual se halla cumplido por el Ab.  Ronald López, secretario titular del despacho   tal como se desprende de las razones sentadas que  obran  a  fs. 9, 10 y 11  de los autos.  Concluido el  plazo concedido y previo la razón actuarial sentada por el secretario titular del despacho; siendo el estado de la causa el de resolver de manera motivada para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita jueza es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa en mérito de lo dispuesto en los Arts. 171, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Dentro de la sustanciación del  proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: Al demandado se le ha concedido su derecho a la legitima defensa conforme lo manda el Art. 76, que dice: …” En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones;  h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, que no ha ejercido pues pese haber sido citado mediante tres boletas dejadas en el domicilio  señalado  por el Actor en su libelo éste ha permanecido en rebeldía.-   TERCERO:  El  Art. 430 del Código de Procedimiento Civil establece que si el deudor no paga ni propone excepciones dentro del respectivo término, el juez, previa notificación, pronunciará sentencia, dentro de veinticuatro horas, mandando que el deudor cumpla inmediatamente la obligación. La sentencia causará ejecutoria.- Conforme se desprende de la razón actuarial que corre a fs. 14   el   demandado   no ha  dado cumplimiento al mandamiento dispuesto en auto de calificación, es decir  no  ha pagado  ni propuesto  excepciones.-  Por las consideraciones expuestas,  la suscrita Jueza  titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  con lugar la demanda presentada por JONNY ARFELIS VILLEGAS ORDOÑEZ  y se ordena que el   demandado  JUAN CARLOS LEMA CHUCURI   pague inmediatamente al accionante el capital representado en el título  demandado, esto es, la cantidad de Dos mil doscientos con  00/100  dólares de los Estados Unidos de América (US$2.200,00), más los intereses pactados así como el pago de los interés de mora hasta su cancelación  total.  Con costas a cargo de la parte demandada,  y en el 5% del valor total de los valores mandados a pagar se regulan los honorarios del abogado patrocinador de la parte actora, de los cuales se descontará el porcentaje legal para el Colegio de Abogados del Guayas.- Actúe en la presente causa la Ab. Daysi Naranjo, en calidad de secretaria encargada del despacho mediante Acción de Personal No. AP. #  15691- DP09-2016-TB conferida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas,  por vacaciones de su titular.- DESE LECTURA Y NOTIFÍQUESE.-  