VISTOS: Fecha de expedición de sentencia: Guayaquil, miércoles 28 del 2015; a las 16h20 .- Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE y DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO en calidad de Ponente, en virtud del Recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el Sexto Tribunal De Garantías Penales Del Guayas, de fecha 26 de Noviembre del 2014, mediante la cual se declaró a GUILLERMO ORLANDO SANCHEZ MENDEZ Y ALEXANDER RAMIREZ PATIÑO, como AUTOR y COMPLICE respectivamente del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, pero en aplicación del principio de favorabilidad y de conformidad con en el Art 220, Numeral 1, Literal a)  del Código Orgánico Integral Penal,  le impone una pena privativa de libertad de Trece años al primero y Seis años al segundo; PRIMERO.- COMPETENCIA: 1).- La competencia de la Sala está radicada conforme al previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 343, numeral 2 del Código Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que en la presente instancia no se observa omisión de solemnidad alguna que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- a).- En sustanciación del recurso de apelación interpuesto, la Sala convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria el día 19 de Octubre del 2015 a las 15h00, ante los miembros de esta Sala, en donde  se procedió a conocer los fundamentos de los lugar se concedió la palabra al Defensor Público Ab. GRABRIEL HERNANDEZ MANRIQUE en representación de ALEXANDER RAMIREZ PATIÑO, quien manifiesta que: “sentenciado como cómplice, solicita se adecue una justa y reformatoria de la pena. De la revisión del expediente, conllevaría a que el recurrente actuó como encubridor. Jamás se ha hecho ninguna transportación de estupefacientes. No debería estar detenido. RÉPLICA: El recurrente no conocía la verdad, le hicieron creer que era un cargamento.”; recursos interpuestos; b).- Se concedió la palabra al Ab. GALO MONROY OÑATE, en representación de GUILLERMO ORLANDO SANCHEZ MENDEZ, quien manifiesta que: “El sexto tribunal emite una sentencia en contra del recurrente, se interpuso el recurso de apelación. Al recurrente se le aplica el Art. 220 numeral 1 literal d, imponiéndole la pena de 13 años. Hace referencia a la Disposición Transitoria Primera del COIP. El tribunal debió aplicar la transitoria. Nunca se aplicó el Art. 29 CP, esto es las atenuantes. El tribunal violentó el principio de lesividad. Solicita se modifique la pena, en aplicación de las atenuantes se merece. RÉPLICA: El tribunal no aplicó las atenuantes aplicables.”; c).- Intervención del Abogada RODRIGO RUIZ LOPEZ, en representación de la Fiscalía quien manifiesta que: “Luego de reunir los elementos de convicción aportados en audiencia, fueron sentenciados. Los recurrentes no se contraponen a la responsabilidad penal de los sentenciados, la fiscalía acusa como autor y cómplice, se logró demostrar que el ciudadano ALEXANDER RAMÍREZ habría coadyuvado en el cargamento de estas sustancias a GUILLERMO SÁNCHEZ.”; CUARTO.- MEDIOS DE PRUEBA PRACTICADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- Conforme obra del expediente procesal, ante el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se presentaron las siguientes Pruebas: 4.1) Testimonio  del SGTOS. De Policía ALBERTO ZAPATA BALCAZAR                                                         quien manifiesta que realizó el Acta de Verificación,  Pesaje y toma de muestra en el que indica que se encontraron 263 paquetes tipo bloques conteniendo sustancia  blanquecina cuya prueba de campo da positivo para  cocaína con un peso bruto de 174.245 gramos, 178 paquetes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón  y cuyas pruebas de campo dan positivo para heroína con un peso bruto de 80.580 gramos;  más 205 gramos de heroína. Se tomaron muestras para ser remitidas al departamento de criminalística para que se confirme la sustancia en laboratorio. En el acta consta 4 maletas en cada una contenía paquetes en las que venían las sustancias, así mismo la evidencia fue encontrada en un dormitorio, en una bodega de la misma vivienda, en el dormitorio 1, 2 y en una bodega, además de más evidencias en una sala del mismo inmueble. Me ratifico en el acta, que reconozco la firma y rubrica que es la que utiliza en documentos públicos y privados. Llevo como guardalmacén de antinarcóticos 6 años, y recibí el alcaloide. El acta se la detalla de acuerdo al parte de detención de la evidencia, y las demás declaraciones puede darlas el agente investigador. Recibí en este caso 263 paquetes de cocaína, 168 paquetes de heroína y 2 fundas plásticas transparentes con heroína. La persona que me entrego el alcaloide fue el Capitán. Jorge Santiago Chávez Oña, en las instalaciones de la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas. Me entregó el caso con número de cadena No. 187-2014. La evidencia ingresa con el parte y número de caso con la cadena de custodia y ahí se elabora el acta  de pesaje; 4.2).-Testimonio del TNTE.  De Policía JAVIER GUILLERMO HERRERA RIERA, quien declara bajo juramento sobre el parte de allanamiento de la Ciudadela Democrática Norte Mz. 3 V. 138, Cantón Durán, y cuya detención se realizó el 26 de enero del 2014, aproximadamente a las 06h45 en el que se observa salir a SÁNCHEZ GUILLERMO de la mencionada ubicación donde aparentemente vivía, y que luego de precaver de que no lo observaran levanta el capot del vehículo GQK 510 Mazda color beige y regresa nuevamente al domicilio para sacar 4 maletas que eran trasladadas hacia el mencionado vehículo y acto seguido cierra las puertas y sale con sentido norte. Posterior a eso el Cptn. Chávez Santiago, una vez por medio de comunicación indica que en la Cdla Panorama dicho vehículo había ingresado a la casa donde procedieron a incautar la droga, yo me quede en la Cdla. Democracia Abdón Calderón casa 138, posterior encontramos el alcaloide con el  Dr. Villalva conjuntamente con el personal de la unidad canina y con el procesado SÁNCHEZ GUILLERMO ingresamos al inmueble de la Cdla. Democrática indicado, haciendo verificación encontrando 205 gramos de heroína, en el dormitorio de  fondo de la casa, en un anaquel se encontró una funda color azul con blanco con 3 fundas transparentes en el interior con alcaloide, luego nos trasladamos con el Cptn. Chávez y los detenidos de la Cdla. Panorama a realizar el parte respectivo. En la Cdla Panorama se encontró 174 kilos de cocaína y 80 kilos aproximadamente de heroína el cual fue fijado y levantado por equipo de criminalística. Las personas que fueron detenidos son los ciudadanos que están presentes. El Señor SÁNCHEZ fue el que salió de la casa conjuntamente con los demás ciudadanos. La camioneta la llevaba el señor GUILLERMO SÁNCHEZ que está sentado al último con botella de agua en mano presente en esta audiencia. La noche anterior el día 25 de enero a las 22h45 el Sr. SÁNCHEZ llegó al lugar con una fémina y un menor de edad que ingresó al domicilio. Me ratifico en el parte de detención especialmente en mi parte en el que participé. Mi Cptn. Chávez hizo la detención de WILMAR RAMÍREZ Y POSADA CASTAÑO, yo me quedé en la Cdla. Democrática. Se hizo la investigación por denuncia y la recibió el Cptn. Chávez como agente más antiguo y nos impartió que debíamos ir al lugar y se pudo verificar solo esa vez a SÁNCHEZ MÉNDEZ movilizar las maletas, no lo vi en compañía de los demás procesados que están acá. No me consta que las evidencias indicadas en el parte de detención fueron encontradas en posesión de los procesados GIRALDO RESTREPO MAY SULLIVAN, RAMÍREZ PATIÑO ALEXANDER Y SÁNCHEZ MÉNDEZ GUILLERMO ORLANDO. La custodia de la evidencia la levantó mi Capitán Chávez. La casa de la Cdla. Democrática se sostiene que era del Sr. SÁNCHEZ GUILLERMO con su conviviente. La casa que yo allané en equipo es de la Cdla. Democrática,  no había indagación previa porque fuimos al lugar sólo a verificar, No recuerdo el número de oficio que ordenó esa investigación, la distancia de la Cdla. Democrática a la Cdla. Panorama hay unos 15 a 20 minutos, una vez que encontraron el alcaloide regresaron con el Sr. Fiscal y entramos, Al momento de la detención estaba la esposa del Sr. SÁNCHEZ y 3 menores,  el lugar si tenía aspecto de estar habitada,  el Sr. Fiscal nos indicó que por ser delito flagrante se ingresa a la casa de la Cdla. Democrática sin la orden del Juez; 4.3).- Testimonio de ROBINSON CARLOS ORTIZ VILLALTA, quien declara bajo juramento sobre el informe de Inspección Ocular Técnica que se encarga de la protección de la escena, rasgos, vestigios, levantamiento y traslado, tratamiento de escena. En el informe se constataron 2 inmuebles uno en la Cdla. Panorama y el otro en la Cdla. Democrática  ambos en el Cantón Durán. El inmueble de la Cdla. Panorama se encontraba en el exterior una camioneta y estaba dividido en sala, comedor, cocina, varios dormitorios, 1 bodegas, 2 baños y un espacio como pasillo y en el lugar se procede la fijación de las evidencia con varios maletines color negros conteniendo varios bloques de forma rectangular se los ordenó de acuerdo a cada maletín, estaban sobre la mesa, en el dormitorio, y el comedor, todo fue  fijado de manera ordenada de acuerdo a la técnica de la manecillas del reloj. En el inmueble de la Cdla. Panorama había una bodega que se encontró una máquina selladora plásticos, unas prensas de hierros con moldes rectangulares, martillos con mango de madera y goma. Nosotros acudimos porque nos notifican de la central 911 y a nuestra llegada ya se encontraba en el lugar el personal que realizó las diligencias. Nosotros tomamos contacto con la persona al mando del operativo Capitán. Santiago Chávez. La llamada la recibimos aproximadamente a las 07h30 nos demoramos de unos 40 a 45 minutos en llegar. No estuve presente en el allanamiento y constate ocularmente a mi llegada. No puedo asegurar si antes de mi ingreso las evidencias estaban como cuando llegué, lo que hago es tomar las fotografías como las encuentro. Las personas que firmamos tomamos igual el procedimiento y una vez terminado nuestro turno, entregamos el trabajo. Este es un informe de fijación y yo hago la fijación de la evidencia; 4.4).- Testimonio de WALTER DE JESUS MERCHAN CALDERON, declara bajo juramento, sobre el Informe de Inspección Ocular y manifiesta: Fueron dos inmuebles con las evidencias conforme lo indica en las fotografías del Informe. Acudimos al lugar por un llamado de la Radio Patrulla el cual recibimos a las 08h15, y llegamos aproximadamente unos 20 a 25 minutos. En el lugares revisados, realizamos la fijación en donde las encontramos no las moví. Se encontraban en el lugar los señores: Fiscal el Dr. Luis Villalva, Capitán. Santiago Chávez y el Sgto. Mario Alberto Avilés. El personal que estuvo a cargo del operativo nos mandó a ordenar las evidencias sobre el colchón. En el detalle del dormitorio No. 3, del Inmueble No. 1,  se aclara que las evidencias ya estaban en el colchón lo que hicimos fue ordenarlos para poder fotografiarlos. La casa revisada si estaba habitada; 4.5).-  Testimonio de CBOP. ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZARES, quien declara bajo juramento sobre el Informe Audio Video y Afines según CD objeto 1, que la revisamos sobre la parte técnica no investigativa, mediante oficio  se realiza la revisión de llamadas, mensajes de personas con fechas y números telefónicos. Entre los números de teléfonos de llamadas entrantes y salientes no puedo asegurar si estaban los de los señores Giraldo Restrepo May Sullivan, Ramírez Patiño Alexander y Sánchez Méndez Guillermo Orlando, eso le corresponde al agente investigador, lo que puedo corroborar que hay llamadas internacionales. Lo que analizamos es la información proporcionada por las telefónicas. Las llamadas internacionales que nos proporciona  Claro no especifican a que país corresponde; 4.6).- Testimonio de GOMEZ CARPIO GABRIEL ERNESTO, declara bajo juramento. Las muestras que recibí en aquel momento fueron analizadas son muestras de sustancias pulverulenta de color blanco con positivo para cocaína y heroína. Doy apoyo para verificar sustancias que se encontraban allí en el lugar, son pruebas preliminares. No realizamos cadena de custodia, porque sólo damos apoyo nada más los demás agentes hacen las demás diligencias; 4.7).- Testimonio de SGTOP. de Policía GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien declara bajo juramento sobre el Informe Químico del Departamento de Criminalística señalando. Recibí los elementos 12 muestras de color blanco y 9 muestras color café I.F. 445.14 correspondiente a 186-14 MAY SULLIVAN, SÁNCHEZ MÉNDEZ, RAMÍREZ PATIÑO, RAMÍREZ MURILLO Y POSADA del 24  de febrero 2014, en las conclusiones del informe preliminar se determina: M1 a la M2 base de cocaína y M13 a M41 clorhidrato de cocaína conjuntamente con la Dra. Grey Ramírez, peritos químicos. No recuerdo recibir el acta de pesaje; 4.8).- El representante de la Fiscalía presenta la  prueba documental siguiente: 1) Parte Detención, 2) Informe Policial de Investigación, 3) Informe de Análisis Químico, 4) Acta De Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, 5) Informe Inspección Ocular, 6) Informe de Pruebas de identificación Preliminar ,7) Informe de Audio y Videos, 8) Versión Libre y Voluntaria del Cptn. Santiago Chávez Oña y  9) CD. Para que se incorpore en esta audiencia; 4.9).- El testimonio del procesado WILMAR RAMIREZ MURILLO quien señaló: Llegué a Ecuador el 16 de enero del 2014, porque me contrató el Sr. Hans Kevin Torres, me quedó para trabajar y nosotros trabajamos como cargadores y nos paramos a trabajar esperando clientes y estaba con mi sobrino y llegó preguntando quién quería trabajar en Ecuador y me pagar $ 1.200 dólares, le comenté a Alexander Ramírez mi sobrino para ver si quería ir y con autorización de ellos nos dieron los pasajes y me anticipo $ 600 dólares, viajamos el 15 y llegamos el 16 a la Terminal Terrestre a las 18h30 de la tarde y nos recogió el Señor GUILLERMO SÁNCHEZ, no sabía que venía a hacer aquí no lo conocía al Sr. SÁNCHEZ, pasamos 8 días aquí y durante ese tiempo nos dieron unos cartones y empacábamos velas y se las llevaban. Cuando llegó la policía yo estaba en mi habitación habían 3 habitaciones yo compartía con JAVIER POSADA. La policía tocaba duro la puerta y luego entraron a la puerta yo traté de saltar por un muro en el patio porque me asusté. Donde yo dormía no había nada de sustancias. No sé quién es el propietario o arrendatario de esa villa, yo ingresé porque el Señor GUILLERMO SÁNCHEZ nos llevó allá, nunca nos proporcionó las llaves ni de la casa ni del dormitorio. No conozco quien vive en la villa de la Cdla. Democrática. En la villa donde estábamos estaba mi sobrino unas personas que llegaron a trabajar y yo también. Conocía a May Sullivan cuando llegamos a la Terminal Terrestre al igual que Javier Posada Castaño. No conté cuantos agentes ingresaron a la Cdla. Panorama nunca se identificaron cuando tocaron la puerta no se identificaron yo salí corriendo. Yo no vi maletas. No sé en qué lugar encontraron el alcaloide. Cuando yo salí corriendo no vi cuando lo detuvieron a JAVIER POSADA cuando me detuvieron ya estaba detenido. Reconocí al Sr. SÁNCHEZ en el terminal porque llevaba un letrero y nos llevó a la casa en una camioneta beige. Nos llevaban cajas con velas para embalarlas en cajitas de 10 unidades. En los 8 días embalé unas 120 cajas más o menos, las cajas eran de cartón normal. El día que nos detuvieron ya no había velas; 4.10).- Testimonio del procesado  JAVIER POSADA CASTAÑO, quien manifiesta que: James Telles me contrató para trabajar acá en el Ecuador para empacar velas, me iba a pagar $ 1.000 dólares, por diez días de trabajo, me dio los viáticos para venir y terminando el trabajo me daba la plata. Me encontraba con MAY GIRALDO, y le dije del trabajo, a él lo conozco desde hace dos años. Llegué al Ecuador el 16 de enero del 2014, en horas de la noche, por transporte terrestre a las 7h30 de la noche, nos recogió el Sr. GUILLERMO SÁNCHEZ, que nos llevó a la casa donde nos detuvieron, allí habitábamos 4 personas sólo conocí a May los otros los conocí en el  terminal. Nos dijeron que veníamos a empacar velas aromáticas. El primer dormitorio lo compartían MAY y ALEXANDER, el segundo WILMAR conmigo y en el tercer dormitorio cuando dormía el Sr. GUILLERMO. El 26 de enero del 2014, yo estaba durmiendo cuando escuche fuertes golpes en la puerta, no supimos que era la policía porque no se identificaron. No encontraron nada estábamos durmiendo. La propiedad de la villa en Panorama la alquilo el Sr. GUILLERMO SÁNCHEZ. No me dieron llaves del inmueble. No conté cuantos agentes ingresaron al inmueble de la Cdla. Panorama, me detuvieron en el mismo cuarto donde estaba. No vi maletas dentro del inmueble. No recuerdo el nombre de ningún agente policial. No vi como detuvieron a las otras personas, cuando salí del cuarto donde me detuvieron no habían los cartones de lo que nosotros trabajábamos el Sr. SÁNCHEZ se quedaba a dormir a veces, no lo conocía antes, él nos llevaba las velas y nos traía los cartones, era nuestro contacto en el Ecuador para que nos pagaran: 4.11).- Testimonio del procesado GIRALDO RESTREPO MAY SULLIVAN, expresó: Llegué a Guayaquil el 16 de enero del 2014, a las 7h30 con JAVIER POSADA quién me ofreció trabajo ya que lo contrataron y yo accedí a venir. Se entrevistó JAVIER POSADA con James Telles Torres el 10 de enero en la calle donde esperamos trabajo. Nos dijeron que nos iban a pagar $1.000 dólares por 10 días, llegue y nos esperaron en la sección de taxis, luego se nos aproximó el Sr. GUILLERMO nos llevó a la casa, no conocía a JAMES TALLES TORRES, ni a SÁNCHEZ MÉNDEZ, recién lo vi el día que lo conocí. No tuve contacto con el Señor Guillermo Sánchez. Permanecí en la vivienda 8 días, empacábamos velas aromáticas en cajas de cartón. No vi llegar nunca maletas, sólo nos llevaban las velas y las cajas no sustancias prohibidas. Nunca ayudé a subir ni bajar maletas. La policía llegó como a las 07 de la mañana más o menos, y yo me encontraba dormido. No puse resistencia al arresto. No encontraron en mi habitación ni en mi poder sustancias prohibidas. No supimos que era droga lo que encontraron.  Vi a los demás involucrados cuando llegué a Guayaquil y ahí los conocí. Nunca firmé contrato de arriendo de la vivienda. En la Cdla. Panorama yo compartía un dormitorio con ALEXANDER RAMÍREZ y  en el otro dormitorio JAVIER POSADA Y WILMAR RAMÍREZ. No sé cuántos agentes policiales intervinieron en mi detención. ALEXANDER RAMÍREZ estaba a mi lado cuando lo detuvieron. No me han proporcionado llaves de la casa o de la bodega. Subí a la camioneta una sola vez.  Sé que ofreció a Javier y a mi $ 1.000 y a los demás no sé cuánto les ofreció. No sé en qué lugar estaba la droga que dicen que encontraron. Nunca me percaté de que en la vivienda había algo raro o maletas. Las cajas de las velas nos dejaban en la sala y una vez terminado el trabajo las dejábamos allí, eran aproximadamente unas 20 cajas diarias  más o menos unas 120 cajas en los 8 días. Las velitas se las ponían en una fundita y se las ponían en la cajita pequeña y luego se llevaban. Por lo general trabajábamos una sola jornada. Las velas llegaban en una caja grande y por tipo de aromas, para el pago final dependíamos del Sr. GUILLERMO. No salíamos para nada a los alrededores. Del dinero que nos dieron a JAVIER era de $ 200.000 pesos de eso me dio la mitad a mí. Vi al Sr. Tello cuando contactó a JAVIER; 4.12).- Testimonio del procesado ALEXANDER RAMIREZ PATIÑO quien señala: En Colombia en el mercado de Santa Elena de Cali,  me salió un trabajo que me comentó WILMAR MURILLO y le dije que sí, que  no había inconveniente para venirme con él. A mi tío lo contrataron el 08 de enero de 2014, me dijo que iba a ganar $ 1.200 dólares y me vine con él. Ya en el Terminal Terrestre un Sr. GUILLERMO SÁNCHEZ MÉNDEZ nos recogió. No conocía a James Telles Torres, nunca tuve contacto con él. No conocía con anterioridad esa vivienda. Trascurrieron 8 días desde que llegué empacábamos en cada cartón 10 velitas y cada paquete traía una docena de 12 velas y en la caja 36 cajitas entraban en el cartón grande. El día de la detención yo estaba durmiendo cuando el Sr. GUILLERMO llegó y le abrí la puerta y el entro con una maleta, no lo ayude a bajar ni a subir maletas, me quedé dormido nuevamente luego desde que él llegó. La policía tocaba duro la puerta y quise salir a correr porque no se identificaron, pero presté la colaboración del caso. No se encontraron en mi poder ni en mis pertenencias sustancia ilícita. No sabía que era droga lo que habían encontrado. No conocía de los paquetes que se encontraban dentro de la vivienda. Sólo conocía a mi tío, al resto los conocí en la Terminal Terrestre de Guayaquil. No vi cuantos agentes ingresaron a la casa. Nunca me dieron llaves del dormitorio ni en la casa. No sabía que había una bodega en la casa. El trabajo lo hacíamos en la sala. A mi tío le adelantaron dinero para los viáticos no sé cuánto fue. El Sr. James Telles vestía como ejecutivo alto de 1.75 mts.  ojos claros. En la frontera nos piden identificación y revisan los antecedentes y el billete de regreso tiene como 30 días. Llamaba a mi familia cuando estaba acá: Testimonio del procesado GUILLERMO ORLANDO SANCHEZ MENDEZ, de 36 años de edad, ecuatoriano, taxista, Cdla. Panorama Mz. C, Villa 8, Secundaria incompleta. A quien se le hace saber sus derechos y garantías constitucionales, por lo que declara bajo juramento: Antes de ser detenido trabajaba como taxista y vendía algún tipo de mercadería, el día de la detención me encontraba en mi domicilio en la Cdla. Panorama fui a dejar unas maletas que me dejó el Sr. James Telles Torres que lo conocí cuando hacía carreras en el año 2013, me pidió que lo lleve al Hilton Colón y en el transcurso de la carrera me pidió una tarjeta y ese día me llamó por tres ocasiones y lo llevé a diferentes lugares y el 15 de enero del 2014, me llamó y me pidió que recogiera a estas personas y que me iba a reconocer los valores de comida y le dije que en mi casa porque vivo solo. No los conocía antes recién ese día los vi y durante el tiempo que estuvieron en mi casa empacaban velas, el material me las hacía llegar el Señor Telles a través de un Señor de contextura morena no supe su nombre. Las maletas me las entregó el Señor de piel morena el 25 de enero del 2014,  en las calles 9 de octubre y Tungurahua y las llevé a la casa de mi señora en la Cdla. Democrática, ni yo ni ella sabía el contenido de esas maletas, y los que están privados de la libertad al igual que yo no sabían del contenido de las maletas, las mismas que las movilicé en mi camioneta nadie me ayudó a bajarlas y la policía llegó como a las 07 de la mañana. Me golpearon y me sometieron allí se identificaron. No vi cuando abrieron la maleta después me enteré lo que contenía. El Sr. James Telles Torres era alto con portafolio de ojos claros tez blanca. Las personas que fueron contratadas trabajaban empacando velas 36 paquetes en cada cartón. Yo les daba la alimentación. Yo les prestaba mi teléfono para que hicieran llamadas a sus familias. Las velas se transportaban en cartones no en maletas el 25 de enero del 2014, en el transcurso de la mañana me entregaron las maletas. No revisé el contenido de las maletas porque el Sr. James me dijo que eran velas aromáticas y no tuve curiosidad en mirar. Trajeron 2 veces cajas y maletas sólo esa vez. Reconocí al Señor de piel morena por las características que nos dijeron y en la camioneta en que iba.  No sé de dónde venían las velas. Yo les proveía de mi teléfono para que llamaran los que ellos trajeron no les servían. Hice 2 viajes para transportar las velas en cada viaje eran 60 cartones. El Señor James Telles me consignó por Western Unión $ 1.000 dólares  para los gastos. En la casa de panorama estoy desde hace 8 meses la arrendaba. Como prueba documental se presenta: 1) certificados del Centro De Privación De Libertad de Conducta solicito un lapso de 72 horas porque no me los han entregado, 2) Certificado de antecedentes penales de May Sullivan, Wilmar Ramírez y Javier Posada, y se considere testimonio rendido por ellos. 3) Se presenta certificados penales  del Sr. May Giraldo; QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa de los recurrentes, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Sexto Tribunal de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 5.4).- En el caso que nos ocupa la Sala observa que: A).-  La materialidad de la infracción, no ha sido objeto de impugnación, la cual se encuentra demostrada con la existencia  de las sustancias sujetas a control, esto es droga, conforme se desprende del testimonio en audiencia de juzgamiento del SGTOS de Policía  ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, e indica que se encontraron 263 paquetes tipo bloques conteniendo sustancia  blanquecina cuya prueba de campo da positivo para  cocaína con un peso bruto de 174.245 gramos, 178 paquetes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón  y cuyas pruebas de campo dan positivo para heroína con un peso bruto de 80.580 gramos;  más 205 gramos de heroína, lo que es corroborado por el Sgtop Ing. Gonzalo Almeida Murillo quien suscribió el informe pericial químico conjuntamente con la Dra. Grey Ramírez Aspiazu; B).- El motivo de la apelación, de conformidad con lo señalado por los recurrentes es que se apliquen atenuantes y el principio de favorabilidad, por lo que la responsabilidad penal tampoco ha sido objetada, tanto más cuanto existen  testimonios como el del Policía JAVIER HERRERA RIERA, quien vio al procesado Guillermo Sánchez Méndez transportando cuatro maletas pesadas en su camioneta, ingresándolas en un inmueble de la Ciudadela panorama con la colaboración del Señor Ramírez Patiño Alexander, quien abrió la puerta para el ingreso;  y al realizarse las detenciones observaron que dichas maletas contenían sustancias sujetas a fiscalización. En el allanamiento del inmueble ubicado en la Ciudadela democrática Norte, Mz. 3, V. 138 Cantón Durán se encontró 205 gramos de heroína en una de las habitaciones, por lo que se realizaron las detenciones por tratarse de un delito flagrante; C).- Con su accionar los señores  GUILLERMO ORLANDO SANCHEZ MENDEZ Y ALEXANDER RAMIREZ PATIÑO, incurrieron en la prohibición penal prevista en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, actuando como tenedores o poseedores, Artículo que textualmente dice lo siguiente: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”.- Como se observa, esta norma penal sanciona tanto la tenencia como la posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin autorización legal o despacho de receta médica, lo que implica que cualquier tenencia o posesión dolosa de sustancias estupefacientes deducible de una o más circunstancias constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona el acto de tener o poseer con violación del derecho; D).- Consta del proceso de  fojas 50 a la 52, el criterio expuesto por el Dr. Paúl Ponce Quirioz, Fiscal Provincial del Guayas (e), quien concluye indicando que “…bien puede la Sala rectificar la sentencia venida en grado  y subida en consulta, declarando a todas las personas procesadas autoras del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, sin perjuicio de que se les aplique la favorabilidad….”; E).- El 10 de Agosto del 2014 entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal el mismo que en su artículo 220 numeral 1, literal d) expresamente manifiesta:  “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: d) Gran escala de diez a trece años.”; E).- Con relación al presente caso es pertinente considerar el principio de Favorabilidad contemplado en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”; El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio también lo encontramos en el Art.5 No. 2 del COIP,  que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables; F).- La sala de la revisión del proceso encuentra probado que los señores GUILLERMO ORLANDO SANCHEZ MENDEZ Y ALEXANDER RAMIREZ PATIÑO  al momento de ser detenidos se les encontró en su poder 174.245 gramos  de cocaína, 80.580 gramos de heroína,  más 205 gramos de heroína; y que dicha cantidad a la fecha en que se dictó la sentencia se encontraba encuadrada en la tabla del CONSEP en lo que respecta a la gran escala, conducta que de conformidad con la normativa citada en el literal que antecede, esto es, el articulo 220 numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal es reprimida con una pena privativa de libertad de diez a trece años; G).- El Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas contempla una pena privativa de libertad de 12 a 16 años, la misma que puede ser atenuada de conformidad con el Art 72 del Código Penal si existen dos atenuantes de las establecida en el Art. 29 ibídem.  De la revisión del proceso se observa que no se encuentra acreditadas dos atenuantes  por lo que no pueden acceder a una pena atenuada, siendo lo más favorable para los infractores la sanción contemplada en el Código Orgánico Integral Penal, que para este tipo  penal en concreto, va de diez a trece años de pena privativa de libertad; H).- La Sentencia recurrida reúne los requisitos de motivación establecidos en el Art. 76, numeral 7, Literal L de la Constitución de la República del Ecuador y la Sala considera que se ha aplicado correctamente el principio de favorabilidad por parte del Sexto Tribunal de Garantías Penales; SEXTO.- RESOLUCION.- Por lo anteriormente manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve NEGAR los recursos de apelación interpuestos por los señores GUILLERMO ORLANDO SANCHEZ MENDEZ Y ALEXANDER RAMIREZ PATIÑO, y ratificar la sentencia dictada por el SEXTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, de fecha 26 de Noviembre del 2014. De esta misma manera queda también absuelta la consulta de ley. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al tribunal de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.- 