Dentro de la causa numero 2014-0159, se provee lo que sigue: De oficio se le hace conocer a las partes que: Habiendose concedido dentro del auto de calificacion de fojas 9, con fecha 16 de enero del 2014 a las 08h48, en el que se ha dispuesto se proceda a la citacion del demandado, no habiendose realizado dicha diligencian hasta al presente fecha conforme asi se constata de lo actuado, por no haberse dado cumplimiento a la citacion ordenada en atencion a la resolucion numero 053-2010 del CONSEJO NACIONAL DE LA JUDICATURA, publicada en Registro Oficial No. 264, del 25 de Agosto del 2010, articulo 6 disposicion expresa que establece: "Es obligacion de los Jueces Titulares y Adjuntos Temporales que conforman las Unidades Judiciales Ampliadas, depurar legalmente los archivos pasivos, asi como las causas que se encuentren en el archivo activo de la Unidad Judicial Ampliada, declarando el abandono por el ministerio de la ley, o la prescripcion, segun sea el caso, con estricta observancia de las disposiciones legales pertinentes sobre la materia...", se ordena el archivo de la causa, auto que una vez ejecutoriado, el proceso sera remitido al archivo pasivo de esta unidad. Se ordena el desglose de la documentacion original aparejada al proceso, en cuanto a las copias que se requieran se solicitaran mediante formulario estatuido por la secretaria general, por medio del departamento de atencion al publico. Tengase en consideracion la asignacion de los patrocinadores de las partes, asi como sus casillas judiciales para sus futuras notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-