Duran, miércoles 24 de enero del 2018, las 16h38, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, Mgrt, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-01568. En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA, quien se encuentra acompañado por su defensa técnica. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
1. JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. 1.1. El procesado ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este juzgador es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 224 y 225  todos del Código Orgánico de la Función Judicial.

2. VALIDEZ PROCESAL. 2.1. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. El numeral 3.3 de la Resolución de la Corte Constitucional No. 25, publicada en Documento Institucional 2017 de 25 de Enero del 2017, determina la siguiente interpretación de las normas contenidas en el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, conforme a la Constitución de la República del Ecuador: “Está vedado a los jueces y juezas competentes en materia penal el declarar la nulidad con base únicamente en el presunto incumplimiento de normas constitucionales. En consecuencia, para declarar la nulidad de un proceso en materia penal, en razón de la causal c del número 10 del artículo 652 del Código Orgánico Integral Penal, será necesario que la judicatura enuncie de forma explícita la norma o normas procesales penales cuya inobservancia habría ocasionado la violación de trámite; así como, la pertinencia de su aplicación a dicho trámite, como análisis previo a determinar si dicha violación de trámite acarreó o no una violación del derecho a la defensa y como análisis posterior, las razones por las cuales la violación de trámite tuvo influencia en la decisión de la causa.”. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara, incluso
3. ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO. 3.1. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
3.2. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
3.3. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
3.4. La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
3.5. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
4. IDENTIDAD DEL PROCESADO. 4.1. El procesado se ha identificado con los nombres de ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA c.c. 0914328752, ecuatoriano, domiciliado en este cantón Durán, provincia del Guayas.  
5. CORRELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE, NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA. 5.1. Dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2017 por disposición del ECU-911,  los agentes policiales Jaime Campoverde Jumbo y otros, avanzaron a la ciudadela Democrática Norte del cantón Durán, donde tomaron contacto con el señor CARLOS LUIS NARANJO RODRIGUEZ con CC. 0918054836, de 37 años de edad, mismo que manifiesta que minutos antes había sido víctima de daños al vehículo tipo BUS de la Cooperativa Pascuales, Línea 67-2, de placas PUD-0081, disco 2413, marca Mercedes, color blanco-azul, que tenía a su cargo mientras lo dejo estacionado en las calles Velasco Ibarra y calle 10 de la misma ciudadela, y él se encontraba reunido con unos amigos conversando a pocos metros del vehículo; momentos en los que había llegado su conviviente de nombres Tania Estefany Yagual Andrade con CC.0927358564 de 28 años de edad, acompañada de su madre Grecia Andrade Alvarado ambas en estado de embriaguez, realizarle reclamos con insultos, razón por la que había optado por alejarse y evitar más agresiones, seguidamente la Sra. GRECIA VICTORIA ANDRADE ALVARADO con c.c.  0914328752, de 47 años de edad, la cual le había lanzado una zapatilla a altura del rostro posterior había cogido objetos contundentes (piedras) para intentar golpear a su integridad física y al ver que no logró su objetivo había procedido arrojar las piedras a los vidrios del lado derecho del bus, ocasionando el rompimiento de ocho vidrios que pertenecen a tres puertas y dos ventanas respectivamente, sumando una cantidad aproximada en dan 300.00 dólares americanos, según indica el denunciante; constatando efectivamente el hecho denunciado. Cabe mencionar que seguidamente logramos contactar a la ciudadana que supuestamente ocasionó los daños la misma que se encontraba cerca del lugar de los hechos en la vía pública, indicándonos que efectivamente ella realizó los daños al vehículo de me habían tenido una fuerte discusión entre su hija y el esposo, intentado agredirse  físicamente por motivo que lo encontró conversando con tres mujeres, a lo que ella como madre  intervino en su defensa.  Con estos hechos el fiscal en audiencia de flagrancia, formuló cargos ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA y lo acusó por el delito tipificado en el Art. 204 inciso segundo, numeral 1 del COIP, el juzgador direccionó el procedimiento como directo.
5.2. La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 204 inciso primero del COIP, esto es: Art. 204.- Daño a bien ajeno.- La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses. Será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, en cualquiera de los siguientes casos: 1. Si por el daño provocado paraliza servicios públicos o privados.”
5.3. En cuanto a los principios que se rige la etapa de juicio el Art. 610 del COIP,  señala: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”
6. TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES, ACTOS PROBADOS DEL PROCESADO EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS. 6.1. En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscalía presenta los hechos referidos en el parte policial, señala: “Dra. Verónica Parada Veloz: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Teoría del caso.- a la señora Andrade Alvarado Grecia Victoria a quien se la acusa de haber cometido el delito establecido en el Art. 204 Inc. 2, Núm. 1  del COIP, el señor Carlos Luis Naranjo Rodriguez el día 26 de noviembre del 2017, mientras se encontraba en la ciudadela Democrática Norte, estacionado en el vehículo, el bus de la cooperativa Pascuales, línea 67-2 de placas PUD-0081, disco 2413, marca Mercedes, color blanco con azul, estaba conversando con sus amigos, en eso había llegado su conviviente Tania Estefany Yagual Andrade acompañada de su madre Grecia Victoria Andrade Alvarado en estado de embriaguez, porque él había decidido alejarse, la cual le había lanzado una zapatilla a la altura del rostro, y luego coge unas piedras para intentar golpearlo al antes mencionado, y procediendo arrojar al vidrio del bus, procediendo a ocasionar daño, en ocho vidrios del bus, esto es lo que se va a demostrar en esta audiencia señor Juez, a través de las pruebas que se va a presentar.”
6.2. La defensora pública Ab. Stephani Silva, en defensa del procesado, como teoría del caso, manifestó: “Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública: Me encuentro en representación de ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA, teoría del caso.- mi defendida ha sido detenida el día 16 de noviembre del 2017, por circunstancia de un daño ocasionado al bus, dentro de esta audiencia determinaremos el grado de responsabilidad de mi defendida, con el procedimiento que se considere necesario.”
6.3. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
6.4. El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan acuerdos probatorios, los mismos que son convenciones celebradas entre las partes con la aprobación del juez, respecto de hechos no controvertidos, tienen como finalidad depurar la prueba de tal manera que no serán discutidas en juicio, se aprobarán siempre y cuando estén sustentados en la carpeta de investigación con datos de prueba que acrediten la certeza del hecho. 
6.5. Couture, sobre la prueba sostiene que "En general dícese de todo aquello que sirve para la averiguación de un hecho, yendo de lo conocido a lo desconocido; Es una forma de verificación de la exactitud o error de una proporción; Es un conjunto de actividades realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la verdad o falsedad de las manifestaciones formuladas en el mismo; Son medios de evidencia, tales como: documentos, testimonios etc. que crean al juez la convicción necesaria para admitir como ciertas o rechazar como falsas las proposiciones formuladas en juicio". Esta prueba que debe ser presentada ante el juez de la causa en la audiencia oral, pública y adversarial, puede ser motivo de un negocio entre los sujetos procesales. 
6.6. Alfonso Zambrano nos ilustra: “Según Giuseppe Chiovenda, el efecto que producen los negocios jurídicos procesales lo refiere inmediatamente la ley a la voluntad de las partes. Tales son, en  general,  las  declaraciones  de  voluntad  unilaterales  o  bilaterales  que  la  ley  admite  en  el  proceso  como  destinadas  a  constituir,  modificar,  extinguir  derechos Procesales.  Por  su  parte,  Hugo  ALSINA  hace  una  interesante  distinción  entre  “acto”  y  “negocio  procesal”;  el  primero  es  la  manifestación  individual  de  la  voluntad,  mientras  que  el  segundo,  de  la  coincidencia  de  voluntades  (por  eso  lo  cataloga   de   “acto   complejo”);   surgiendo   un   tipo   derivado:   el   acuerdo   de   voluntades,   que   no   es   más   que   la   coincidencia   de   las   mismas,   como   manifestaciones   individuales,   no   suponiendo   negociación;  deja claramente diferenciado el acuerdo por convenido (negocio) del acuerdo por coincidencia (sin negocio). Ramiro PODETTI, dice, al respecto, que las partes pueden convenir, aun modificando las formas procesales, el trámite de un proceso determinado en todo aquello  que  no  afecte  el  orden  público. Estos  convenios  pueden  realizarse  antes  del  juicio  o  durante  el  mismo  (suspensiones  de  audiencias  y  de  plazos  o  la  suspensión del procedimiento)” 
6.7. El momento procesal para aprobar dichos acuerdos es en la misma audiencia juzgamiento en procedimiento directo, debiendo recalcar, que es en esta audiencia que esta reúne todas las etapas del proceso, se autoriza los acuerdos probatorios, esto es, los puntos que ambas partes reconocen como ciertos y que, por tanto, no serán sujetos a debate en el juicio
6.8. Son acuerdos probatorios de los sujetos procesales, y alcanzan el valor correspondiente como  hechos probados: a) Aprehensión en delito flagrante de ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA, contenida en el parte de detención de fecha 27 de  noviembre del 2017, ; b) Informe de reconocimiento y avalúo de evidencias Nº DCGIT1706934, suscrito por el perito Franklin Bastidas, señala la cantidad  de seiscientos dólares de los Estados Unidos de América como daño ocasionado; c) Informe  investigativo realizado por el Cbop. José Moreno Ponce, de fecha 06 de diciembre de 2017, en la que se reconoce el lugar de los hechos y de determina el daño ocasionado en seiscientos dólares de los Estados Unidos de América.  
6.9. En cuanto a la prueba no acordada presentan: PRUEBA DEL PROCESADO: a) Testimonio del procesado ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA, quien advertido de sus derechos, en forma libre y voluntario sin juramento, manifestó que se mantiene en silencio. 
6.10. En su alegato de clausura la Fiscalía señaló: “Con el acuerdo probatorio se ha determinado la materialidad de infracción y así mismo la responsabilidad de ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA por lo que la fiscalía acusa en el grado de autora, por el delito tipificado en el Art. 204, Inc. 2, Núm. 1 del COIP, esto es DAÑO A BIEN AJENO, por conversación del propietario del vehículo me ha mencionado que ha llegado a un acuerdo con la procesada, ya que ha estado cancelando en estos meses, en estos días $200 dólares, y han quedad de acuerdo que en los meses siguientes será cancelado el valor de $100 dólares mensuales el restante, hasta el mes de abril terminara con la deuda, por lo que la fiscalía acusas el delito en mención, para que establezca la pena pertinente y la multa y la reparación material.  El número de cuenta corriente No. 7547803 del banco Guayaquil de Vicente Pérez Díaz”
6.11. La defensa en lo principal manifestó que: Se ha tratado de reparar este daño, ha cancelado 200 dólares y el restante han quedado en cancelar cada quincena a partir del día quince de enero de 2018, mi defendida ha comparecido, por lo tanto estamos hasta circunstancia solicitamos el art. 44 del COIP, tomando en cuenta estos hechos atenuantes solcito una pena no privativa de libertad 522 núm. 1 y 2 del COIP, además que establezca un número de cuenta para depositar.  Señor Juez, desde ya solicito fecha y hora para la suspensión condicional.”
6.12. Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
6.13. La operación mental que debe practicar el juez al momento de resolver la causa radica fundamentalmente en el ordenamiento, análisis, evaluación y combinación de las distintas inferencias que sugiere cada uno de los elementos y medios de pruebas incorporados al juicio, y luego su evaluación en conjunto, lo que importa las comparaciones, compatibilidades o incompatibilidades entre cada uno de ellos, su cantidad y eficacia, su peso probatorio, la posibilidad de descarte o no de las inferencias múltiples o equívocas que pueden surgir de ellos, todo mediante una deliberación objetiva y razonada.

7.  LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

7.1. El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

7.2. Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

7.3. Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, capítulo segundo  “DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD”, sección novena “derecho a la propiedad”. 

7.4. Para que exista delito, tiene que haber una acción típica, antijurídica, culpable y punible; solo en la medida en que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de infracción y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal.

7.5. LA TIPICIDAD.- El tipo básico de la infracción, esto es de la persona que cause daño a bien ajeno, previsto en el Art. 204 del COIP: “La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses.”;  “La tipicidad es la atribución de un comportamiento al tipo; su contenido está dado por el comportamiento en cuanto tal..." (Bustos Ramírez, I; 2008: 77). ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto Activo (o autor del hecho).-  Este es un delito en la que el sujeto activo, autor, puede ser cualquier persona.- b) Sujeto Pasivo.- O titular del bien jurídico protegido, en el presente caso una persona que goce de la propiedad de un bien lícito.  c) Conducta.- Determinada por el verbo rector (núcleo rector del tipo) que en el caso de la infracción de daños materiales, conforme lo establece el Art. 204 del COIP es destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno, y que según el diccionario de  Guillermo Cabanellas de Torres (2000) en su de diccionario jurídico se pronuncia sobre el daño el cual lo define “en  sentido  amplio,  toda  suerte  de  mal  material  o  moral.  Más particularmente,  el  detrimento,  perjuicio  o  menoscabo  que  por  acción  de  otro  se  recibe en  la  persona  o  en  los  bienes.  El  daño  puede  provenir  de  dolo,  de  culpa  o  de  caso fortuito, según el grado de malicia, negligencia o casualidad entre el autor y el efecto. En principio,  el  daño  doloso”  obliga  al  resarcimiento  y  acarrea  una  sanción  penal;  el culposo   suele   llevar   consigo   tan   sólo   indemnización;   y   el   fortuito   exime   en   la generalidad de los casos, dentro de la complejidad de esta materia” (pág. 88). ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento y voluntad de realización de los elementos constitutivos del tipo objetivo.- El tipo delictual, establece: destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno, debe haber ejercido la voluntad y conciencia en el delito. 

7.6. LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que el procesado se encuentre beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es la seguridad vial y la propiedad de las personas, lo que lleva a concluir que se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que se encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, se procede a analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche.

7.7. LA CULPABILIDAD.- En cuanto a la última categoría, esto es la culpabilidad como juicio de reproche, que hace la sociedad a quién ha cometido un acto típico, antijurídico y culpable; dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: la imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y la exigibilidad de otra conducta.- En el presente caso el procesado no ha demostrado ser inimputable. Es evidente que el procesado debía conocer que no se puede conducir en estado etílico, sin licencia de conducir,  por lo que procesalmente tampoco se ha demostrado que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible.-Respecto de la exigencia de otra conducta, del proceso se desprende que sí le era exigible otra conducta al procesado, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, observancia de las leyes y reglamentos  y la convivencia social pacífica. 

7.8. En cuanto a la responsabilidad del procesado ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA, en el cometimiento del delito mencionado ut supra, vale indicar lo siguiente: la materialidad de la infracción está probada por el reconocimiento y avalúo de evidencias, que basados en proformas se establece el daño ocasionado al bus de transporte público, en la cantidad de seiscientos dólares de los Estados unidos de América. Y con el informe investigativo se demuestra la calidad de servicio público el bien afectado, pues pertenecía a la Cooperativa de Transportes Pascuales, línea 67-2.      

7.9. La responsabilidad del procesado está determinada con lo señalado por el agente aprehensor en su parte policial, que otorga verdad procesal, es decir efectivamente avanzaron a la ciudadela Democrática Norte del cantón Durán, donde tomaron contacto con el señor CARLOS LUIS NARANJO RODRIGUEZ con CC. 0918054836, de 37 años de edad, mismo que manifiesta que minutos antes había sido víctima de daños al vehículo tipo BUS de la Cooperativa Pascuales, Línea 67-2, de placas PUD-0081, disco 2413, marca Mercedes, color blanco-azul, que tenía a su cargo mientras lo dejo estacionado en las calles Velasco Ibarra y calle 10 de la misma ciudadela, y él se encontraba reunido con unos amigos conversando a pocos metros del vehículo; momentos en los que había llegado su conviviente de nombres Tania Estefany Yagual Andrade con CC.0927358564 de 28 años de edad, acompañada de su madre Grecia Andrade Alvarado ambas en estado de embriaguez, realizarle reclamos con insultos, razón por la que había optado por alejarse y evitar más agresiones, seguidamente la Sra. GRECIA VICTORIA ANDRADE ALVARADO con c.c.  0914328752, de 47 años de edad, la cual le había lanzado una zapatilla a altura del rostro posterior había cogido objetos contundentes (piedras) para intentar golpear a su integridad física y al ver que no logró su objetivo había procedido arrojar las piedras a los vidrios del lado derecho del bus, ocasionando el rompimiento de ocho vidrios que pertenecen a tres puertas y dos ventanas respectivamente, sumando una cantidad aproximada en dan 300.00 dólares americanos, según indica el denunciante; constatando efectivamente el hecho denunciado. 
7.10 En el presente caso, y considerando también el Art. 454.4 del COIP, que habla de la libertad probatoria, procede dicho análisis, debido a que se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. Así pues, existe el nexo causal entre ambos; se llega a la certeza, con lo anotado ut supra, de que el procesado ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA, con conciencia y voluntad, causó daños a la propiedad ajena, se ha probado su responsabilidad y participación en dicha infracción, es decir, su conducta la ha adecuado a lo que tipifica el Art. 204 inciso 2 numeral 1 del COIP. 
7.11. La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

7.12. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.

7.13. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

7.14. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que actuó con dolo a sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible. 

7.15. Hay relación entre el acto inicial (lanzar objetos contundentes) la intención de causar daño del procesado (utilizar objetos contundentes sabiendo el resultado) y el resultado de tal conducta: daños materiales contra la víctima, incluso al haberse probado que el  procesado fue aprehendido en DELITO FLAGRANTE, el mismo que de conformidad con lo que determina el artículo 527 del Código Integral Penal, es: “ Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.” Para el tratadista JOSÉ CARO JHON, [9]“La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”. En la especie, veo  que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia, al haber sido aprehendido el procesado ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA, el día y hora de los hechos con la evidencia materia de este proceso; de tal manera que se puede establecer con claridad meridiana que los argumentos esgrimidos por el procesado carecen de sustento lógico, lo que se determina por las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; esto es, que el procesado ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA, es aprehendido en delito flagrante, y su testimonio en nada le favorece; máxime, si se tiene en cuenta que el procesado antes mencionado no pudo desvirtuar su relación con la evidencia, de tal manera que la prueba actuada en el juicio, demuestra irrefutablemente que el procesado ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA, actuó con voluntad y conciencia para  lograr el fin propuesto; es decir, cometer el delito de DAÑO A BIEN AJENO,  ya que les era exigible otra conducta, pues se hallaban en la posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad.- Por lo que se ha probado MAS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE que el procesado  ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA estaba incurso en el delito que se juzga; puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputable objetivamente, y el procesado ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA ha cometido UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE,  a través de su acción, produciendo un resultado LESIVO, DESCRIPTIBLE y DEMOSTRABLE,  lesionando, sin justa causa, el bien jurídico PROPIEDAD, dado que es imputable y ha actuado en conocimientos de la antijuridicidad de su conducta.

8. BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. 8.1. Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". El Los procesados han vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho al patrimonio o propiedad, tutelado por la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 66 numeral 26, el mismo que textualmente dice: “Se reconoce y garantizará a las personas…El derecho a la propiedad en todas sus formas…”. En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem dice: “…El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido.

9. DE LA PENA.- 9.1. La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 204  señala: “Daño a bien ajeno.- La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses.  Será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, en cualquiera de los siguientes casos: 1. Si por el daño provocado paraliza servicios públicos o privados.” 

9.2. Determinado los hechos y la plena aplicabilidad de las normas en mención, se debería aplicar la sanción mínima, establecido el ámbito de movilidad punitiva (mínimo y máximo de pena) dentro del cual el juez debe individualizar concretamente la pena del individuo, la decisión de la pena no puede estar librada al arbitrio o intuición del juzgador, pues éste deberá motivar su decisión de forma amplia y suficiente, teniendo en cuenta que existe atenuantes a favor del procesado, pues se ha presentado a su juzgamiento, ha intentado reparar el daño ocasionado, y ha facilitado la investigación y resolución del caso con los acuerdos probatorios, reducción determinada en el Art. 45 numerales 3,4,5 y 6 del COIP.
 
10. RESOLUCIÓN.- 10.1. Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. 

10.2. Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y por los razonamientos del suscrito en sus considerandos más allá de toda duda razonable, revoca la inocencia y declara la CULPABILIDAD de la procesada ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo, dicta sentencia condenatoria en su contra,  en calidad de AUTORA DIRECTA del delito de DAÑO A BIEN AJENO, conducta tipificada, sancionada en el Art. 204 inciso segundo, numeral primero del COIP,  imponiéndole:

a) La pena atenuada de NUEVES MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que se ordenará inmediatamente ejecutoriada la sentencia.  

b) De conformidad al Art. 70.6 del COIP, la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL correspondiente al año 2017 (1544,00 USD) que deberá ser cancelada en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia. Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).

e) De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal se ordena la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas del sentenciado ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA  por el valor equivalente a la multa impuesta y reparación integral, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, la Dirección Nacional de Registros de Datos Públicos a través de la Dirección Regional Dirección Regional 5.
f) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición. 

En toda infracción existe un daño material e inmaterial; y para fijar el momento de indemnización, el juzgador ha efectuado un análisis del caso y la situación económica del procesado, para que esta indemnización no quede en un simple enunciado por los daños que se ocasionan, siendo este delito contra la seguridad vial, siendo el Estado y  todos los ciudadanos y ciudadanas las víctimas de la lesión del bien jurídico protegido del tipo penal, la  multa se tiene como una reparación integral colectiva; sin embargo es necesario fijar por mandato legal la reparación integral a la víctima, por tanto, la sentenciada ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA a forma de reparación como indemnización material e inmaterial, inmediatamente ejecutoriada la sentencia, a la víctima GIOVANNY PAUL PINOS PEREZ la cantidad de SEISCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (600.00 USD), que se establecen según informe pericial, se reconocen los pagos que se han venido cancelando la procesada, y el acuerdo manifestado en audiencia, cancelará los cuatrocientos dólares en el tiempo de cuatro meses contados a partir de la resolución, en forma quincenal, en la cuenta corriente No. 7547803 del Banco Guayaquil que consta a nombre del apoderado Pérez Díaz Vicente Hernán 

g) De conformidad a los solicitado por la defensa, se convoca a los sujetos procesales a la audiencia oral pública y contradictoria de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA para el día 15 DE FEBRERO DE 2017, A LAS 14h30.

Esta resolución se basa en la audiencia de juzgamiento, a la resolución pronunciada en audiencia y en el audio de la misma, intervenga el secretario del despacho cumpliendo lo ordenado.  

Publíquese y Notifíquese.-