EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00707
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 31 de Julio del 2015
Hora: 17h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Hurto
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  X  )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Policía: Chavez Contreras Pedro Luis
Abogado defensor: Ab. Ney Suarez Ortiz
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: nsuarez@defensoria.gob.ec
Procesado/s: Romero Rivas Ramón Alejandro
Abogado defensor: Victoria Castro Camba
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: vcastro@defensoria.gob.ec
Víctima:
Testigos: Alonso Mauricio Mesa Bajaña
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el Agente de Policía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
No hay oposición alguna respecto a la detención
Solicita que sea escuchado el testimonio del Agente de Policía Chavez Contreras Pedro Luis, así también, del Sr. Policía Municipal, Alonso Mauricio Mesa Bajaña
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Chavez Contreras Pedro Luis
Se receptó el testimonio del Policía Municipal, Alonso Mauricio Mesa Bajaña


Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Menciona que no tiene nada que alegar respecto a la flagrancia.
Anuncia como prueba el testimonio del procesado Romero Rivas Ramón Alejandro; quien se acoge al derecho al silencio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: conforme consta en el parte policial el ciudadano aprehendido fue detenido en las circunstancias que se indica en el parte policial, y a la presente hora que este Juzgador tiene uso de la voz no ha transcurrido ni siquiera las 24 horas de que se produjo la aprehensión, así también, la aprehensión se ha dado en situación de flagrancia conforme lo determina el artículo 527 del COIP, por lo tanto, la aprehensión se enmarca dentro de lo que establece el artículo 77 numerales 1,2 y 3 de la Constitución, por lo tanto, la califico de legal, constitucional y flagrante. Resolución: los hechos son como ya fueron rebatidos en esta audiencia y son los que se encuentran en el parte de aprehensión; en cuanto a la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada, y ésta ha sido probada; valorados que fueron los testimonios, quienes fueron unívocos y concordante en determinar que el Sr. Procesado se encontraba realizando problemas y escándalo, lo cual se encuadra en el numeral 4 del artículo 396 del COIP, lo cual a criterio del Juzgador el ciudadano Romero Rivas Ramón Alejandro se ha probado tanto la existencia de la infracción como su culpabilidad, en consecuencia, el Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano Romero Rivas Ramón Alejandro e impongo la pena aplicando lo que dice el artículo 77 numeral 11 de la Constitución de la República; de tal forma, el Juzgador al considerar y al no establecerse ninguna situación de riesgo le impongo la pena de trabajo comunitario de 50 horas, lo cual lo deberá cumplir por un período de 3 horas diarias de lunes a viernes desde las 13h00 hasta las 16h00, lo deberá efectuar en el UPC de la Policía Nacional, y conforme lo establece el artículo 63 este servicio comunitario no deberá intervenir en cuestiones de seguridad, se le advierte al ciudadano que en caso de incumplimiento, constituirá un delito tipificado en el COIP; se ordena su libertad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA