VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5268143, que ha presentado PEDRO DIONICIO TOVAR RIVERA. que fue emitida el  día 12-09-2011, en las calles   Capitán Najera y 8ava., la misma que la confecciono el agente de tránsito    Charles Bolívar Alvarado de Código No.5183, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de Pedro Dionicio Tovar Rivera , conductor del vehículo de placas  GRS0825, con cedula de ciudadanía No.1200984886, quien expuso que en circunstancia  debe de probar lo alegado ya que no han existido elementos  de convicción que hagan presumir si quiera el cometimiento de la contravención grave alegada, y que el agente de tránsito se contradice en el parte que las señoritas se  negaron a identificaron, lo cual lo niego absolutamente, como ya lo había mencionado que en se e momento me había parado para recoger a mi esposa cuyos nombre es Mercedes Charito Correa Valdivieso  a quien minutos antes la había dejado comprando una tarrina de hornado de chancho en esa dirección, e incluso debo de insistir en manifestar que el agente de tránsito conoció por boca de las mismas señoritas que no les estaba haciendo ningún flete , pero este no quiso entender  las  explicaciones  y me exigió que diera marcha para llevarse detenido mi vehículo y llevárselo al canchón  .- TERCERO: Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito de  Código:5183 Charles Bolívar Alvarado Arreaga ,  por cuanto no asistió a la audiencia a pesar de haber  sido convocado y notificado  mediante oficio No.1192-J3PTG.- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Josué Alvarado Fajardo , Juez Temporal del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor   Pedro Dionicio Tovar Rivera con cedula de ciudadanía No.1200984886, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No.5268143, sin multa ni costas.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GRS-0824, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-