RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: AB. LENIN ZEBALLOS MARTINEZ, AB. IVONNE NUÑEZ FIGUEROA Y AB. MARIA MAYORGA CONTRERAS, Jueces titulares, la infrascrita Secretaria Relatora de la Sala,  Ab. DAGMAR GUERRERO  que certifica, se hizo la relación de la presente causa.- Guayaquil, 03 de diciembre del 2014.-


VISTOS: Habiendo conocido por sorteo de ley, la presente acción de Hábeas Corpus llega a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; interpuesta por  MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE con el patrocinio del abogado Ney Francois Suarez  Ortiz,  esto constante a fs. 5 y vuelta de la instancia, se detalla lo siguiente:   “ Que desde el día 17 de noviembre del 2011, fui sentenciado por el Tribunal Duodécimo de Garantías Penales del Guayas a tres años de prisión correccional, causa  No. 0368-2013, Sentencia que se encuentra Ejecutoriada por el Ministerio de la Ley. A la presente fecha ya ha cumplido su condena sin embargo por más que se ha solicitado al Tribunal sentenciador se sirva a emitir la boleta constitucional de libertad hasta la presente fecha no se ha hecho lo cual produce y afecta ya que se encuentra ilegalmente detenido.   Con estos antecedentes, solicito se disponga la inmediata libertad del ciudadano  MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE, por considerar que la privación de libertad, es ilegal, arbitraria e ilegítima porque atenta las garantías constitucionales y el debido proceso, solicito que luego de la audiencia oral, pública y contradictoria, se ordene la inmediata libertad. PRIMERO.-  De autos consta el acta de audiencia celebrada conforme lo dispone el inciso segundo del art. 89 de la Constitución de la República; por lo que encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo se lo considera: SEGUNDO: Esta Sala Especializada de Familia, Mujer, Niñez y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tiene  jurisdicción y es competente conocer la presente acción de Habeas Corpus, conforme lo dispone el Art. 89 de la Constitución de la República; por lo que, el procedimiento es válido. TERCERO: La Constitución de la República establece que: Art. 11.- “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. CUARTO: Examinado el proceso, se observa que el accionante manifiesta que se encuentra detenido desde el día 17 de noviembre del 2011, sentenciado por el Tribunal Duodécimo de Garantías Penales del Guayas,  por el delito asociación ilícita tipificado en el art. 369 y reprimido en el primer inciso del artículo 370 del Código Penal antes vigente, en concordancia con el art 42 todos del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena modificada de tres años de prisión correccional de conformidad con los numerales 6 y 7  del art. 29 del Código Penal en concordancia con el art. 72 del mismo cuerpo legal.  QUINTO.- La Sala dentro de esta acción considera pertinente analizar que es necesario determinar que entre las garantías jurisdiccionales de los derechos, tenemos la Acción de Habeas Corpus; el contenido normativo del Hábeas Corpus establecido en el artículo 89 de la vigente Constitución de la República, establece la exigencia de desarrollo y materialización de esta garantía constitucional, a efectos de blindar la libertad personal de cualquier privación ilegal, arbitraria o ilegítima. En este contexto, necesariamente las juezas y los jueces van a desempeñar un rol fundamental en la protección y garantía de la libertad personal, en tanto, se convierten en los operadores judiciales responsables de proteger la libertad personal, la vida y la integridad física de las personas dentro del marco del Estado constitucional de derechos y justicia; y, en fin, contribuyan a fortalecer la protección judicial de los derechos fundamentales. Ello significa realizar un ejercicio o actuación de controladores de esta protección judicial no solo para que se conserve, sino además para que sea cada vez superior y con mayor eficacia de acuerdo con nuestra Constitución ésta Acción tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima. Según nos enseña el Art. 89 cuando dice: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. ...”, en relación con lo establecido en el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional cuando se refiere al objeto de la acción de Hábeas Corpus que no es más que el de proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, se hace necesario entonces remitirnos también al Art. 44 de la ley antes invocada para saber el ámbito de protección de la acción, en el que se establece los casos en los que se puede interponer la acción así: “…1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo político, no ser expulsada y devuelta al país donde teme persecución o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelación de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposición del juez o tribunal competente inmediatamente y no más tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detención.”. De manera que la garantía del Hábeas Corpus es el derecho del cual están asistidas las personas privadas de la libertad, a fin de que las autoridades competentes resuelvan su situación jurídica, sobre la base de los preceptos constantes en la ley y en la Constitución, para mantener la privación de la libertad u ordenar su inmediata libertad, si se han cometido ilegalidades, arbitrariedades o ilegitimidades en la privación de la libertad como en el presente caso. De esta forma, la acción del hábeas corpus se instituye en aquella garantía constitucional destinada a proteger la libertad de las personas, frente a una posible privación de esta, traducida en detención, arresto, prisión, secuestro, desaparición forzada, etc. SEXTO.- De los recaudos procesales se aprecia claramente que efectivamente el recurrente de la justicia constitucional ciudadano MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE,  ha cumplido la pena que el Estado a través del sistema de justicia lo encontró responsable en GRADO de AUTOR por el delito de Asociación ilícita, por que a la fecha ha cumplido los TRES AÑOS que se le establecieron como pena, ya que su detención se produjo el 17 de Noviembre el 2011, conforme se aprecia del parte policial que consta de fojas 1 a 3 del expediente remitido a esta Sala por el Tribunal Duodécimo de Garantías Penales del Guayas, en la que consta  de manera expresa y clara como una de las causas de la aprehensión: “…Asociación ilícita.”, por lo que esta Sala considera preponderante, reiterar que una de las causas que motivo la detención del ciudadano MARIO PALMA MIRELLE fue la asociación ilícita hecho acontecido el 17 de Noviembre del 2011. De igual forma y concordantemente con lo indicado precedentemente, en la sentencia expedida por el Duodécimo Tribunal Penal del Guayas el 31 de marzo del 2014 a las 09h00, mediante la cual juzga el delito de asociación ilícita por el cual fue detenido el 17 de Noviembre del 2011 el ciudadano MARIO PALMA MIRELLE, imponiéndole la pena de TRES AÑOS, en la cual se indica en su parte resolutiva que debe descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión. A fojas 45 y 46 constan las razones del Secretario del Duodécimo Tribunal del Guayas, en las cuales certifica con vista al proceso que el señor MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE, por haber sido detenido el 17 de noviembre del 2011, a la fecha 18 de noviembre ya había cumplido los tres años de prisión correccional que le fuera impuesta. Es claro de los recaudos procesales remitidos a esta Sala que el accionante de la Justicia Constitucional señor MARIO PALMA MIRELLE fue detenido y sentenciado por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales por los hechos del 17 de noviembre del 2011, esto sin perjuicio de la emisión de la boleta de prisión emitida recién el 26 de Agosto del 2013 por el Juez vigésimo de Garantías Penales del Guayas, que consta en el Registro de Prontuario No.46136, donde al final a fojas 53 del expediente de esta instancia se verifica que el señor PALMA MIRELLE efectivamente perdió su libertad el 18 de noviembre del 2011, lo que corrobora que a la fecha ha cumplido la pena impuesta por el delito de asociación ilícita. La Sala aprecia que sin perjuicio que el Tribunal Duodécimo ha negado el otorgamiento de la libertad, a pesar que le corresponda el ordenar la excarcelación del sentenciado que ha cumplido su pena, la libertad es el derecho más fundamental del ser humano y que debe ser privilegiado por todas las autoridades judiciales, ya que una vez que una persona condenada ha cumplido su pena no amerita que se encuentre detenido un día más, por lo que al verificarse esto su detención se constituye en arbitraria, como lo es en el presente caso, en el cual sin mayores y profundos razonamientos jurídicos amerita ordenar de manera inmediata la libertad del ciudadano que hasta la fecha se encuentra privado de su libertad, cuando debió haber sido puesto en libertad el 18 de Noviembre del 2014, esto es una vez que cumplió su pena ante la sociedad y el Estado por haber sido encontrado culpable de un delito en grado de cómplice, así mismo el Estado debe garantizar y privilegiar que obtenga su libertad por cuanto ha desaparecido el motivo para que este detenido Por todas las consideraciones expuestas esta Sala de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, amparado en lo que determina el artículo 89 de la Constitución de la República, y los artículos 43 numeral 1 y 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar con lugar de Acción de Hábeas Corpus propuesta por MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE, por lo tanto se ordena la inmediata libertad del ciudadano MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE, concordantemente a lo resuelto ofíciese en tal sentido al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No.1, sin perjuicio de otras órdenes de detención o privación de libertad que tenga vigente el accionado por otras causas judiciales. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remítase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86 numeral 5 de la Constitución. Notifíquese.- 