VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, dispongo lo siguiente:  Incorpórese a los autos lo siguiente: a) La razón  de notificación  suscrita por el señor Desintonio Malavé Victoria; b) Los escritos y anexos  presentados por el economista Mauro Toscanini Segale, de fecha 10 de julio del 2015 y 13 de julio del 2015 respectivamente; y, c) El escrito presentado por la señorita Dilia Corina Avalos Sánchez, de fecha 14 de julio del 2015.-ANTECEDENTES: Dentro de la presente acción constitucional, comparece la señorita DILIA CORINA AVALOS SÁNCHEZ, a demandar al economista Lino Mauro Toscanini Segale, en su calidad de Rector de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, en la que solicita que se repare la vulneración de sus derechos y garantías constitucionales, para lo cual manifiesta: “El día 13 de marzo del 2015 presente en la ventanillas de la secretaria de la Facultad de Derecho de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil (UCSG), una solicitud de recalificación del trabajo de tutoría de la materia Derecho Civil Contratos II, dictada por el catedrático doctor Boanerges Rodríguez, de conformidad con lo establecido en el artículo 33 de Reglamento de Estudiantes de la Universidad de Guayaquil, la que por haberse realizado dentro del término oportuno y estar debidamente fundamentada, fue aprobada y aceptada al trámite correspondiente por el señor Decano de la facultad del Derecho de la UCSG; y, consecuentemente esta fue remitida al despacho del referido docente, conforme lo determina el reglamento invocado. Luego de haberse llevado a cabo el legítimo proceso de recalificación de mi nota, el catedrático de la materia dio lugar a la rectificación de la misma, calificándose con un diez sobre diez (10/10) en el trabajo de tutoría del segundo parcial. La respectiva acta de rectificación de nota fue remitida por el profesor doctor Boanerges Rodríguez y entregada en la secretaría del Decanato de la Facultad de Derecho de la UCSG, el 21 de abril del 2015, fecha en que se retomaron las actividades administrativas en la UCSG. Posteriormente, en razón que hasta la presente fecha no se ha sentado la nota rectificada en legal y debida forma, tal como lo indica el artículo 33 del Reglamento aplicable, acudí el día 20  de mayo del 2015 a la oficina de Secretaria General de la UCSG, siendo atendida por el Ab. Alejo Francisco Pérez Limones, en su calidad de Prosecretario General, quien es el encargado de subir  las notas de todos los estudiantes al sistema, el cual me manifestó que no ha sentado la nota (que fue aprobada tanto por el Decano de mi Facultad como por el docente) en el sistema, devolviendo mi proceso de nota rectificada, ya que “según” su ilustrado criterio interpretativo de las normas se niega a proceder a sentar mi nota argumentando que el artículo 33 del Reglamento de Estudiantes de la UCSG, sólo permite la recalificación de exámenes. Luego de lo manifestado por el mencionado Prosecretario, me recomendó acercarme al Vicerrectorado académico para gestionar mi situación, y consecuentemente he recurrido a este, a través de un escrito presentado  el día jueves 21 de mayo del 2015. El mismo día 21 de mayo me enteré por la secretaría del decanato, de la existencia  del oficio No. AJ-156-2015, remitido el 20 de mayo del 2015, por el asesor Jurídico de la UCSG, doctor Aquiles Rigail Santistevan, dirigido al señor Decano de la Facultad  de Derecho de la UCSG, doctor José Miguel García Baquerizo. En este oficio el referido asesor jurídico absuelve una consulta al señor decano respecto de la interpretación de la norma contenida en el artículo 33 del Reglamento de Estudiantes y respondiendo puntualmente lo siguiente “De la revisión del artículo en mención, se viene en claro conocimiento que el derecho del peticionario, no se circunscribe ni se restringe  a la recalificación de un examen o trabajo en particular, sino que el concepto en cuanto su aplicación, es general, esto es se trata de  cualquier “examen o trabajo”, de lo que se colige que bien puede ser ese trabajo o examen, aquel que se ha entregado, a través de tutoría en determinada materia”. Es decir, que el asesor jurídico ratifica el argumento del Decano de la Facultad de Derecho de la UCSG, acerca que si hay lugar a la recalificación de gestión por tutoría, y por tanto debe ser asentada. Así también artículo 33 del Reglamento de Estudiantes indica puntualmente el procedimiento a seguir para llevar a cabo una recalificación, y se hace acotación en su inciso segundo que es facultativo del Decano aceptar o rechazar la solicitud de recalificación y que una vez aceptada la nota recalificada  se procederá al asentamiento de la misma, es decir, que no es discreción o antojo del Prosecretario General de la UCSG, el decidir acerca de la recalificación  de la nota, ya que el proceso se ha llevado a cabo en legal y debida forma, conforme lo estable la norma pertinente. Para respaldar lo antedicho el asesor jurídico en su oficio No. AJ-156-2015, también indica en su último parágro que corresponde al decano la Atribución de aceptar o negar el petitorio estudiantil, y en el presente caso, el Decano lo acepto. El día 1  de junio del 2015 me acerqué a la oficina en la que se encontraba la secretaria que se encargaba de recibir los oficios al vicerrectorado, ya que en vicerrectorado académico me insistieron en todo el trámite debía llevarlo con ella, por lo que me acerqué entonces a esta funcionaria y me supo indicar tan a la ligera, que mi tramite no procedía, es así que entonces solicité se me extienda una contestación escrita y formal, y que  a su vez me permitiera revisar el proceso con los informes que supuestamente el vicerrectorado se encargaría de solicitar para revisar mi situación, y que yo pudiera obtener una repuesta debidamente motivada, pero ella me manifestó que tenía prohibido permitirme acceder a cualquier tipo de información con respecto al proceso, y que ella solo acataba órdenes comunicándome lo que me indicó. Entonces le pregunte quien había indicado que el tramite no procedía, a lo que me respondió que había sido el mismo abogado Alejo Francisco Pérez Limones, es decir, que le habían solicitado que lleve  mi trámite a la misma persona que se estaba negando a llevar a cabo mi solicitud, lo cual es totalmente absurdo y carece de toda lógica, violando la UCSG de esta forma mis derechos constitucionales, como a la defensa, y especialmente mi derecho constitucional de petición que se ve vulnerado por no recibir atención y respuestas motivadas, de conformidad con el numeral 23 del artículo 66 de la Constitución de la República del Ecuador. Toda vez que no conseguía una repuesta formal a mi situación, me acerque en reiteradas ocasiones en la primera  semana de junio del 2015 al despacho del señor Rector de la UCSG, pero sus secretarias siempre me indicaban que se encontraba ocupado, por lo que decidí el día viernes  5 de junio del 2015 esperar en el despacho de la referida autoridad, insistiendo en que me atienda, estando en dicho despecho desde el mediodía hasta las cinco de la tarde y sin consideración alguna por mi espera de cinco horas en el lugar, se me comunico a las 17h00, a través de un asistente, mandándome a decir que el Rector no me atendería, sintiéndome de esta forma totalmente indignada e irrespetada como estudiante de noveno ciclo de la Facultad de Derecho, ya que ni por el mínimo de respeto no me supo escuchar, ni mucho menos valorar las horas perdidas en mi lugar de trabajo, por tratar de solucionar este problema que no me ha dado más opción que agotar las instancias judiciales, para la reparación integral de mis derechos constitucionales vulnerados por parte de la UCSG. Finalmente en un último intento por recurrir a las autoridades de la UCSG, remití un escrito al Rector de la UCSG el día 11 de junio del 2015, en el que solicitaba se dé solución a mi asunto consultándolo al  Consejo Directivo, pero al presentar el referido escrito se me comunicó que no habrá respuesta alguna hasta aproximadamente dos semanas, tiempo en el que ya  se iniciarían exámenes parciales en la UCSG, perdiendo ya más de la mita del semestre sin poder ver la materia subsiguiente a la que he aprobado legalmente y se me niega a subirla al sistema. Hasta la actualidad la administración de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, no se pronuncia formalmente respecto de mi situación irrogándome así un daño grave e irreparable, toda vez que no asentarse la calificación que me corresponde se me estaría obligando injustamente a cursar nuevamente la materia Derecho Civil Contratos II, la que por lo manifestado la he aprobado legal y legítimamente; acarreando con esto que pierda injustamente un año y medio de mi vida estudiantil y profesional, en términos generales, ya que más el semestre en el que se me obligaría a cursar Derecho Civil Contratos II, debo cursar por dos semestres más la materia de Derecho Civil Sucesiones  y la Mención del X ciclo de la carrera de Derecho. Considérese que en este semestre debería estar cursando la materia de Derecho Civil Sucesiones, a la misma que me encuentro asistiendo pese  a no contar en su registro, ya que de no cursar esta materia en este semestre y de asentárseme la calificación en lo posterior, perdería de todas formas un ciclo de mi carrera…; Por lo se estaría violando el derecho a la educación, al debido proceso y el derecho de petición, ya que el acto u omisión del derecho que genera la violación del derecho  que la administración de la  UCSG, no asienta mi nota rectificada por el señor profesor Dr. Boanerges Rodríguez, sin darme una explicación formal de su negativa (…). En la actualidad requiero cursar la materia Derecho Civil Sucesiones, materia que esta concatenada a la de Derecho Civil Contratos II, y que corresponde al IX ciclo de la carrera de Derecho, pero se me impide cursarla por cuanto no se ha registrado en el sistema la calificación que el Prosecretario General de la UCSG se ha negado a  asentar la nota en el sistema de la UCSG...”. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados  en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo  76 numeral  7 literal a,  b, c, y  k de la Constitución del Ecuador, y conforme los arts. 13 y 14 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en concordancia con el Art. 86 No. 3 de la Constitución de la República, se convocó a una audiencia oral, pública  y contradictoria para escuchar a las partes para el día 10 de julio, a las 09h00; A la Audiencia señalada comparecieron  la señorita DILIA CORINA AVALOS SANCHEZ acompañada de su abogado defensor Favio Aguiar Malta, y la abogada Irene Valencia Balladares en representación del economista Mauro Toscanini Segale, Representante Legal de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente Acción de Protección según lo dispone el numeral 2 del Art. 86 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto por el Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: La accionante a través de su defensor en la audiencia en lo principal manifestó lo siguiente: Aproximadamente en el mes de marzo mi representada presentó  una solicitud de recalificación de la nota de gestión por tutoría, en la Facultad de Derecho, siendo atendida en un tiempo de un mes y medio, en la materia de contratos II, y el docente recalifico la nota por gestión por tutoría,  poniéndole la nota de 10/10, que es el 25%  de la nota final de la materia, bajo ese criterio el Decano de la Facultad de Derecho Dr. José Miguel García Baquerizo envió un oficio dirigido al abogado Alejo Pérez Limones que cumple funciones de Prosecretario General haciéndole conocer de la recalificación, para que continúe con el asentamiento de la nota cuyas funciones le compete, así mismo en caso análogos con otra estudiante se había realizado de la misma forma, el abogado al abogado Alejo Pérez Limones, Prosecretario General le da a conocer al Decano de la Facultad de Derecho  mediante oficio, su petición no procede por cuanto en el reglamento de estudiantes no existe la figura de recalificación por tutoría; sobre esto, el artículo 33 del Reglamento de Estudiantes señala lo siguiente: “El estudiante que no estuviere conforme con la calificación obtenida en un examen o trabajo, podrá pedir la recalificación del mismo, presentando una solicitud al Decano dentro de los  ocho días laborables siguientes a la publicación en cartelera de la nota impugnada…;  Examen o trabajo, la gestión por tutoría consiste un trabajo, por ende todo estudiante de la Universidad Católica hemos presentado una recalificación por gestión por tutoría, en ese sentido el Decano de la Facultad De Derecho  le envía oficio dirigido al Asesor Jurídico, y le consulta la postura del Prosecretario General que se niega asentar a la nota de Gestión por Tutoría, ya que de su interpretación de la norma, determina que no procede la recalificación;   el Dr. Aquiles  Rigail le contesta lo siguiente: Señor Decano, de la revisión del artículo en mención, se viene en claro conocimiento que el derecho del peticionario, no se circunscribe ni se restringe a la recalificación de un examen o trabajo en particular, sino que el concepto en cuanto a su aplicación es general, esto es que se trata de cualquier trabajo o examen, de lo que se colige que bien puede ser ese trabajo o examen, aquel que  se ha entregado, a través de tutoría en determinada materia. Aplico para reforzar mi criterio, el conocido aforismo o axioma de Derecho, que reza que “donde la Ley no distingue, nosotros tampoco podemos distinguir” de lo que se desprende según el Dr. Aquiles Rigail, que al no precisar el Art. 33, cual es el “examen o trabajo”, en el que puede el estudiante ejercer el derecho de solicitar una recalificación, se concluye que este no podría ser circunscrito ni limitado, a un examen o trabajo en particular, y más bien se debe entender al tenor literal de las palabras usadas en el artículo, a cualquier examen o trabajo, y evidentemente uno de ellos es el que corresponde a una gestión por tutoría.  Por final, corresponde a usted, en atención al inciso segundo del prenombrado artículo, la atribución de aceptar o negar el petitorio estudiantil. Esta facultad del Decano está establecida en el Art. 131 literal s) del Estatuto de la Universidad de Santiago de Guayaquil; Por lo cual el  Decano  insiste al Pro secretario a que se asiente la nota; luego de ese incidente mi representada se acercó al abogado Alejo Pérez, el cual estaba renuente a asentar la nota, así mismo en el vicerrectorado solo se limitaron a decirle que su trámite no procede, sin que hasta el momento no haya recibido una repuesta motivada; De igual manera trato de hablar con el Rector; recibiendo una respuesta negativa, ya que le manifestaron de manera verbal que su trámite no procede, sin que hasta el momento se resuelva su petición; por lo que acudimos a esta instancia donde además solicitamos medidas cautelares, ya que existe una urgencia, ya que en este  mes comienzan exámenes y no podría dar dicho examen en Derecho Civil Sucesiones, ya que no está inscrita legalmente, y no ha cumplido con el porcentaje correspondiente de asistencia, por lo que evidente la trasgresión de normas  como es la establecida en el Art. 11 # 1 y 3 de la Constitución de Republica, y lo establecido en el Art. 66 No. 23, en concordancia con el Art. 45 del Estatuto de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, ya que dicho estatuto fue elaborado de acuerdo a las normas constitucionales,  pero en el caso de mi representada no se han cumplido dichos derechos, ya que desde el mes de marzo hasta el mes de junio no se le dio las repuestas oportunas, por lo que se han violentados sus derechos, ya que no se asentó la nota que ha sido aprobado por el Decano tal como lo exige el Reglamento de Estudiantes; no se consideró lo que establece el Art. 17 y 30 del mismo Reglamento. Para finalizar mi intervención solicito se conceda la medida cautelar, ya que al no proceder con el asentamiento de la nota se le estaría violentado Derechos constitucionales como es el derecho a la Educación que se encuentra amparado por la Constitución de la República del Ecuador en los  Arts. 26, 27 y 28  y en lo establecido en el Art. 5 de la Ley Orgánica de Educación Superior, además el derecho al debido proceso; y, el derecho de petición, consagrados en el numeral 23 del artículo 66 de la Constitución; Por lo que solicitó  se disponga que  las autoridades de la UCSG procedan al asentamiento de la recalificación que fue rectificada por el catedrático Dr. Boanerges Rodríguez debiéndose para el efecto ordenar al Prosecretario  la ejecución de esta gestión. Además que se le inscriba en la materia de Derecho Civil Sucesiones, toda vez que este inconveniente es de mera responsabilidad de la administración de la UCSG; y a su vez, que se me exonere del porcentaje de las asistencias que se exige para aprobar el curso, ya que la UCSG podría alegar que perdería la materia por no tener en el sistema las asistencias correspondientes; por lo que solicito se declara la vulneración de los derechos mencionados y la reparación integral de los mismos” TERCERO: La parte accionada, por intermedio de su abogada defensora, en la audiencia pública manifiesto: “Señora jueza el Rectorado  de la Universidad de Santiago de Guayaquil ha resuelto no contradecir absolutamente la pretensión jurídica de la accionante, exclusivamente en función del respecto académico y administrativo, que se refiere a decisiones colegiales el Consejo Directivo de la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad Católica, no puede ni debe por tanto este Rectorado, por no estar dentro de sus competencias deslegitimar  resoluciones que han causado estado originadas por el Consejo Directivo de la Facultad de Jurisprudencias y Ciencias Sociales de la Universidad, que decidió de acuerdo a esas mismas competencias y atribuciones disponer el asentamiento de una calificación sobre un trabajo en materia determinada que llevo a cabo la accionante señorita DILIA CORINA AVALOS SÁNCHEZ, por lo tanto que quede en acta de esta audiencia pública que nuestra NO CONTRADICCIÓN a la acción propuesta, se debe exclusivamente al respecto de las razones y motivaciones producto por lo cual dicho Consejo directivo dictó una resolución ateniente  al caso de la señorita Avalos de acuerdo a su leal saber y entender, sobre cual este rectorado no puede hacer juzgamiento por no ser aquello lo procedente,  en orden a la sujeción  de las disposiciones estatutarias del reglamento, y por  ello,  su señoría  resolver lo que corresponda en derecho, en base a nuestro pronunciamiento que viene estrictamente en materia administrativa  y académica en función de lo que considero justo y legal, y así resolvió en Consejo Directivo de la Facultad  de Jurisprudencia y Ciencias Sociales de nuestra Universidad, concédame si fuera procedente el término que corresponda para legitimar mi intervención y ratificar el pronunciamiento  que estoy llevando a cabo en nombre del señor Rector de la Universidad Católica de Guayaquil”. CUARTO: El Art. 88 de la Constitución de la República señala claramente que “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”, lo que implica que el proponente de la acción de protección debe justificar la existencia de la vulneración del derecho constitucional protegido,  y cuya protección se reclama. QUINTO: De la revisión del expediente se considera: a) A fojas 2 de los autos consta el formulario para sentamiento o modificación de nota  en el RUA No. CAD-018 A-2015; b)  A fojas de los autos  4 consta el oficio No. DJ-499-2015, de fecha 19 de mayo del 2015, suscrito por el Ab. José Miguel García Baquerizo, Decano de la Facultad de Jurisprudencia, oficio  dirigido al doctor Aquiles Rigail, Asesor Jurídico de la Universidad Católica Santiago de Guayaquil, que en lo principal manifiesta: “…En nuestra facultad la gestión por tutoría viene dándose generalmente mediante la presentación de un trabajo, y ha sido política del consejo Directivo y de este Decanato que tal trabajo es susceptible de recalificación. Con los antecedentes indicados mucho agradeceré a usted como Asesor Jurídico institucional se sirva darnos su criterio, que oriente la aplicación de este derecho; c) A fojas 5  de los autos consta el oficio No. AJ-156-2015, de fecha 20 de mayo del 2015, suscrito por el Doctor Aquiles Rigail Asesor Jurídico de la Universidad Católica Santiago de Guayaquil dirigido al Dr. José Miguel García Baquerizo Decano de la Facultad de Jurisprudencia en el que consta lo siguiente. “De la revisión del artículo en mención, se viene en claro conocimiento que el derecho del peticionario, no se circunscribe ni se restringe a la recalificación de un examen o trabajo en particular, sino que el concepto en cuanto a su aplicación es general, esto es que se trata de cualquier trabajo o examen, de lo que se colige que bien puede ser ese trabajo o examen, aquel que  se ha entregado, a través de tutoría en determinada materia; (…) Al no precisar el Art. 33 cuál es el examen o trabajo, en el que puede el estudiante ejercer el derecho de solicitar una recalificación, se concluye que este no podría ser circunscrito ni limitado, a un trabajo o examen en particular, evidentemente uno de ellos es el que corresponde a una gestión por tutoría; d) A fojas 6 de los autos consta el oficio No. DJ-510-2015, de fecha 20 de mayo del 2015, suscrito por el Decano de la Facultad de Jurisprudencia, en que lo principal dice: “…me permito remitirle copia de la comunicación que nos ha remitido el señor Asesor Jurídico de la UCSG, como contestación a la consulta que realizamos al respecto. En consecuencia insisto en que se proceda con el asentamiento de la nota solicitado mediante formulario CAD-095-B2014, oficio dirigido al abogado Alejo Pérez Limones Pro-Secretario General UCSG; e). A fojas 7 de los autos consta el oficio No. PSG-161-2015, de fecha 20 de mayo del 2015, suscrito por el Abogado Alejo Pérez Limones, Pro-Secretario General UCSG en el que manifiesta: “en relación al oficio CAD-018-A-2015, en el cual solicitan la recalificación de Gestión por tutoría del II Parcial del Estudiante Dilia Avalos Sánchez en el semestre B-2014 en la materia Derecho Civil Contratos II. Cumplo en informar su petición no procede por cuanto en el Reglamento de Estudiantes no existe la figura de recalificación en el Componente Gestión por Tutoría”; f)  A fojas 20  a 28 consta el Reglamento de Estudiantes de la UCSG; g) A fojas 63 a 65 consta el Acta de Sesión Ordinaria de Consejo Directivo de la Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Sociales y Políticas, del 25 de mayo del 2015;  en el que unos de los puntos aprueban el informe presentado por el Dr. Aquiles Rigail Santistevan Asesor Jurídico de la Universidad Católica Santiago de Guayaquil; SEXTO: El artículo 15 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece “Terminación del procedimiento. 2. Allanamiento.- En cualquier momento del procedimiento, hasta antes de la expedición de la sentencia, la persona o institución accionada podrá allanarse. El allanamiento podrá ser total o parcial. En ambos casos, la jueza o juez declarará la violación del derecho y la forma de reparar la violación. El demandado a través de su defensora en la audiencia manifiesta: “El Rectorado  de la Universidad de Santiago de Guayaquil ha resuelto no contradecir absolutamente la pretensión jurídica de la accionante(…); El Consejo Directivo de la Facultad de Jurisprudencias y Ciencias Sociales de la Universidad, decidió de acuerdo a esas mismas competencias y atribuciones disponer el asentamiento de una calificación sobre un trabajo en materia determinada que llevo a cabo la accionante señorita DILIA CORINA AVALOS SÁNCHEZ…”; lo que se considera como un allanamiento total por parte del Representante Legal de la Universidad Católica Santiago de Guayaquil, pronunciamiento que consta ratificado mediante escrito, de fecha 13 de julio del 2015, a las 10h23 minutos.- OCTAVO: En consecuencia de lo anterior, esta juzgadora considera que se evidencia la vulneración de los derechos constitucionales de la accionante, de acuerdo a lo establecido en numerales 3 y 4 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador que expresamente disponen que “Todos los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento; y, que ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales…”.  El  Art. 66 # 23 de la Constitución de la Republica preceptúa Se reconoce y garantizará a las personas “El derecho a dirigir quejas y peticiones individuales y colectivas a las autoridades y a recibir atención o respuestas motivadas…”;  en concordancia con lo que establece el Art. 24 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, que señala “Toda persona tiene derecho de presentar peticiones respetuosas a cualquier autoridad competente, ya sea por motivo de interés general, ya de interés particular, y de obtener pronta resolución”; Por lo que se colige que no se respetaron estos derechos, por cuanto, a pesar de que la estudiante realizo el trámite correspondiente no se procedió al asentamiento  de la nota, más aun habiendo un informe favorable de parte del Asesor Jurídico de la Universidad Católica Santiago de Guayaquil; informe que fue aprobado por el Consejo Directivo de la Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Sociales y Políticas de UCSG con fecha 25 de mayo del 2015, ya que hasta la presentación de esta acción Constitucional de fecha 18 de junio del presente año, no había recibido la respuesta oportuna a su petición. Por lo que se le han vulnerado  su derecho a la educación  establecido en los artículos 26, 27 y 28 de la Constitución de República, en concordancia con lo prescrito en los artículos 4 y 5 de Ley orgánica de Educación Superior. Por lo expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Penal Norte 2 ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la acción de protección propuesta por la Srta. Dilia Corina Avalos Sánchez, y por lo tanto la vulneración de derechos constitucionales especialmente el derecho a la educación, por lo que dispongo lo siguiente: 1º. Que el Pro-Secretario General, abogado Alejo Pérez Limones, o a quien hagas sus veces, asiente la nota recalificada en la materia Derecho Civil Contratos II; 2º. Que se le conceda la matrícula de manera inmediata a la estudiante Dilia Corina Avalos Sánchez, en la materia Derecho Civil Sucesiones y se le exonere del pago correspondiente en esta materia; 3º. Que se le exonere del porcentaje de las asistencias que se exige para aprobar el curso en la materia Derecho Civil Sucesiones, a fin de evitar que no repruebe la misma, por inasistencia; 4º.  Que se le pidan las disculpas correspondientes a la estudiante, debido a que las autoridades administrativas de la UCSG, no le dieron la repuesta oportuna y debidamente motivada a su trámite; y no se le asentó la recalificación de nota; por lo que dejo constancia que dicha omisión vulneradora de derechos constitucionales recae sobre el Prosecretario Ab. Alejo Pérez Limones.- A fin de que se verifique el cumplimiento de la presente sentencia constitucional, dispongo que  en el término de 15 días la Universidad Católica Santiago de Guayaquil, a través del órgano correspondiente haga saber sobre su cumplimiento, a esta judicatura.- Notifíquese en los lugares señalados para el efecto.- La Actuaria del Despacho en el momento oportuno, cumpla con lo preceptuado en el numeral 1) del Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Dese lectura, NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.-