EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:  Instruccion Fiscal Penal

Proceso No.: 790-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 24 de   septiembre del 2015 
Hora: 10h20
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  ESTAFA 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. MANUEL SINCHE URGILES
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.JORGE SANCHEZ PICO
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:   ANDREA ELIZABET ORTEGA LIBERIO 
Abogado defensor: AB. PEDRO ORLANDO TOALOMBO MARCILLO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI ( x    )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB.  PEDRO ORLANDO TOALOMBO MARCILLO,  señor Juez, en representación de la procesada Andrea Ortega Liberio, debo manifestar  que a mi defendida no se le ha tomado su versión conforme a derecho. La fundamentación en derecho realizado por la fiscalía no está clara, por cuanto  mi defendida no  actúo con dolo más bien trató de ayudar  a la denunciante, es mas no está configurada la estafa  que acusa la fiscalía. Por lo que veo indebido el dictamen acusatorio de la fiscalía,  es más la prisión preventiva solicitada por la fiscalía.  No existen los elementos claros y precisos que mi defendida haya cometido el delito por lo que acusa la fiscalía. Mi defendida no es una persona peligrosa. Solicito se  tenga como prueba anunciada  el testimonio que rendirá su defendida, firmas de honorabilidad  y certificados de honorabilidad.






Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
DR. JORGE SANCHEZ PICO, señor Juez, para la fiscalía no existe vicios de procedibilidad prejudicialidad   que puedan afectar la valides del proceso,  por lo tanto solicito se declare la valides de todo el proceso. En cuanto a lo manifestado por el abogado de la defensa debo indicar que la fiscalía mediante providencia  se convocó para que asista la procesada a rendir su versión,   pero en el primer convocatoria el Fiscal se encontraba en otro acto procesal, y mediante otra providencia nuevamente se convocó para que rinda su versión pero no asistió a la fiscalía, a pesar de que se le hizo llegara a través de la policía dicha notificación. La fiscalía presenta su acusación con los siguientes  elementos probatorios.   El parte policial de aprehensión suscrito por Cárdenas Angulo Leonardo y Cadena Maridueña Julio, quienes hacen constar en el parte los indicios y hechos   que motivaron la detención de la procesada. La denuncia  presentada   por Katherin Salazar Zambrano. Una fotografía de los billetes que fueron encontrados en poder  de la procesada. La versión del policía  Cadena Maridueña Julio Enrique, quien realizó la detención de la procesada. El certificado de la tarjeta índice de datos de filiación ANDREA ELIZABET ORTEGA LIBERIO.   El informe de investigaciones  suscrito por  cabo de policía Jaime Orlando Pérez Castillo. Las versiones de Vergara Quijije Magdalena   y Arana Villalva Deisi. El informe pericial y videos, suscrito por el cabo Darwin Garófalo Narváez, quien ha practicado la experticia tanto del teléfono de la denunciante como de la procesada. El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos  practicado por el Abogado Pedro Prieto Ochoa.  Preceptos legales. Prueba que anuncia, prueba documental los billetes encontrados en poder de la procesada, y la tarjeta indice de la procesada.  Testimonio de la procesada  Andres Ortega Liberio. La versión de Katherine Salazar Zambrano, versión del cabo de policía  Leonardo Cardenas Angulo, Cabo Julio Cardenas Mariueña, Testimonio cabo segundo de policía Darwin Garofalo Narvaez, versión del Abogado Pedro Prieto Ochoa y  Cabo primero de policía  Jaime Pérez Castillo. La conducta delictiva   que encuadra en el delito investigado está tipificada en el Art. 182 inciso primero del COIP. La fiscalía acusa a la procesada como autor directo del delito tipificado en el art. 186 inciso primero del COIP. Como medida cautelar solicita la prisiòn preventiva de la prenombrada procesada. Solicita se dicte auto de llamamiento a juicio de contra de ANDREA ELIZABET ORTEGA LIBERIO.  


.  
Resolución del Juez:  
Escuchadas las intervenciones de las partes,  se declara la valides de todo lo actuado.  El hecho acusado por la fiscalía es  el delito de estafa  tipificado en el Art. 186 inciso  primero del COIP. El señor Fiscal presenta su acusación fiscal basándose el parte de detención la denuncia presentada por Katherine Salazar Zambrano, el reconocimiento de lugar de los hechos, informe de investigaciones y mas pruebas anunciadas en esta audiencia, pues este juzgador con las pruebas presentadas en esta audiencia, dicta auto de  Llamaniento a juicio en contra de ANDREA ELIZABET ORTEGA LIBERIO, por ser presunta autora del  delito de estafa tipificada en el Art. 186   inciso primero del COIP. Se dicta auto de prisión preventiva en contra de la procesada. Se dispone la  localización y captura de la misma.  Y por encontrarse en estado de prófuga se suspende la   epata del juicio hasta que sea aprehendida o se entregue voluntariamente. Tengase   en cuenta las pruebas anunciada en esta audiencia  tanto por el señor abogado defensor del procesado como del señor  Fiscal.

AZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de l Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO