VISTOS: En virtud de haber sido designado Juez titular de la presente Unidad Judicial Penal; avoco conocimiento de la presente contravención y en lo principal dispongo: Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00117692, en que el Agente de Tránsito Cabo Segundo Mayco Conforme Bueno, con código 5451, pone en conocimiento que: “…La Furgoneta de placas GSM-3954, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor CAMPAÑA ILLAPA ALVARO RICHARD, con licencia N.-0923028575, tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Mauricio Antón de Salen Duran el Recreo, en sentido Norte-Sur por el carril derecho, se le detuvo la marcha para el respectivo control informal ya que al momento trasladaba a 04 pasajeros de ambos sexos, con quienes se entablo una conversación y quienes haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestaron no conocer al señor conductor que solo querían llegar hasta el parque San Agustina por el valor de $1.00 a cada uno, se le solicito la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones, título habilitante, se le indico a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestar este servicio, retirándose del lugar sin identificarse. Se le indico al señor conductor que traslade el vehículo de placas GSM-3954 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la M-216 conducida por el suscrito y custodiado en el interior del vehículo por el Sr. Vgte. Pérez de la Unidad de Transporte público de la CTE, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO, con inventario #36362, a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No.-CTE090100302467 por el Art 386 inciso 3 N.-1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual dice textualmente: La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”.- Por lo que el estado del presente expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Campaña Illapa Álvaro Richard, se allano a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Cabo Segundo Mayco Conforme Bueno, con código 5451.- TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso Tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CAMPAÑA ILLAPA ÁLVARO RICHARD, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.-0923028575, tipo “B” del Guayas.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSM-3954 a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art. 386 inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Incorpórese al expediente el escrito y anexos presentado por Campaña Illapa Álvaro Richard, tómese en consideración el señalamiento de la casilla judicial No.-3238 y correo electrónico leonidasvenegas17@hotmail.com, señalado para notificaciones de ley.-Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-