VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia de flagrancia y juzgamiento celebrada el día 03 de septiembre del 2015, a las 15h29, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacer se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES DEL HECHO, mediante parte informativo, venido de la Comisión de Transito del Ecuador, suscrito por Vigilante: 6238, Mario Jurado Cevallos, y se indica lo siguiente: a) Relación de los Hechos: “En que la motocicleta de placas IF337D de servicio particular conducida por el señor quien dice CUENCA ATTO JONATHAN RODRIGO (…) circulaba por la calle Homero Castro sentido Oeste-Este el mismo que al llegar a la altura de la calle 15 suroeste fue llamado la atención por el señor Policía Moran, el cual le solicito la documentación respectiva, indicándole el conductor que no posee licencia de conducir…”. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en por encontrarme encargado de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, en mérito de la acción de personal No. 11040-UPTH-2015-KZF, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Por tratarse de una contravención de tránsito flagrante, en la tramitación del proceso se ha cumplido con lo dispuesto en los Arts. 527, 563, 645, y 619 del Código Orgánico Integral Penal, y con las garantías básicas del debido proceso consagradas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos. No se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido todo lo actuado. CUARTO.- El sistema procesal ecuatoriano es un medio para la realización de la justicia haciendo efectiva las garantías del debido proceso conforme el Art. 169 y 11.9 de la Constitución de la República del Ecuador, mismo que guarda relación con el Art. 139 del Código Orgánico de la Función Judicial y que se encuentra establecido en el Art. 8 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José). QUINTO.- El Artículo 645 señala que “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor.” Norma que es estrictamente concordante con lo establecido en el Art. 453 Ibídem, que cuyo texto reza “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Dentro de autos sólo consta el parte de aprehensión dentro del cual se detalla las circunstancias de la aprehensión, lo cual, no constituye prueba alguna por mandato expreso de la regla sexta del segundo inciso del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto, el día 03 de septiembre del 2015, a las 15h12, ninguno de los sujetos procesales presentaron prueba alguna, más aún cuando el vigilante Mario Jurado Cevallos, al momento de la audiencia, indicó que él no fue la persona que aprehendió al ciudadano CUENCA ATTO JONATHAN RODRIGO, y que no cuenta con ninguna prueba.  Al respecto, uno de los principios que establece el debido proceso penal,  en el numeral 15 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal cuyo texto normativo dice “Impulso procesal: corresponde a las partes procesales el impulso del proceso, conforme con el sistema dispositivo.” Al respecto, existen varios criterios doctrinarios que definen al PRINCIPIO DISPOSITIVO, de los cuales tenemos, Enrique Véscovi, define a este principio  de la siguiente manera: “es el que asigna a las partes, y no al juez, la iniciativa del proceso, el ejercicio y el poder de renunciar los actos del proceso. […] cuando las partes pueden iniciarlo libremente y tienen la disponibilidad de este y de sus diversos actos. […] En este ejercicio de la acción depende de la parte (acusadora) y las facultades del juez quedan limitadas. ” (Teoría General del Proceso, Segunda Edición, Editorial TEMIS S.A., Santa Fe de Bogotá-Colombia, año 199; Pág. 44-45), por su parte el tratadista Anzula Camacho, sostiene “En el principio dispositivo la iniciativa para proponer o solicitar la prueba radica en las partes. La carga de la prueba en este sistema, como en el aspecto procesal, la tienen las partes. A estas les corresponde dar comienza al proceso mediante la formulación de la demanda, establecer los puntos materia de la controversia y los hechos que la sustentan…” (Manual de Derecho Procesal, Tercera Edición, Editorial TEMIS S.A., Bogotá- Colombia, año 2008; Pág. 41). Criterios doctrinarios que son concordantes con lo establecido en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, al establecer “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.” y con lo consagrado en el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, cuyo texto constitucional reza “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: […] 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” De lo que se colige que el juzgador debe resolver en el presente caso sobre la base de la acusación y en base de las pruebas aportadas en el proceso, puesto que la prueba constituye un elemento para la subsunción entre el hecho y el tipo penal por el cual se fundamenta la acusación. De tal forma, al  no haberse fundamentado ni mucho menos probado por parte del vigilante Mario Jurando Cevallos, quien es la persona legítima para hacerlo conforme a lo determinado en la última parte del primer inciso del Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se concluye que no se ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona acusada.- SEXTO.- RESOLUCIÓN: Sin más análisis y no habiendo prueba alguna que destruya la garantía constitucional de presunción de inocencia, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal , ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia conservando el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CUENCA ATTO JONATHAN RODRIGO. En mérito de esta decisión adoptada de manera oral al momento de la audiencia respectiva, se ordenó, en ese instante, la libertad del referido ciudadano.- Intervenga la Abogado Pablo Alvarado Franco en calidad de Secretario Titular del despacho.- Notifíquese.-