Esmeraldas, viernes 22 de junio del 2018, las 11h26, VISTOS: Conocemos la accion constitucional de habeas corpus, propuesta por el senor WELLYNTON IVAN OLIVO DE LA CRUZ, en contra del Dr. Sven Aguas Arismendi.; como Jueces Titulares el Dr. Efrain Ivan Guerreo Drouet, Ab. Carlos Vinicio Aguirre Tobar y el Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas, Juez Ponente, quienes integran la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. Encontrandose la causa en el estado procesal de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme al precepto del Art 44, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - La presente causa ha sido tramitada conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su decision, por lo que este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS.- El legitimado activo en la presente causa es el senor WELLYNTON IVAN OLIVO DE LA CRUZ y el legitimado pasivo, el Dr. Sven Gonzalo Aguas Arismendi, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES. - El legitimado activo senor WELLYNTON IVAN OLIVO DE LA CRUZ, comparece de fs., 3 a 4vlta., del proceso con su escrito mediante el cual solicita se le confiera habeas corpus, indicando lo siguiente: "...TERCERO.- "..., desde el dia 5 de marzo del ano 2018 a las 23h30 fui privado de mi libertad en compania de otra persona, por miembros de la Policia Nacional a la altura de la Parroquia San Mateo en la via que condice Esmeraldas- Quininde" Jurisdiccion del canton Esmeraldas de la ciudad y Provincia de Esmeraldas, momentos que me trasladaba, en un vehiculo RBA-1730 conducido por su propietario el senor CLAUDIO ERNESTO QUINTERO MINA, para luego el dia 06 de marzo del 2018 a as 18h00 aproximadamente en la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, realizarme a mi y al senor CLAUDIO ERNESTO QUINTERO MINA, audiencia de flagrancia y de formulacion de cargo donde de conformidad al Art. 635 numerales 1 y 2 del Codigo Organico Integral Penal acogerme la Procedimiento Abreviado donde el senor Abg. SVEN GONZALO AGUAS ARISMENDI, a pedido del senor Fiscal Abg. GORKY ORTIZ ORTIZ, me sentencia a cuarenta meses (40meses) esto es a cuatro anos de carcel Correccional, y me impone una multa, luego a los tres dias de haberse dictado la sentencia en mi contra el senor Fiscal Abg. NELSON PAREDES VILELA, apela por escrito el dia 09 de Marzo del 2018 antes que el senor Juez emita la sentencia violando norma expresa, Art. 654 numeral 4 argumentando que la sentencia dictada por el senor juez de la Unidad Penal de Esmeraldas Abg. SVEN GONZALO AGUAS ARISMENDI, el dia 23 de marzo del 2018 es ilegal por no reunir los requisitos del Art. 622 del Codigo Organico Integral Penal, esto es que el senor juez no contaba con los elementos suficientes para sentenciarme porque no contaba con la pericia Quimica y que con la prueba de campo PPH no son elemento suficiente para sentenciar a una persona porque puede suceder que la sustancia a la que se le realizo la prueba de PPH  no sea sujeta a fiscalizacion y que la unica prueba que puede determinar si la sustancia decomisada esta sujeta a fiscalizacion es la pericia quimica, asi lo sostuvo la senora Fiscal NADIA RODRIGUEZ, al momento de sustentar el recurso de apelacion que fue acogida por los senores Jueces de la Sala Unica de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, donde declara la nulidad dela sentencia de fecha 23 de Marzo del 2018 hasta el foja 11 del expediente donde consta el Acta de Resumen de la audiencia, por lo que de conformidad con el Art. 535 numeral del Codigo  Organico Integral Penal la misma Sala que resolvio debio ponerme en libertad y como estoy preso presento la solicitud de Habeas Corpus...". QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- En Audiencia Publica, Oral y Contradictoria, para fundamentar la accion de Habeas Corpus propuesta por WELLYNTON IVAN OLIVO DE LA CRUZ, comparecen los sujetos en su orden: INTERVENCION DEL ACCIONANTE WELLYNTON IVAN OLIVO DE LA CRUZ, a traves de su abogado defensor Ab. Segundo Caicedo Nazareno,  quien expresa: "...Senores Jueces, con  fecha 05 de marzo del 2018 mi cliente fue privado de su libertad por la policia cuya Audiencia  de flagrancia se dio el 06 de marzo en la UVC-Esmeraldas, esa audiencia se dio con  el Dr. Sven Aguas y el Fiscal Gorky Ortiz, mientras se desarrollaba la  audiencia el fiscal formula cargos y dicta la prision preventiva, despues de desarrollar la audiencia y segun el Art. 655 del COIP, el  procesado accionante WELLYNTON IVAN OLIVO DE LA CRUZ se acoge al procedimiento abreviado, aceptando una pena  por 40 meses, esta es acogida por el juez quien emite sentencia en el 23 de marzo del 2018,  como eran 2 procesados, el otro era el senor Claudio Quintero Mina ,  sigue su proceso en juicio ordinario, y avoca conocimiento el fiscal Nelson Paredes Villela, a quien no le agrado la pena, y apelo a esta sentencia de manera oral, pero lo hace de manera incorrecta.- El dia de ayer se dio la revocatoria de la prision preventiva, cuando nunca estuvo en la audiencia. El 06 de marzo del 2018, presenta apelacion cuando la sentencia no habia salido por escrito,  violando el Art. 654, numeral 4 del COIP, que habla de la apelacion por escrito, con esos hechos el fiscal argumento que la sentencia no reunio los requisitos de ley, pues el PIPH no era elemento suficiente para dictar la sentencia en contra de mi defendido y dijo que habia violacion al debido proceso, asi  lo asumio la sala en donde se declara la nulidad,  a fojas 11 del proceso y asi lo determina cuando inicia a partir de las fojas 11 a 80, considerando que los argumentos de fiscalia en ese momento vino a la audiencia de apelacion,  Nadia Rodriguez que reemplazaba al fiscal Vilela y dice  que la prueba PIPH no era prueba, asi lo ha ratificado que mi defendido se encuentra detenido sin formula de juicio, hasta la presente fecha, ya que se declaro la nulidad y el Art. 535 num 4 del COIP que habla de las circunstancias por las que se puede revocar la prision preventiva, como son: "por la declaratoria de nulidad que afecte dichas medidas...", asi fundamento mi accion de habeas corpus, en el Art.45 de LOGJCC, el proceso salio de la Sala el 05, y el dia 6 el Dr. Sven se excusa, nadie le acepta esa excusa, pero la Coordinacion sortea la excusa, se dio el dia de ayer la audiencia, se dispuso un procedimiento ordinario, en contra de mi defendido, pido que se de la libertad de mi representado.- REPLICA:  - No hay replica. INTERVENCION DEL ACCIONADO, DR. CESAR CORTEZ MEDRANDA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE ESMERALDAS.- Quien expresa: "Senores jueces:  soy el Dr. cesar Cortez, Juez de la Unida Judicial, en la presente causa como lo ha dicho el defensor, sube en grado por apelacion del Fiscal a la resolucion de procedimiento abreviado al que se sometio el hoy accionante y el Tribunal correspondiente de la Sala, declara la nulidad por haberse violentado los derechos del hoy procesado, determinandose que la nulidad corresponde estrictamente al procedimiento y no al proceso como tal, es asi que el abogado de que la resolucion habla del acta resumen, en ninguna parte de la resolucion indica esa situacion y que la nulidad corre a partir de fojas 11 a la 80, nulidad que se ejecuta a foja 12 en el que consta el procedimiento abreviado al que se acoge el hoy accionante, si revisamos el cuaderno procesal a fojas 11 consta la legalidad de la detencion y la formulacion de cargos, el Art.534 dicta la prision preventiva, el  Art, 536 habla de la revocatoria de la prision preventiva, es asi que las partes presentan la peticion de revocatoria de la prision preventiva, una vez que he conocido la excusa, convoco a audiencia el dia de ayer 12 de junio, para resolver la solitud de revocatoria y posteriormente el procedimiento  del cual se declaro la nulidad, he negado la prision preventiva y he ratificado la medida cautelar, luego con el procedimiento correspondiente es el ordinario, notificando a la parte que la nulidad se retrae al dia 1 corriendo los 30 dias nuevamente, indicando que dicho hecho, se han girado las boletas, por lo que la presente accion constitucional no cumple con los requisitos de ley,   que no es arbitraria, ilegal ilegitima.- el proceso sube en grado por el procedimiento abreviado y la resolucion de la sala se pronuncie en ese hecho. Pido se rechace el peticion planteada.-  Replica: No hay replica ." SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA.-Finalidad de las garantias jurisdiccionales: 6.1.- El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el Art. 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretadas restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene que: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas". En este mismo sentido, el articulo 8, literal "m" de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de Habeas Corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. El art. 1 de la Constitucion ecuatoriana, define al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia social, en concordancia con los Arts. 75 y 76 de la Carta Fundamental del Ecuador que consagran los principios de inmediacion y celeridad, asi como tambien el principio de economia procesal, como parametros en el ambito de la administracion de justicia constitucional, que a su vez tambien forman parte del debido proceso y de la tutela judicial efectiva, cuyo tenor establece: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley."; "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes....7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. e) Nadie podra ser interrogado, ni aun con fines de investigacion, por la Fiscalia General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor publico, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto. f) Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o interprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor. Todo esto en relacion con el Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que determina: "Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso...". 6. 2.-  El Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece: "Art. 45.- Reglas de aplicacion.- Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: (...)2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad. 3. La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa.  4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de la libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional."; El Art. 89 de la Constitucion de la Republica senala: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...".  6. 3.- Es menester considerar el Art. 24 de la Convencion Americana de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, asi como tambien el bloque de constitucionalidad que contenido en la Carta fundamental, determina un procedimiento agil y eficaz de los organismos encargados de administrar justicia, por ello una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, la Sala considera que el Art. 89 de la Carta fundamental establece que la accion de habeas corpus tiene por finalidad recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella de forma ilegal, arbitraria e ilegitima por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como tambien proteger la vida o integridad fisica de las personas privadas de la libertad; lo cual es concordante con la disposicion del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que esta acorde lo previsto en el  Art. 82 de la Carta Magna que inclusive ha sido invocada en esta diligencia; una vez que se han escuchado con atencion las alegaciones del accionante a traves de su defensor,  considerando que la finalidad  del habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad de las personas  cuando estan privadas de la libertad  de manera ilegal, arbitraria o abusiva, o cuando no haya orden de detencion, o cuando habiendo  esta,  no hubiere sido emitida por una autoridad competente. El Ab. Segundo  Caicedo indica que el 05 de marzo del 2018 fue detenido el accionante y  le realizo la audiencia de calificacion de flagrancia en la que se llego a un acuerdo con fiscalia para acogerse a un procedimiento abreviado, en el que se emitio una sentencia condenatoria; y que fiscalia al no encontrarse de acuerdo con esa sentencia, presenta recurso de apelacion por intermedio del Dr. Nelson Paredes, que posteriormente la misma fue declarada nula por haberse inobservado el debido proceso, en  la tramitacion de la misma; y; de acuerdo a su criterio segun el Art. 535 del COIP en el numeral 5, procede la revocatoria de la Prision preventiva, cuando hayan vicios de procedimiento e indica que ello, afecta a fojas 10 del proceso. Por su parte el juez accionado,  indica que en efecto  se declaro la nulidad a partir de fojas 12 a 80 del expediente, por lo cual el juez de la causa se excuso y mediante sorteo le correspondio  asumir el conocimiento de la misma; que  ante el pedido de revocatoria  de prision  preventiva, la misma fue negada y ratifico la medida cautelar, por haber elementos para el otorgamiento de la misma. El accionante WELLINGTON OLIVO DE  LA CRUZ ha comparecido a esta audiencia mediante el sistema de video conferencia, la  Boleta Constitucional de encarcelamiento ha sido exhibida y consta en el proceso que ha sido puesto a conocimiento de este Tribunal, en la causa 08282-2018-00410 que se tramita en la Unidad Penal por delito de drogas; este Tribunal de Sala de Corte Provincial, luego de analizar cada uno de los argumentos expuesto por las partes, considera que los derechos y garantias constitucionales del accionante, no han sido vulnerados, ya que esta sometido a un proceso judicial, en el que existe una Boleta Constitucional de Encarcelamiento; se ha podido constatar que el accionante no ha sufrido torturas, tratos crueles, inhumanos o degradantes en tal virtud al no existir violacion de sus garantias constitucionales, no se ha incumplido lo estatuido el Art, 89 de la Constitucion de la Republica, ni el Art. 43 de la LOGJCC; es menester dejar indicado que esta accion constitucional de habeas corpus no tiene por objeto establecer la culpabilidad o la inocencia del procesado. SEPTIMO.-  RESOLUCION DE LA SALA:- Por las consideraciones expuestas, sin creer necesario abundar en otro tipo de analisis que el ya efectuado, se determina que la accion de habeas corpus, se encuentra dentro de los presupuestos contenidos en de los Arts. 11, 76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica, por lo que este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, inadmite por improcedente la accion constitucional de habeas corpus, propuesta por Wellynton Ivan Olivo De La Cruz. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue la Dra. Monica Lopez Clavel, en calidad de Secretaria Relatora de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-