VISTOS: Encontrándome actuando como juez, encargado de esta judicatura, y luego de haberse realizado la audiencia de impugnación, corresponde elaborar la respectiva sentencia.-  Mediante sorteo reglamentario, llega a conocimiento de esta judicatura el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano AGUSTIN OCHOA MARTINEZ, con CC 1100641065, de fecha 5 de agosto del 2014, a las 09h32, el cual recurre ante este juzgador, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, la citación No. 802158, la misma que según el duplicado adjuntado por el impugnante, refiere a un hecho ocurrido en la calle Abel Castillo, de esta ciudad de Guayaquil,  la cual fue suscrita por el agente de la comisión de tránsito con código No. 4996 Vargas Chichande Nestor  Saul.- Mediante resolución de fecha 19 de agosto del 2014,  las 12h16, la Ab. Gioconda Ortega Segovia, dicta auto de inhibición en razón del territorio, y remite todo lo actuado a la oficina de sorteos, a fin de que recaiga la competencia en una de las judicaturas de la Unidad Judicial Penal Norte 1-Florida.-Mediante providencia de fecha  11 de septiembre del 2014, suscrita por la Ab. Martha Loffredo Ycaza, jueza titular del despacho,  avoca conocimiento  y convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 23 de septiembre del 2014, a las 10h15, la misma que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado por el impugnante  para el efecto.-Con fecha 23 de septiembre del 2014, a las 10h15, se efectuó la audiencia oral publica y contradictoria, en donde el actuario constató la presencia del impugnante AGUSTIN OCHOA MARTINEZ, así como su defensor Ab. Jorge Flores Torres, estando además presente el  agente de tránsito No. 4996 Vargas Chichande Néstor  Saúl.-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, se le concedió la palabra al impugnante quien bajo juramento expuso las circunstancias ocurridas negando haber cometido la infracción que se le acusa, ya que por su edad a las 00h00, del 26 de marzo del 2013,  se encontraba durmiendo, peor aún en el sur de la ciudad, esto es la calle Abel Castillo.-  Se le concedió la palabra al agente de tránsito 4996 Vargas Chichande Nestor  Saul, quien bajo juramento expone,  que elaboro la citación en mención en una calle de nombres Castillo, que queda con dirección oeste posterior del Work Trade Center, (norte de la ciudad) con fecha 26 de junio del 2013, a las 16h00 aproximadamente.-Interviniendo luego el Ab. Jorge Flores Torres, quien realiza la defensa técnica a favor del impugnante, exponiendo las circunstancias ocurridas, y enunciando las normas a ser consideradas por este juzgador, manifestando que jamás su representado ha cometido la infracción, ya que el día 26 de marzo del 2013, a las 00h00, fecha y hora de la supuesta contravención, su representado se encontraba en su casa durmiendo, a más que en la citación original se establece como fecha de la infracción 26 de junio del 2013, a las 16h00, por lo que es imposible dos fechas y horas del cometimiento de la misma, existiendo la duda, por lo que solicita que se la deje sin efecto.- Interviene el abogado de la Comisión de Tránsito del ecuador, quien realiza en defensa de los intereses de la institución, las alegaciones en cuanto a derecho correspondientes a contradecir los argumentos de la parte que impugna la citación.-Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo  178, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, establece: Las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral; el juez concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica, las pruebas rendidas dentro del juicio, se determina que el agente de tránsito se contradice en el hecho, ya que en su testimonio  menciona que elaboro la citación con fecha 26 de junio del 2013, a las 16h00 aproximadamente, en una calle denominada “castillo”, que queda del lado posterior al Work Trade Center, (norte de la ciudad) sin embargo de la certificación emitida por la Comisión de Transito del Ecuador, se establece la fecha, lugar y hora de la contravención  el 26 de marzo del 2013, a las 00h00, aproximadamente, en la calle Abel Castillo,  por lo que no pueden imputársele a un ciudadano una contravención sin determinarse con exactitud el tiempo y espacio de la misma, lo que en la especie genera la duda razonable, la que beneficia al impugnante en razón del principio general de derecho “In dubio pro reo” , Por las consideraciones expuestas el suscrito juez  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el ESTADO de INOCENCIA del ciudadano AGUSTIN OCHOA MARTINEZ, portador de número de cédula de ciudadanía número 110064106-5, de nacionalidad ecuatoriana con domicilio en la Coop. 26 de febrero, Mz C6 solar 7 en la ciudad de Guayaquil, estado civil casado, 63 años de edad, por lo cual se dispone a oficiar al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que tome nota de este particular en los registros respectivos, Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628, para las investigaciones pertinentes, y al impugnante en la Casilla Judicial No. 1364, así como en los correos electrónicos señalados para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado Salvador Toledo Quiroz, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.