JUEZA PONENTE: AB. MARIANA SALCEDO FAYTONG, MSC.- VISTOS: El Juez Primero de lo Penal del Guayas, el día 13 de abril del 2010, siendo las 09h59, como resultado de la Instrucción Fiscal, considerando que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ABEL ALQUILES CASTRO ARENILLAS, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del antes mencionado cuerpo de Ley; teniendo como antecedente el parte de detención de fecha 09 de febrero del 2010, suscrito por el Cbos. de Policía Franklin Bolaños Bolaños, quienes informaron que: “…Encontrándome de servicio como JP-FLOR “1” UVC-CP-2, en circulación normal por el lugar y hora antes indicada, se acercó los señores despachadores de productos gaseosos, manifestando que tres individuos andaban en actitud sospechosa y armados, por lo que se procedió a realizar un operativo, localizándoles  a pocos metros, y al ver la presencia policial intentaron darse a la fuga, logrando interceptar a dos de ellos y al realizarle un registro minucioso se le encontró una cartuchera descrita en el acápite de evidencias, al ciudadano Abel Aquiles Castro Arenilla, a la altura de la cintura del lado derecho, razón por la cual se procedió al aislamiento y a la detención, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales e inmediatamente nos trasladamos hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas, donde tómanos contacto con el señor fiscal de turno, Doctor Santiago Rivadeneira, quien luego de avocar conocimiento abalizó la detención y el asilamiento por la tenencia ilegal de armas de fuego. Luego de obtener los certificados médicos, antecedentes personales con el sello de la Brigada de Capturadores, el hoy detenido es puesto a órdenes del señor Juez de Garantías Penales, hasta que se realice la respectiva audiencia oral, mientras el menor es trasladado hasta la DINAPEN…”.- Efectuado el Sorteo de  Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Dr. Felipe Sarmiento Polo, Jueces titulares del Tribunal; y, la Abg. Mariana Salcedo Faytong, Jueza del Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, asignada en reemplazo de la Abg. Diana Cueva Limones, mediante acción de personal No. 3491-UARH-MCM, de fecha 07 de abril del 2013, quien se encontraba con licencia por vacaciones.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló para el 08 de abril del 2014, a las 16h00, la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento el Abogado Defensor y el procesado ABEL AQUILES CASTRO ARENILLAS, presentaron en conjunto un escrito solicitando se realice un procedimiento abreviado en la presente audiencia.- El señor Fiscal Abg. Edgar Escobar, manifestó que la Fiscalía si tiene conocimiento de la petición de procedimiento abreviado realizada por el acusado.- TERCERO.- En conformidad con el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal advierte que el escrito  mencionado suscrito por  la defensa y el acusado, cumple  con lo determinado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, considerándose que este procedimiento está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para que la administración de justicia sea rápida, oportuna, justa, proporcional así como, para que la Fiscalía cumpla  con los objetivos específicos que este sistema brinda.- CUARTO.- En el uso de la palabra el Abg. Rey Merizalde, defensor del procesado, manifestó que: “…El día de hoy he procedido a presentar una petición de procedimiento abreviado, suscrita por mi defendido el señor ABEL AQUILES CASTRO ARENILLAS, mediante la cual se dirige a Usías haciéndoles conocer la voluntad de someterse a este procedimiento abreviado, con respecto a la pena igual se consensuó con el señor Fiscal y hemos convenido en la pena…”.- El Abg. Edgar Escobar, Fiscal interviniente al exponer los hechos fácticos, dijo: “…Respecto a la solicitud de procedimiento abreviado, la Fiscalía acepta esta petición, ya que se encuentran dentro de los presupuestos del Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ya que el acusado ABEL AQUILES CASTRO ARENILLAS, es llamado a juicio en calidad de autor del delito tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal, cuya sanción es de 1 a 5 años de prisión, la Fiscalía presenta su teoría del caso de conformidad a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución en concordancia con el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal en los siguientes términos: El día 08 de febrero del 2010, en Flor de Bastión en la Cooperativa Cordillera del Cóndor el Cabo de Policía Franklin Bolaños Bolaños, se encontraba de servicio realizando un patrullaje normal cuando se percató que existían tres personas en actitud sospechosa por lo cual procedió a interceptarlos y a revisarlos que tenían cada uno de ellos, encontrando al acusado ABEL AQUILES CASTRO ARENILLAS una cartuchera corta en su cintura, calibre .16 mm, de fabricación artesanal, color negra, con cacha de madera color café y un cartucho calibre .16mm, por lo que se procedió a la detención en delito flagrante del acusado.- Inmediatamente el Fiscal expone ante el Tribunal los elementos  de convicción con que sustenta su acusación en ésta etapa, esto es: 1) Copia certificada del Parte de detención, suscrito por el Cabo de Policía Franklin Bolaños Bolaños Policía Nacional Diego Bustos Chamorro, respecto a la detención del ciudadano ABEL AQUILES CASTRO ARENILLAS;  2) Copia certificada del Informe de reconocimiento de evidencias, suscrito por el Sargento de Policía Pedro Monar Suárez, en el que describe la evidencia como una cartuchera cal. 16, de fabricación artesanal, con cacha de madera color café y un cartucho cal. 16; 3) Copia certificada del informe pericial balístico No. 641, de fecha 24 de marzo del 2010, suscrito por el Sargento de Policía Guido Panata Chiliquinga, en cuyas conclusiones establece: “…5.1.- La cartuchera de fabricación nacional, sin marca, calibre 16, sin número de serie, remitida para análisis, fue disparada luego de su última limpieza, al momento del examen se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, es apta para producir disparos, 5.2.- El cartucho remitido para análisis, pertenece al calibre 16, del tipo común y podría ser utilizado en la cartuchera analizada”; 4) Copia certificada del oficio No. 095-2010-IFH-DCG, de fecha 01 de abril del 2010, suscrito por el Subteniente Oscar Cifuentes Escobar, mediante el cual adjunta las impresiones dactilares tomadas al ciudadano ABEL AQUILES CASTRO ARENILLAS y las fotografías respectivas; y, 5) Copia certificada del oficio No. 205-2010-UTCA-G, de fecha 15 de febrero del 2010, suscrito por el Teniente Paúl Guerrero Moyano, en el que informa que el señor ABEL AQUILES CASTRO ARENILLAS, no registra permiso para porte de arma de fuego. En las alegaciones y petición  de pena, el señor Fiscal  manifiesta que: “…La Fiscalía acusa al ciudadano ABEL AQUILES CASTRO ARENILLAS como autor del delito tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal y por haberse acogido a este procedimiento abreviado la Fiscalía solicita se imponga la pena de Un año de prisión correccional para ABEL AQUILES CASTRO ARENILLAS, como sanción por haber adecuado su conducta en el delito descrito en esta audiencia…”. El acusado ABEL AQUILES CASTRO ARENILLAS, una vez informado de los derechos y Garantías Constitucionales de las que se encuentra asistido, manifestó ante el Tribunal, haber aceptado en forma libre y voluntaria se realice éste procedimiento y su participación en el hecho fáctico narrado por el señor Fiscal, indicando que la firma que consta en el documento que le fue puesto a la vista es suya y que su abogado le explicó las consecuencias jurídicas de someterse al mismo.- La Defensa del procesado presenta como pruebas a favor de su representado lo siguiente: 1) Certificado Laboral suscrito por el señor Jhon Seminario García; 2) Certificados de honorabilidad de personas que lo conocen y dan fe de su buen comportamiento; 3) Firmas de respaldo de personas que lo conocen.- La defensa del acusado en el uso de la palabra dice que: “…La Defensa solicita que al momento de resolver sea tomada en consideración la prueba presentada como atenuantes, y como prueba a su favor se considere el testimonio de mi defendido que ha aceptado el hecho fáctico; igualmente al momento de resolver se considere que ésta es una causa del año 2010, de tal manera que ha trascurrido alrededor de cuatro años, mi defendido me hizo conocer el día de ayer que lo fui a visitar al Centro de Detención que por esta causa él estuvo privado de su libertad cuatro mese hace tiempo atrás y últimamente estaría mes y medio, de tal manera que tiene un promedio de casi seis meses privado de su libertad por esta causa por lo que la defensa solicita señorita Presidenta, señores Jueces que al momento de resolver no sin antes considerar las atenuantes a que mi defendido tenga derecho, se considere lo expresado por la defensa, de tal manera que la pena no vaya más allá del tiempo que lleva detenido.- QUINTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad,  oralidad, contradicción y economía procesal,  que fueron debidamente aplicados en ésta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisibilidad del hecho  fáctico  por parte del acusado.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado ABEL AQUILES CASTRO ARENILLAS, han quedado debidamente demostradas con los siguientes elementos de convicción: 1) Copia certificada del Parte de detención, suscrito por el Cabo de Policía Franklin Bolaños Bolaños Policía Nacional Diego Bustos Chamorro, respecto a la detención del ciudadano ABEL AQUILES CASTRO ARENILLAS;  2) Copia certificada del Informe de reconocimiento de evidencias, suscrito por el Sargento de Policía Pedro Monar Suárez, en el que describe la evidencia como una cartuchera cal. 16, de fabricación artesanal, con cacha de madera color café y un cartucho cal. 16; 3) Copia certificada del informe pericial balístico No. 641, de fecha 24 de marzo del 2010, suscrito por el Sargento de Policía Guido Panata Chiliquinga, en cuyas conclusiones establece: “…5.1.- La cartuchera de fabricación nacional, sin marca, calibre 16, sin número de serie, remitida para análisis, fue disparada luego de su última limpieza, al momento del examen se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, es apta para producir disparos, 5.2.- El cartucho remitido para análisis, pertenece al calibre 16, del tipo común y podría ser utilizado en la cartuchera analizada”; 4) Copia certificada del oficio No. 095-2010-IFH-DCG, de fecha 01 de abril del 2010, suscrito por el Subteniente Oscar Cifuentes Escobar, mediante el cual adjunta las impresiones dactilares tomadas al ciudadano ABEL AQUILES CASTRO ARENILLA y las fotografías respectivas; y, 5) Copia certificada del oficio No. 205-2010-UTCA-G, de fecha 15 de febrero del 2010, suscrito por el Teniente Paúl Guerrero Moyano, en el que informa que el señor ABEL AQUILES CASTRO ARENILLAS, no registra permiso para porte de arma de fuego.- Sumado a esto la admisión clara y precisa  de responsabilidad realizada por el procesado ABEL AQUILES CASTRO ARENILLAS ante éste Tribunal, esto es  por admitir el hecho fáctico y solicitar una condena menor con el procedimiento abreviado. SEXTO.- Dentro de autos constan a favor del acusado la  atenuante contemplada en el Art. 29 numeral 6; esto es, ejemplar conducta observada por el culpado con posterioridad a la infracción.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis, este PRIMER TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar que se encuentra comprobada la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y Artículos,  304-A , 309, 312, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara al procesado ABEL AQUILES CASTRO ARENILLAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de ocupación chofer de tricimoto, domiciliado en la Cooperativa Por un Futuro Mejor, V etapa, del cantón Durán, culpable en el grado de AUTOR, del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte en concordancia con el Art. 42 todos del  Código Penal, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Se declara que no ha existido indebida actuación por parte de la Fiscal y del abogado defensor del acusado en la presente causa.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.- 1. Sáquese copia de esta sentencia e incorpórese en el libro respectivo.- Intervenga como Secretaria la Abg. Ángela Suárez Velásquez.- Dese cumplimiento a los establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-