VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor Policía P.N. Vera Freire Henry Martín, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 27 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 13h40, en circunstancias en que me dirigía hacer uso del almuerzo, me pude percatar que un ciudadano se encontraba protagonizando escándalo en la calle Chile y Guayaquil, por lo que se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Vera Freire Henry Martín, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La detención de Wilian Saúl Rivera, fue cuando me dirigía a hacer uso de los alimentos y me percato que éste se encontraba de forma altanera gritando, me acercó y se calmó las cosas y éste me alzaba la voz diciendo llévame detenido, el escándalo consistió porque pretendían armas una pelea, dialogué con éstos y les pedí que se retiren y en eso el hoy detenido fue por gritarme…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Wilian Saúl Rivera Mazón, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido me comenta que pasaba y había una gresca con dos individuos y lo que hacía era apaciguar las cosas, en eso llegó el señor policía y como le dijo que se retire y porque éste no lo hizo caso al policía lo detuvo…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Wilian Saúl Rivera Mazón, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Estoy aquí por un escándalo que se suscitó el día de ayer, el uno era conocido y el otro no, me puse intermedio para que no suceda algo peor, el señor policía apaciguo todo, el policía me pidió que me retire y al no hacerle caso por eso me detuvo…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Vera Freire Henry Martín, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida se ha encontrado gritando de forma altanera y al acercarse el agente policial el detenido alzó la voz diciendo “llévame preso” y el policía al solicitarle que se retire éste hizo caso omiso a dicho pedido por lo que fue detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de WILIAN SAÚL RIVERA MAZÓN, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quien la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Wilian Saúl Rivera Mazón, hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 