RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haber adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son GUARACA LLIVICURA DIEGO OSWALDO, ciudadano ecuatoriano, de 40 años de edad, soltero, comerciante, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 091612081.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones penales de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: el detenido GUARACA LLIVICURA DIEGO OSWALDO, representado por la abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular, el Cabo Primero de Policía Nacional PABLO SARES CRUZ, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son PRUEBAS TESTIMONIALES: Cabo Primero de Policía Nacional Pablo Sares Cruz, quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio de segundo turno diurno como Naranjal Sur 1 en el móvil 177, y por disposición del ECU 911, nos indicó que avancemos a verificar una novedad en las calles antes en mención momentos en los cuales nos encontrábamos dentro de un domicilio en el cual se estaba procediendo a la detención del ciudadano JAIRO MANUEL GUARACA LLIVICURA, el mismo que había agredido físicamente a su conviviente, y en estas circunstancias varios familiares procedieron a agredir al personal policial con manotones e intentaron agredirnos hasta con unas botellas de vidrio que se encontraban en esa habitación entre ellos el ciudadano que responde a los nombres de DIEGO OSWALDO GUARACA LLIVICURA, y en varias ocasiones intentaron quitarnos al presunto agresor, razón por la cual también se procedió a la detención de dicho ciudadano, el mismo que en tono de burla nos indicaba que no podíamos detener ya que mismo presentaba un carnet de conadis con una discapacidad de 60%y conjuntamente con las unidades que se encontraban en el lugar se procedió a la detención de dicho ciudadano…”.- Por su parte el aprehendido GUARACA LLIVICURA DIEGO OSWALDO, rindió su testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa que: “…Yo no estaba ahí cuando estaban llevándose a mi hermano yo dije que se lleven yo en pelea de parejas no me meto, yo llego y el señor policía  me hace trepar y me coge así y le digo es mi hermano y me empuja y le digo como me voy a ir si es mi casa, me agarró de la cintura, en ningún momento lo he insultado a él, yo no vi quien estaba con la botella yo llego allá como yo no hice nada malo el señor policía me dice vamos para arreglar allá, como una persona paciente yo lo cogía y lo empujaba para acá hay pruebas que yo no he insultado ni pegado a ningún policía, yo no he dicho nado, le dije déjeme hablar con él y no me dejaban pasar, a eres bravo resabiado yo no le estoy faltando el respeto a usted le dije…”.- PRUEBA DOCUMENTALES:- Parte de aprehensión flagrante.- Certificado del CONADIS, fotocopia de cedula el aprehendido.- ALEAGATOS FINALES:- El agente Pablo Sares Cruz, se ratificó en su parte de aprehensión.- La defensora particular Abogada Margarita Suarez Cando, expresó que: Conforme usted ha escuchado a mi defendido en esta audiencia, sin embargo de ello en su caso no consentid, su autoridad acoja lo manifestado por el señor Policía, le digo que ponga en consideración que la prisión es la última, que valore toda documentación, que cuenta con suficiente arraigo y establezca a su favor de aquellas en el numeral 2 del Art. 60 del COIP, esto es trabajo comunitario a favor de mi representado.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:-El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el contraventor juzgado, ha referido que: “…Yo no estaba ahí cuando estaban llevándose a mi hermano yo dije que se lleven yo en pelea de parejas no me meto, yo llego y el señor policía  me hace trepar y me coge así y le digo es mi hermano y me empuja y le digo como me voy a ir si es mi casa, me agarró de la cintura, en ningún momento lo he insultado a él, yo no vi quien estaba con la botella yo llego allá como yo no hice nada malo el señor policía me dice vamos para arreglar allá, como una persona paciente yo lo cogía y lo empujaba para acá hay pruebas que yo no he insultado ni pegado a ningún policía, yo no he dicho nado, le dije déjeme hablar con él y no me dejaban pasar, a eres bravo resabiado yo no le estoy faltando el respeto a usted le dije…”; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo Primero de la Policía Nacional Pablo Sares Cruz quien mediante solemne testimonio ha ratificado su parte de aprehensión que es prueba documental; por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado con su testimonio propio como medio de su defensa en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO:- Consecuentemente luego de haber escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a GUARACA LLIVICURA DIEGO OSWALDO, ciudadano ecuatoriano, de 40 años de edad, soltero, comerciante, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 091612081; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quien no se le impone pena privativa de libertad, y de conformidad con lo que dispone el numera 2 del Art. 60 del COIP se lo sanciona a TRES días de labor comunitaria, la misma que las cumplirá en esta Unidad Judicial Penal de Naranjal.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 