VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 02 de Febrero del 2016, a las 16h40, por el delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado  Carlos Luis Narváez Durango. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 22 de Febrero del 2016, a las 15h45, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de Juicio la Fiscalía representada por el Ab. Patricio Toledo Llerena, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por el señor P.N. Ángel Joel Bravo Fortty, el parte elaborado por el señor antes nombrado indica que el día 01 de Febrero del 2016, a las 20h00, en circunstancias en que encontrándose de servicio como Yankee 3 Piñas en la motocicleta H-6890, se encontraba en circulación normal en la Av. Armando Jiménez  y Carlos Brito, tomó contacto con la señora Villamar Mérelo Shirley María,  quien le manifestó que su hijo de nombres Ángelo Fabián Murieta Villamar,  de 16 años de edad, habría sido víctima de un presunto robo, con arma de fuego por dos individuos logrando sustraérsele un teléfono celular a la altura de la Av. Chirijos y Malecón Esmeraldas siendo las 12h00, y siendo plenamente reconocido por el perjudicado a quien se le sustrajo el teléfono antes mencionado, trasladándose a la Av.  Armando Jiménez  y Carlos Brito, donde estaba una multitud de personas los mismos que le entregaron al ciudadano Carlos Luis Narváez Durango, el mismo que indico tener 18 años de edad, ya que en el momento de su aprehensión no portaba con ningún documento de identidad, así mismo los familiares del aprehendido voluntariamente hicieron llegar un teléfono celular marca Samsung J1, por lo cual el menor afectado reconoció el teléfono celular como también reconoció plenamente a quien le había sustraído su teléfono, por lo que procedieron a la aprehensión de Carlos Luis Narváez Durango…”. CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor P.N. Ángel Joel Bravo Fortty, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique cuál fue la causa de porque lo detuvieron al hoy procesado, de forma clara manifieste lo ocurrido? R.- En el momento que estaba circulando en la Av. Armando Jiménez, se me acerco la mamá del afectado diciendo que en la calle José Luis Morán, tenían retenido a una persona, a la hora del medio día se le había sustraído a su hijo el teléfono celular en la calle Malecón Esmeraldas  y Chirijos, entonces el menor adujo que el hoy detenido le había sacado un arma de fuego y a las 20H00 aproximadamente, fue cuando los familiares tenían retenido al hoy procesado manifestando que le había sustraído su celular y fue así como está hoy procesado, indicado que si lo había tenido el celular y que después lo hizo llegar con los familiares, así mismo tomando contacto con la madre del perjudicado fuimos hasta la P.J. para que asiente la denuncia y al detenido lo llevamos al hospital para sacar el certificado médico, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales. P.- ¿Usted dice que el menor reconoce a la persona, sabe el nombre del menor? R.- Ángelo Villamar. P.- ¿Ese es el nombre del menor? R.- Sí. P.- ¿Él dijo que lo reconoció? R.- Claro porque él lo conoce. P.- ¿Le dijo a usted o le dijo a la madre? R.- No, el menor me dijo a mí que es él porque lo conoce. P.- ¿A quien conocía? R.- Al detenido. P.- ¿Y de ahí fueron y lo vieron al señor? R.- Si porque los perjudicados lo tenían detenido. P.- ¿El menor estaba enfrente de la persona cuando lo reconoció? R.- No. P.- ¿Entonces porque dice que lo conoce? R.- Porque él dijo que le había apuntado con un arma de fuego. P.- ¿Quién le había apuntado? R.- El hoy procesado. P.- ¿Usted tuvo contacto con el señor y el menor? R.- Cuando fue la detención sí. P.- ¿Eso es lo que le pregunto estaba el menor con el detenido? R.- Sí. P.- ¿Entonces que dijo el menor cuando lo vio? R.- Dijo que el detenido le habría sustraído su celular y que él lo conoce perfectamente. P.- ¿Lo reconoció? R.- Claro. P.- ¿Usted recuperó la evidencia? R.- Si por los familiares. P.- ¿En qué momento la recuperaron? R.- Cuando estábamos en la sala de espera. P.- ¿Quién le entrego, algún familiar del detenido o del perjudicado? R.- Del perjudicado. P.- ¿Que era para él? R.- La hermana. P.- ¿Que dijo la hermana? R.- Dijo que otro chico le había entregado el celular a la hermana por eso me hicieron llegar el celular. P.- ¿El perjudicado manifiesta que solo fue una persona que le robo o varias? R.- Dijo que eran dos personas. P.- ¿Este celular que tiene cadena de custodia es? R.- Si ese es. P.- ¿Fue reconocido por el perjudicado? R.- Si dijo que era de él. P.- ¿Que dijo que donde se lo sustrajeron? R.- En la calle Malecón Esmeraldas y Chirijos. P.- ¿Qué día y hora, recuerda? R.- Fue al medio día, fecha no recuerdo. P.- ¿Usted hizo anotar en el parte lo que el familiar le dio a usted y dijo? R.- Claro. P.- ¿Lo detallo ahí? R.- Sí. P.- ¿Cómo le narro el delito el menor a usted? R.- La madre del menor conto dice que yendo por el Malecón Esmeraldas con la novia, venia un señor en una moto y se le acerco con un arma y palabras obscenas lo amenazo. P.- ¿Palabras obscenas y de ahí utilizaron un arma, algo? R.- Si es lo que indica el menor. P.- ¿Quienes le entregaron a usted al hoy procesado? R.- Los familiares del menor. P.- ¿Que le dijeron que eran agentes o qué? R.- No nada solo nos contaron los hechos y ya. R.- ¿Usted como Policía cree que cualquier persona que ve que alguien está cometiendo algún delito puede colaborar? R.- No es necesario, puede colaborar cualquier persona. El defensor del procesado Carlos Luis Narváez Durango, Ab. Jacinto Carrera Santana, realiza preguntas al señor P.N.  Ángel Joel Bravo Fortty, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿El día de la aprehensión de mí defendido donde se encontraba usted? R.- En circulación en las calles Armando Jiménez y Carlos Brito, en la motocicleta. P.- ¿Quién lo llamo? R.- La madre del afectado porque ellos lo tenían aprehendido. P.- ¿Ellos se encuentran aquí presentes las personas que capturaron a mi defendido? R.- No, solo la madre. P.- ¿Al momento de la detención le encontró algún arma a mi defendido? R.- No. P.- ¿Algún celular le encontró a mi defendido? R.- No. P.- ¿Se encontraba golpeado mi defendido? R.- No al momento no. P.- ¿Señor agente usted estaba solo en el patrullero? R.- Por eso le digo la señora se me acerco y yo pedí colaboración con la central y de ahí vino el patrullero en el que llevamos al detenido. P.- ¿Las personas que se lo entregaron eran hombres o mujeres? R.- Hombres es decir familia pues había bastantes familiares del perjudicado. P.- ¿Las personas se identificaron como parientes del supuesto perjudicado? R.- Si se identificaron diciendo que eran familiares. P.- ¿Usted vio nombres documentos que demuestren? R.- No. P.- ¿Estaba el menor afectado cuando usted llego? R.- Sí. P.- ¿Recuerda el aspecto físico del menor? R.- Es bajo, delgado, blanco. P.- ¿Ojos azules? R.- No. Juez solicita aclaraciones al señor P.N.  Ángel Joel Bravo Fortty, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted por ser el agente aprehensor fue informado la hora que paso el presunto hecho? R.- Fuel al medio día. P.- ¿En qué sitio? R.- En el Malecón Esmeraldas y Chirijos. P.- ¿La aprehensión del procesado se dio a qué hora y dónde? R.- A las veinte horas. P.- ¿En qué sitio? R.- En la ciudadela Las Piñas y calle Armando Jiménez y Carlos Morán. P.- ¿No se encontró evidencia alguna? R.- No pero al momento que estábamos ahí nos dijeron los familiares que ya estaba llegando el celular. Testimonio del adolescente Ángelo Fabián Murieta Villamar, (víctima) rendido sin juramento y con la presencia de su representante legal señora Shirley María Villamar Mérelo, quien en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Sobre los hechos que motivan esta audiencia indique que sabe? R.- Yo iba con una amiga y el ladrón me robo apuntándome con un arma. Fiscal realiza preguntas al menor Ángelo Murrieta Villamar, (víctima).- quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique donde le ocurrió el robo? R.- En el Malecón Esmeraldas. P.- ¿En qué cantón? R.- En Milagro. P.- ¿A qué hora? R.- Al medio día. P.- ¿Recuerda la fecha? R.- No. P.- ¿Tiene conocimiento que su madre puso una denuncia que el 01 de febrero, ocurrido el delito, usted sabia eso? R.- Si fue en la fecha que dijo mi madre que puso la denuncia. P.- ¿Ese día usted iba solo o acompañado? R.- Acompañado. P.- ¿Con quién? R.- Con una amiga. P.- ¿Puede detallar los hechos tal cual como ocurrieron, como cuando ve películas, novelas? R.- Yo estaba sentado ese día. P.- ¿En dónde? R.- En un asiento. P.- ¿Desenvuélvase más para poder entender y de ahí que paso? R.- Yo estaba sentado pues ese día me cogió y con un arma me amenazo y me dijo que le dé el celular. P.- ¿Con que palabra con violencia? R.- Si violento. P.- ¿Dígame las palabras textualmente no se preocupe? R.- No recuerdo. P.- ¿Alguna palabra que se acuerde? R.- Que le dé el celular que si no se lo daba me iba a matar. P.- ¿Le puso algún arma? R.- No me la puso,  pero me la enseño. P.- ¿Ya y de ahí? R.- Le di el celular. P.- ¿Aquí hay un celular como evidencia lo reconoce es suyo? R.- Si es mío. P.- ¿Por qué lo reconoce? R.- Por el protector. P.- ¿Y cuándo lo entrego cuantas personas estaban con él? R.- Solo. P.- ¿Estaba solo? R.- Sí. P.- ¿Y de ahí que le dijo cuándo le dio el celular? R.- Me dijo que no lo mire porque si no me iba a matar. P.- ¿Usted lo vio claro a él? R.- Sí. P.- ¿Usted hable tranquilamente y no tenga miedo, pues aquí hay autoridades que lo protegen a usted, está ese señor aquí lo reconoce? R.- Sí. P.- ¿Por qué lo reconoce? R.- Porque ya lo había visto de cara pues hacia vial conmigo. P.- ¿Vial que es vial? R.- Educación vial es un proyecto del colegio. P.- ¿Este celular cuanto le costó? R.- No sé por qué es fiado. P.- ¿Un aproximado? R.- Mi mami dijo que en el almacén le habían dicho 700 dólares porque es fiado. P.- ¿Dónde lo cogieron a él? R.- En la casa de él. P.- ¿Y el celular como lo recupero? R.- Él lo dio, bueno lo envió con la tía. P.- ¿Usted no ha sido amenazado, está tranquilo? R.- Sí. P.- ¿Usted le conto todo eso a su madre? R.- Sí. El defensor del procesado Carlos Luis Narváez Durango, Ab. Jacinto Carrera Santana, realiza preguntas al adolescente Ángelo Fabián Murieta Villamar, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿El día en que se dio el supuesto robo con quien estaba? R.- Con mi amiga. P.- ¿Cuantas personas se le acercaron? R.- Una. P.- ¿El celular es suyo? R.- Sí. P.- ¿Quién se lo compro? R.- Mi mami. P.- ¿A qué hora fue el supuesto robo o asalto? R.- A las 12h30. P.- ¿Y durante las 12h30 hasta las 20h00, donde se encontraba usted? R.- En mi casa. P.- ¿Dónde vive usted? R.- En la ciudadela Asad Bucaram. P.- ¿A las 20h00, usted estaba en la ciudadela Asad Bucaram? R.- Sí. P.- ¿Usted puede reconocer a la persona que dice que le robo? R.- Sí. P.- ¿Esta aquí? R.- Sí. P.- ¿Usted cuando lo detuvieron a mi defendido quien lo detuvo? R.- Mis tíos. P.- ¿Cuantos tíos son? R.- Dos. P.- ¿Son agentes? R.- No. P.- ¿Dónde lo detuvieron? R.- En la casa de él. P.- ¿Es decir fueron a la casa? R.- No sé. P.- ¿Cómo fue entonces lo llamaron? R.- No iba saliendo de la casa. P.- ¿Y de ahí que hicieron? R.- Llamaron a la Policía. P.- ¿Y porque le pegaron? R.- No le pegaron. Juez solicita aclaraciones a Ángelo Murieta Villamar (víctima), quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Al momento en el que se le sustrajeron su celular que consta como evidencia usted observo algún arma de fuego? R.- Sí. P.- ¿Al momento en que detuvieron al hoy procesado se encontró el arma de fuego? R.- Ahí si no se. Testimonio del señor Cbos. Joffre Fernando Ponce Angulo, (agente investigador) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si la firma que está en el informe es suya? R.- Sí. P.- ¿Indique que procedimiento realizo? R.- Dando cumplimiento al pedido de la Fiscalía después de lo manifestado por los agentes, tome contacto con la persona denunciante y fui a verificar las evidencias, en la bodega de la Policía Judicial, la cual era un celular, posterior a eso fui al lugar de los hechos donde fue la aprehensión del ciudadano aquí presente, luego me entreviste con personas y me pudieron indicar que el señor ese día se encontraba en una esquina vía a Las Piñas, con un amigo o dos amigos, luego se le acercaron varias personas y le habían dicho si él se había sustraído el celular y al ver eso llaman a la Policía, luego de eso llegan los familiares del detenido con un celular y el perjudicado lo reconoce indicando que ese era el teléfono, y se procede a la detención del señor, yo me entreviste con el perjudicado aquí presente y me dijo que él estaba con una chica en el puente Los Chirijos y que fue envestido por un señor que es el que está hoy detenido, y que lo había amedrentado con un arma de fuego apuntando hacia su humanidad, y que le dé el celular y él mismo le había dicho tu a mí me conoces porque me vas a robar y que le había dicho no dame el celular, y en eso por temor le da el celular. P.- ¿Usted fue al lugar del robo? R.- Si fui. P.- ¿Se acuerda del lugar? R.- Sí. P.- ¿Qué lugar es? R.- Por el puente Los Chirijos. P.- ¿Hay una evidencia que es el celular esa evidencia usted verifico? R.- Sí. R.- ¿Usted en su informe presenta una toma fotográfica del lugar, que lugar es? R.- Del lugar de los hechos. P.- ¿Usted se entrevistó con que personas? R.- Con los perjudicados y el hoy detenido. P.- ¿Usted agrega un documento, que es? R.- Una factura que consta que es su celular. P.- ¿Cuál es el valor del mismo? R.- Son 718 dólares con 20 centavos. P.- ¿Ese documento le entrego la señora, lo comprobó? R.- Sí. P.- ¿Su entrevista con el menor que manifestó? R.- Dice que lo conoce porque han estudiado juntos. El defensor del procesado Carlos Luis Narváez Durango, Ab. Jacinto Carrera Santana, realiza preguntas al Cbop. Joffre Ponce Ángulo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Exactamente el lugar donde se produjo el robo, dirección exacta? R.- Puente Los Chirijos y calle 17. P.- ¿Qué calle más? R.- No recuerdo la mente es frágil, además no soy de esta ciudad. P.- ¿Cuando fue a hacer investigaciones donde fue detenido mi defendido, con quien se entrevistó? R.- Con moradores del lugar. P.- ¿Mi defendido fue detenido por agentes policiales? R.- Si por dos. P.- ¿Quiénes fueron esos agentes? R.- El compañero que hace un rato hizo su declaración. Juez  solicita aclaraciones al señor Cbos. Joffre Ponce Ángulo, quien manifiesta lo siguiente: ¿Pudo establecer el arma de fuego? R.- Solo el menor de edad manifiesta que fue con arma de fuego. P.- ¿Se constató como evidencia el arma de fuego? R.- No. P.- ¿Al momento de la detención del hoy procesado se encontró el arma de fuego? R.- No. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de aprehensión, informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, denuncia presentada. QUINTO: Le correspondió a la defensa del procesado Carlos Luis Narváez Durango, a través de su defensor particular Ab. Jacinto Carrera Santana, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado Carlos Luis Narváez Durango, quien previo a ser instruido por el suscrito Juez, de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: P.- ¿Indique que puede manifestar de lo ocurrido? R.- Bueno de lo que manifiesta que fue el delito a las doce del día yo a esa hora estaba en mi casa y cuando me capturaron estaba en mi casa comiendo y cuando salía porque mi padre me mando a comprar, a lo que yo salía se me acercan dos motos con dos señores altos y me cogieron y agredieron diciendo que eran Policías, en ese momento se apilo la gente y llamaron a la Policía y ahí me entregaron a la Policía, pero los que me cogieron y agredieron dijeron que eran Policía Judicial, pero no lo eran. El defensor del procesado Ab. Jacinto Carrera Santana, realiza preguntas su defendido señor Carlos Luis Narváez Durango, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted a las 12 horas estaba en qué lugar? R.- En mi casa. P.- ¿Durante las 12 del día hasta las 20 horas donde estaba usted? R.- Por mi casa. P.- ¿Nunca salió al centro? R.- No. P.- ¿Cuando dice que llegaron en moto dos personas se identificaron como agentes de la Policía? R.- No solo me dijeron que eran Policías. P.- ¿Usted pidió que se identifique? R.- Si pero no lo hicieron. P.- ¿Lo golpearon? R.- Si me golpearon y me cogieron a la fuerza. P.- ¿Después que lo cogieron, el populacho lo cogió a usted o solo los dos? R.- Solo los policías, lo que se hicieron pasar por policías. P.- ¿Y cuando después llegó la policía que tiempo paso? R.- 10 minutos. Fiscal   realiza preguntas al señor Carlos Luis Narváez Durango (procesado), quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted conoce al menor perjudicado? R.- No. P.- ¿Usted hizo el curso vial? R.- Si, pero no lo conozco a él. P.- ¿Por qué le entregaron ese celular que era de él? R.- Yo no lo entregue. P.- ¿Quién lo entrego? R.- No sé pero fue otro chico. P.- ¿Usted conoce al otro chico? R.- No. P.- ¿Entonces como sabe que fue otro chico? R.- Porque nos dijeron que lo entrego otro chico el que lo robo. P.- ¿Sabían que el otro chico robo? R.- Unos amigos y yo mandé a decir. R.- ¿En ese momento mando a decir? R.- No porque yo sabía que era el otro chico y le dije que entregue pues yo no quiero problemas sin ser yo el culpable. P.- ¿Entonces lo recuperaron? R.- Mi familia fue a la casa  decirle. P.- ¿Cómo se llama ese chico? R.- Yo no lo conozco. P.- ¿No lo conoce y le dijo que devuelva el celular? R.- Es que a él no lo conozco yo conozco a los amigos de él que me dijeron que él robo el celular, entonces yo por eso dije que le digan que lo devuelva porque si no lo iba a hacer meter preso. P.- ¿No sabe el nombre de él, algún apodo? R.- No. P.- ¿Y domicilio? R.- Tampoco. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado incorpora como prueba documental copias arraigos sociales, certificado de honorabilidad, certificado del colegio donde estudia el procesado, certificado de notas, firmas de honorabilidad, declaración juramentada de arraigo social, antecedentes penales. SEXTO.- El señor Fiscal, realiza alegato final en cuanto al procesado Carlos Luis Narváez Durango, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Respecto a los documentos presentado por la defensa no hay objeción y quiero invocar a lo que establece el Art. 455 del COIP, que establece sobre el nexo causal, esto quiere decir que la prueba presentada tiene relación con la infracción de la persona procesada, pues la Fiscalía trajo aquí al ofendido y a los que intervinieron por lo cual hay el nexo causal, es decir la relación clara de la prueba con la responsabilidad del procesado, así manifiesta que este celular fue entregado por la hermana del procesado y reconocido por el ofendido, y la cadena de custodia reconoce al celular y el valor del mismo, lo cual da la cuantía para seguir el proceso que establece la ley, y el menor reconoce al procesado y presenta que reconoce al policía y procesado y narra las circunstancias por eso justificamos el Art. 189 pues hay violencia, así el ofendido lo reconoce porque hicieron un curso de educación vial, y el mismo procesado reconoce que hizo el curso pero que no lo conoce al ofendido, y de que fue detenido ilegalmente pues no es así, ya que cualquier persona que conozca de un hecho pues colaborar deteniéndolo para después entregarlo a las autoridades, por lo tanto no hay validez de la teoría que quiere aplicarse, y se reconoce el lugar y evidencias, por esta relación es la causalidad de la infracción y de la evidencia que tiene cadena de custodia, pues el procesado manifiesta que sabe quién lo robo y que al que según robo que dice no conocer nada de él, le pide que lo entregue pero sabemos que es la hermana quien lo da y el menor dice que es un familiar por lo tanto la Fiscalía ha demostrado con la prueba documental que hay una relación y que existe un delito del Art. 189 parte primera que es robo con violencia y por lo cual la fiscalía lo acusa al hoy procesado como autor directo, tipificado en el Art. 42 parte primera del Código Orgánico Integral Penal del delito de robo y es sancionado con pena privativa de libertad de 5 a 7 años y por lo cual la Fiscalía solicita se le imponga la pena privativa de libertad de  5 años por robo en calidad de autor y que además la multa establecida en el Art. 70 numeral 8 de 12 a 20 salarios  básicos por lo que solicito que sean 12 salarios y además 700 dólares de indemnización por el valor del celular esa es la acusación de la Fiscalía…”. SEPTIMO.- El señor Ab. Jacinto Carrera Santana, defensor del procesado Carlos Luis Narváez Durango,  realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Usted como garantista de los derechos en el preámbulo de la Constitución de la República del Ecuador, se habla de la libertad y yo considero que las pruebas presentadas por la Fiscalía no justifica con la factura presentada pues no está certificada por lo cual no justifica el nexo causal, no reúne el requisito por lo tanto mi defendido es inocente porque hay una serie de contradicciones entre el policía que recibe a mi defendido y el que reconoce todo, pero en el parte se habla de dos personas afectadas y ahora es una sola, el agente dice que eran dos y el señor que recibe a mi defendido dice que no eran policías y aquí queda que se aplique la sana crítica y el in dubio pro reo, porque se violan derechos constitucionales y humanos y la Fiscalía acusa a mi defendido y no reúne los requisitos de ley, en todo caso amparado en el Art. 630 el fiscal pide que se imponga la multa del Art. 189, de 5 a 7 años, por lo cual en todo caso impugno todo lo dicho por la Fiscalía por la inconsistencia y por lo tanto mi defendido debe ser declarado inocente nada más…” OCTAVO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- En relación al procesado Carlos Luis Narváez Durango, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio rendido por el P.N. Ángel Joel Bravo Fortty, suscriptor del parte policial de aprehensión, quien hace conocer que en circunstancias en que el día 01 de febrero del 2016, siendo aproximadamente las 20h00, a la altura de las calles Armando Jiménez y Carlos Brito, tomó contacto con la señora Shirley María Villamar Mérelo, quien le hizo conocer que horas antes su hijo el adolescente Ángelo Fabián Murieta Villamar, de 16 años de edad, había sido víctima de robo de su teléfono celular marca Samsung, modelo J1, por una persona, que supuestamente lo había intimidado con un arma de fuego, este hecho suscitado en la Av. Chirijos y Malecón Esmeraldas, siendo aproximadamente las 12h00, y que en ese momento unos familiares del adolescente habrían retenido al supuesto autor de este delito de nombres Carlos Luis Narváez Durango, por lo que fue entregado a los agentes policiales, así también hace conocer el señor policía aprehensor que la presunta víctima, el antes nombrado adolescente reconocido plenamente al aprehendido como la persona que le sustrajo su teléfono celular, pudiendo recuperarse el teléfono robado; por el testimonio rendido por el señor Cbop. Joffre Fernando Ponce Angulo, suscriptor del informe policial de investigación quien cumpliendo con las diligencias delegadas por la Fiscalía cumplió con el reconocimiento del lugar en que se cometió el delito, el cual está ubicado en la Av. Chirijos y calle Malecón Esmeraldas del cantón Milagro, a la altura del puente, así también se realizó el reconocimiento de la evidencia física, esto es, un teléfono celular marca Samsung, con su respectivo chip y tarjeta de memoria, que se encuentra ingresado como evidencia en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro. Con estos testimonios la Fiscalía ha podido probar conforme a derecho la existencia del delito de robo, pero no pudo justificar que este delito se haya cometido bajo amenazas o violencias, pues no se encontró al momento de la aprehensión del ahora procesado el arma de fuego que se mencionó había sido utilizada para la comisión del delito, es por esto, que siendo objetivo, garantizando el derecho al debido proceso y el derecho a la seguridad jurídica previstos en los Arts. 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, respectivamente, este juzgador en aplicación al principio Iura Novit Curia, considera que el delito cometido es el de robo, pero en las circunstancias establecidas en Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa lo siguiente: “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerzas en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, es decir en el caso que nos ocupa le correspondió a la Fiscalía ubicar la conducta del procesado en el tipo penal por el que acusó, en donde exige que para la comisión del mismo se utilice la amenaza o violencia para sustraer o apoderarse de la cosa mueble ajena, lo cual no se demostró. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Este Juzgador considera que se ha demostrado y probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado Carlos Luis Narváez Durango, a través del testimonio rendido por la víctima el adolescente Ángelo Fabián Murieta Villamar, con la presencia  de su representante legal, indicando que el día 01 de febrero del 2016, siendo aproximadamente las 12h00, en circunstancias en que transitaba, en compañía de una amiga, a la altura del puente ubicado en las calles Av. Chirijos y Malecón Esmeraldas del cantón Milagro, fue interceptado por una persona a quien conocía por haber realizado Educación Vial, el cual responde a los nombres de Carlos Luis Narváez Durango, quien le sustrajo su teléfono celular marca Samsung, modelo J1, que su señora madre se lo había comprado, además en la audiencia de juicio directo, reconoció plenamente al ahora procesado antes nombrado como el autor del delito que fue víctima. Además para justificar aún más la responsabilidad del procesado hay que tomar nuevamente consideración el testimonio rendido por el señor P.N. Ángel Joel Bravo Fortty, agente aprehensor, quien en su testimonio hizo saber  que después de la aprehensión del procesado Carlos Luis Narváez Durango, familiares del precitado procesado hicieron la entrega del teléfono celular que había sido sustraído. NOVENO.- El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. DÉCIMO.-Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE CARLOS LUIS NARVAEZ DURANGO,  ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, y con domicilio en ciudadela Las Piñas, calles Av. Armando Jiménez y Carlos Solís Morán del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de robo con fuerza en las cosas previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la CONDENA MÍNIMA DE TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 7 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Así también se lo condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción, debiendo pagar a la señora Shirley María Villamar Mérelo, madre de la víctima el adolescente Ángelo Fabián Murieta Villamar, la cantidad de doscientos dólares.- La defensa del sentenciado, solicitó en la audiencia de procedimiento directo, la suspensión condicional de la pena, pretensión que no cuenta con la anuencia de la Fiscalía, al no considerar procedente el pedido hecho por la defensa del sentenciado, la cual incorporó documentación con la que acreditaría el cumplimiento de los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de éste derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso del sentenciado Carlos Luis Narváez Durango y de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2.-  La defensa del sentenciado ha acreditado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. 3.- Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, pues se trataría de su primera detención. 4.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. Por lo expuesto y en cumplimiento a lo establecido en los artículos de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 75, que expresa: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.”; y, Art. 82  que expresa: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”, se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena presentado por el sentenciado Carlos Luis Narváez Durango y a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado siendo este el ubicado en la ciudadela Las Piñas, Av. Armando Jiménez No. 512 calles Segundo S. Moreno del cantón Milagro, e informar cualquier cambio al señor Fiscal que lleva la causa, . 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de Migración y Extranjería de la provincia del Guayas. 5.- Realizar trabajo comunitario los días sábados y domingos, por 3 horas diarias, cumpliendo un total de 240 horas, para lo cual deberá oficiarse la señora Alcaldesa del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Milagro, quien dispondrá a través del departamento respectivo se cumpla con ésta condición. 7.- Reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción, debiendo pagar a la señora Shirley María Villamar Mérelo, madre de la víctima el adolescente Ángelo Fabián Murieta Villamar, la cantidad de doscientos dólares, que serán entregados en un plazo de 20 días a partir de la presenta fecha. 8.- Presentarse cada 15 días ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien llevará un registro de su comparecencia, a partir de la presente fecha. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta del sentenciado debe de ser ejemplar, todo esto por el tiempo de la condena que es de tres años. Como consta de autos que se encuentra detenido el sentenciado se ordena oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, haciendo conocer que por haberse aceptado la suspensión condicional de la pena, se ordena la inmediata libertad de Carlos Luis Narváez Durango, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 

	