VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5145508 ha presentado el señor: DAVID MOISES ROCAFUERTE ICAZA, que fue emitida el día 18 de Abril del 2011, a las 17h10, en la Av. Perimetral sentido norte-sur, la  misma que la confeccionó el agente de tránsito Cabo 2 No. 5351, FLAVIO COLON VERA DONOSO, por contravenir el artículo 142 literal A) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción  se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5145508 hecha a: DAVID MOISES ROCAFUERTE ICAZA, así como las fotografías anexadas al expediente por lo que se puede observar contraviniendo lo estipulado en el Art. 142 literal A).- TERCERO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presento pruebas a su favor.-  CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de  la citación  No. 5145508 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor DAVID MOISES ROCAFUERTE ICAZA en las Av. Perimetral sentido norte-sur de esta ciudad de Guayaquil, cometiendo la infracción de contravención grave de primera clase, que juzga y reprime el Art. 142 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- QUINTO.- Por todo lo expuesto y en vista de que las pruebas presentadas por el impugnante en la que se observa que no existe ningún bache en esa parte de la avenida y que los vehículos que transitan por   dicho lugar no acatan el límite de velocidad que se encuentra establecido en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se concluye que el impugnante si ha contravenido el Art. 142 literal A) Ibídem, incurriendo en la causal  grave de primera clase antes invocada, puesto que al no haber respetado el límite de velocidad, ocasiono que se produzca el levantamiento de las aguas estancadas en ese lado de la calle, con el consiguiente resultado; que para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DAVID MOISES ROCAFUERTE ICAZA,  por haber cometido la contravención grave de primera clase, tal como consta descrito en el considerando quinto, a quien se le imputa la multa al treinta por ciento 30% de la remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir de conformidad al Art. 142 literal A de la Ley Orgánica de Transporte, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaria del Despacho, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, asimismo dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.- 