VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2016-04474G, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno reglamentario tengo conocimiento del parte por persona detenida elaborado y suscrito por la Agente de Tránsito de la ATM Espinoza Mayte Alejandra, en la que hace saber al suscrito juzgador la aprehensión del ciudadano JOEL WILLIAM ARÍAS LARREA, portador de cedula de ciudadanía No. 0951564681; por los hechos ocurridos el día 04 de Julio de 2016, a las 16h00. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la presunta contravención declarando la legalidad de la aprehensión del ciudadano JOEL WILLIAM ARÍAS LARREA, portador de cedula de ciudadanía No. 0951564681; y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento en aplicando del PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la audiencia han comparecido  por una parte el ciudadano JOEL WILLIAM ARÍAS LARREA, con su abogada patrocinadora de la defensa pública la Abg. Katherine Elizabeth Velazquez Moran, y la señora Agente de Tránsito de la ATM, con código Espinoza Mayte Alejandra. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, disposición que guarda relación con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración de ninguna naturaleza, el trámite es válido; TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, respecto a la legalidad de la detención y calificación de flagrancia la defensa del ciudadano JOEL WILLIAM ARÍAS LARREA, ha manifestado que no tiene nada que alegar, siendo así verificando que se han respetado las garantías básicas y los derechos constitucionales y estando dentro de los presupuestos establecidos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano JOEL WILLIAM ARÍAS LARREA. CUARTO: INTERVENCIÓN DE LA SEÑORA AGENTE DE TRÁNSITO DE LA ATM MAYTE ALEJANDRA ESPINOZA ALARCON, quien dentro de esta audiencia rinde su testimonio en el siguiente término: “…Señor juez tome contacto con un procedimiento y me encontré con la novedad que el señor ARIAS LARREA JOEL WILLIAM, no tiene licencia así me indico el señor aprehendido y así lo comprobé. INTERROGATORIO.- Señorita agente después de cuantos minutos llevo a tomar procedimiento? R.- A los 10 o 15 minutos. Señorita agente su parte es referencial sí o no? R. Si es referencial. Señorita agente mi defendido puso resistencia al momento de su aprehensión? R. Me colaboro en todo momento Intervención de la AB. JOFFRE MONCAYO CASTRO CON PREGUNTAS A LA AGENTE DE TRANSITO MAYTE ALEJANDRA ESPINOZA ALARCON. En vista de que tomo foto del vehículo Kia, ese vehículo fue impactado por una tricimoto? R.- Desconozco yo nunca vi la tricimoto. Señorita agente el señor RUIZ LEON EDDY STALIN era el conductor del Kia que esta con daños materiales? R. Si, él es que estaba en el momento del accidente…” INTERVENCIÓN DEL SEÑOR ABG. JOFFRE MONCAYO CASTRO, quien representa al señor RUIZ LEON EDDY STALIN, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, la defensa solicita que responda por los daños materiales provocado en el vehículo de mi defendido ya que el andaba conduciendo sin tener licencia de conducir y en contravía provocando daños materiales al vehículo de mi defendido…” INTERVENCIÓN DE LA AB. KATHERINE ELIZABETH VELASQUEZ MORAN A NOMBRE Y REPRESENTACIÓN DEL SEÑOR ARIAS LARREA JOEL WILLIAM, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención…se está haciendo la audiencia dentro de las 24 horas. Segunda intervención, señor juez en esta audiencia solo existen presunciones pero no se encuentra la moto ni mucho menos un testigo presencial que indique él ha sido la persona que conducía la tricimoto, por lo que considero que existe  la duda y la duda favorece al reo, por lo que solicito que se resuelva en derecho por ser usted garantista señor juez…” SEXTO: PRÁCTICAS Y VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS.- Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las pruebas arriba mencionadas de los cuales llegamos a las siguientes conclusiones: 1.-) Con el testimonio de la Agente de Tránsito quien rindió  testimonio dentro de esta audiencia, concordante con el parte policial por ella realizada se ha podido determinar que efectivamente el señor JOEL WILLIAM ARÍAS LARREA, se encontraba conduciendo un vehículo a motor motocicleta N/N. Así mismo la defensa no ha controvertido que su defendido NO tenga licencia, ha indicado dentro esta audiencia que efectivamente su defendido JOEL WILLIAM ARÍAS LARREA, no posee licencia de conducir. 2.-) Ahora bien, respecto del supuesto accidente del cual supuestamente resulto con daños materiales el vehículo de placas: GRN-0378; se debe precisar lo siguiente, ninguna prueba se ha practicado dentro de esta audiencia con el que se pueda determinar que ocurrió el accidente de tránsito, menos aún que el señor  JOEL WILLIAM ARÍAS LARREA, sea quien haya ocasionado dicho accidente por ende responsable de dicha contravención. Es más, la agente de tránsito que intervino y elaboró el parte dentro de esta audiencia no ha hecho referencia respecto del accidente, como tampoco el ciudadano RUIZ LEON EDDY STALIN, conductor de dicho vehículo ha rendido testimonio dentro de esta audiencia para tener conocimiento del accidente y el posible responsable. En cuanto al informe que obra de autos, respecto del avaluó de daños materiales del vehículo de placas: GRN-0378; el Art. 454 numeral 6 inciso tercero: “… Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba...”. Por lo que no se considerará como prueba por cuanto ningún perito ha comparecido a rendir su testimonio dentro de esta audiencia. SÉPTIMO: La presunta contravención penal que se le acusa es el establecido en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tipifica las contravenciones que dice: “…Artículo 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…” OCTAVO: Todas las personas gozamos de una garantía constitucional como es la presunción de inocencia así lo determina el Art. 76 de la Constitución en su numeral 2, en el que determina “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” Bajo esa garantía, le corresponde a este juzgador analizar y valorar cada una de las pruebas practicadas dentro de esta audiencia, prueba que tiene como finalidad según lo detallado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Siendo así estas pruebas deben necesariamente lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, como Juzgador considero que dentro de la causa  la defensa del señor JOEL WILLIAM ARÍAS LARREA, en ningún momento se opuso a que su defendido no haya tenido licencia de conducir lo que dijo es que no se ha probado que él conducía la tricimoto, al respecto este juzgador considera que el hecho de que haya conducido la tricimoto si se encuentra probado conforme a derecho con el testimonio de la Agente Civil de Tránsito. Lo que no está probado es que el ciudadano JOEL WILLIAM ARÍAS LARREA, conduciendo  dicha tricimoto haya ocasionado algún accidente de tránsito con resultado de daños materiales.  Siendo así, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al JOEL WILLIAM ARÍAS LARREA, portador de cedula de ciudadanía No. 0951564681, de mayor de edad, culpable y por ende responsable de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en su calidad de AUTOR DIRECTO, condenándolo a la pena privativa de libertad de TRES DÍAS. Además se le impone la multa de UN salarios básicos unificado del trabajador en general tal como lo dispone el mismo artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá ser cancelado a los organismos de Tránsito en este caso a la Agencia de Tránsito Municipal. Más la multa del 25% del salarios básicos unificado del trabajador en general  conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, la misma que serán consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiendo la actuaria del despacho notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, comprobante de pago deberá ser entregada mediante oficio en esta Judicatura. Que la actuaria del despacho emita los oficios correspondientes haciéndole conocer la presente resolución a los organismos de tránsito. En cuanto al supuesto accidente de tránsito, que menciona el señor Eddy Ruiz Leon, se deja establecido que dentro de esta audiencia no se ha podido probar ningun accidente de tránsito con consecuencias daños materiales, supuestamente ocurridos el día 04 de julio de 2016, a las 16h00  y en vista de ello no se manda a cumplir con la reparación integral, así también dado que dentro de esta audiencia se ha juzgado el conducir un vehiculo a motor sin haber obtenido licencia, que es la contravención más grave, se deja sin efecto la citación No. 102997001 realizada al señor Eddy Ruiz Leon. Respecto al vehículo de placas: GRN  0378, que consta en el parte como vehículo retenido, se ordena que se proceda a la inmediata devolución al propietario legítimo una vez que justifique conforme a derecho tal calidad. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Una vez cumplida la pena privativa de libertad emítase la boleta de libertad. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la actuaria del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE  Y NOTIFÍQUESE.-