VISTOS: En la sala del Despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el detenido VERA MOYANO JHON MARVIN, con cédula de ciudadanía No. 094189560-9, ecuatoriano, 18 años, religión católica, ocupación Tricimotero, con domicilio en la ciudad de Daule en las Calles “Los Daulis” por el Cementerio de Daule,  acompañado del Abogado de la Defensoría Pública Braulio de Mora de Mora, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de conducir  según contra del parte Policial de Tránsito No. 09-00100451 de fecha 27/05/2014 las 07h55  elaborado por el  Sub-Prefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire quien en la circunstancias dice: Quien dijo llamarse JHON MARVIN VERA MOYANO no presentó cédula de ciudadanía, indicó sus nombres verbalmente de 18 años de edad, conducía la motocicleta sin placas  marca LINKEN color rojo, el mismo que circulaba por el Malecón en sentido norte-sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la calle Ayacucho, fue detenida su marcha por evitar operativo de control, y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue traslado hasta la Prevención de Tránsito de Daule en la camioneta X-344 de la CTE al mando del suscrito, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente.. La motocicleta de marca LINKEN fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de la CTE donde quedó Encargada con inventario # 0011273.-DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido para que exponga sobre los hechos que motivaron su detención quien manifiesta: Que me allano al Parte de persona detenida elaborado en mi contra y pido a usted señor Juez disculpas por haber cometido esta contravención de tránsito Preguntas: 1) Diga el detenido si es la primera vez que comete este tipo de contravención de tránsito Rp. Si señor Juez; 2) Diga el detenido si tiene o no licencia de conducir  motocicleta Rp. No, señor Juez; 3) Diga el deponente de quien es la moto que conducía Rp. De un amigo de nombres JOSELO.-  Acto seguido el señor Juez  le concede la palabra al Defensor del detenido Abogado Braulio de Mora de Mora, quien expone: Señor Juez,  Señorita Secretaria, señores Miembros de la Comisión de Tránsito, señores presentes; en nombre y  representación  del señor VERA MOYANO JHON MARVIN, en mi calidad de Defensor Público Acreditado en este Cantón de Daule, de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de nuestra Constitución  y los artículos 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesto lo siguiente: Señor Juez, si bien es cierto que mi defendido se ha allanado al parte policial elaborado en su contra, la defensa pide a usted como garantista del debido proceso, se le  de alguna medida que sustituya la prisión que por este tipo de contravención prevee la Ley, toda vez que es un joven que vive con sus padres y trabaja para mantenerlos además ha manifestado que está arrepentido de haber cometido este error el mismo que promete no lo volverá a cometer. Hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento conforme al contenido del parte de persona detenida 09-00100451 de fecha 27/05/2014, las 07h55  elaborado por el  Sub-Prefecto  4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, en la que se establece las circunstancias de la aprehensión del Sr. JHON MARVIN VERA MOYANO con C.I. 094189560-9, al momento que conducía una motocicleta y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que no ha obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano JHON MARVIN VERA MOYANO, con cédula de ciudadanía No. 094189560-9, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva peticionada, por cuanto no consta en el expediente atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito de la Prevención de Daule donde se encuentra detenido.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277, del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.- 