R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03189G

Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 8 de mayo   del 2016

Acción: Delito de Transito COIP, Art. 385  No. 3 

Juez (Integrantes de la Sala): Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo
JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI (X )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  (   )  NO  (  )
Otra (Especifique cuál)

Partes Procesales:

Actor: Agente de la CTE, Stalyn Canales Alvarado  
Abogado defensor: Abg. Emilio Lima Panta Defensor Público
Procesado: Oscar Ramírez Carrillo 
Casilla judicial:

ABOGADO  DE LA DEFENSA

Oscar Ramírez Carrillo, si tome desde el viernes salí  de mi casa y manejando hice un movimiento brusco y el señor agente me detuvo, porque se me cruzo un ciclista,  no tengo nada que objetar en cuenta a la legalidad de la detención

Agente de la CTE, Stalyn Canales Alvarado, el señor colaboro   No tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención, me encontraba en la vía perimetral aproximadamente a las 08h00, vi un menor en bicicleta se le lanzo al carro el hizo una maniobra fuerte le detuve, que paso porque me detiene, note olor a alcohol, le manifesté que sople, me indico que había tenido una fiesta y se leyó los derechos y se lo trajo.-

ABOGADO  DE LA DEFENSA, si tuvo una fiesta lo que se encuentra un tipo de confusión se tome en consideración la exclusión de informe de alcoholemia, ha sido responsable, sabemos que la situación es difícil en este país, el logro es mantenerse en el trabajo, con el fin de que la ley nos faculta solicito se le otorgue una medida sustitutiva de privativa de libertad.- 




RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: 

Habiendo escuchado a las partes en la presente audiencia y en aplicación a lo que establece el, por  el principio de contradicción e inmediación y respetando el derecho a la defensa del ciudadano Oscar Ramírez Carrillo, el cual no ha objetado, no hay omisión de solemnidad alguna,  se declara la valides de la misma, siguiendo el debido proceso ha manifestado el abogado de la defensa que no tiene nada que objetar por lo que se hace legal la detención. Que según el test  de alcoholemia, día como resultado de 1,30, que supera la cantidad mínima de alcohol, que el aprehendido ha cometido la infracción la suscrita Jueza Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano  del Ecuador  y por autoridad de la Constitución y de las Leyes de la Republica,  declara a Oscar Cristóbal  Ramírez Carrillo,  culpable de la contravención del Art. 385, No. 3 del COIP, le pone la pena privativa de libertad de 30  días, 15 de trabajo comunitario y quince dias de prisión  y la multa de tres  salario básico unificado del  trabajador,   gírese la boleta de encarcelación, se ordena las devolución del vehículo, por lo que las partes quedan debidamente notificadas, sin necesidad de notificar en casillero judicial.-  

Finaliza 22h44

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.