VISTOS: El presente expediente de contravención No.3530-2013, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.5943341 realizada por CRISTOBAL ENRIQUE MOREIRA FAJARDO, en la que pone en a mi conocimiento “Es el caso señor Juez, que el día 16 de Agosto del 2013, a las 17:h00, en circunstancias que esperaba al igual que otros vehículos el cambio de luz del semáforo de la Av. Francisco de Orellana hacía la Av. Plaza Dañin, pasaba último con semáforo en luz verde cambiando a luz amarillo, por el denso tráfico y el Sr. Vigilante Luis Pataron con código # 6540 que se encontraba en la parte de enfrente por la parte de atrás del semáforo y luego de virar procedió a pararme indicándome que me pasé la luz roja, le dije que no me había pasado tal luz y me indicó que igual la luz amarilla es preventiva y sin embargo, mediante citación parte No. 5943341 me sancionó con infracción no respetar la luz roja, lo cual no fue así, la misma que rechazo e impugno por cuanto no considero haberme pasado tal mencionada luz roja..…” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 27 de Septiembre del 2013, a las 11h10, se llevo a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, a la cual compareció el impugnante CRISTOBAL ENRIQUE MOREIRA FAJARDO ,quien manifestó: “rechazo e impugno el parte de citación No. 5943341 del 26 de Agosto del 2013, a las 17h00, porque el agente señor Luis Paraton, código 6540 por no ajustarse a la realidad de los hechos, señora Juez, en circunstancias que me encontraba esperando la luz verde en la avenida Francisco de Orellana, intersección Av. Plaza Dañin en un tráfico muy denso prendió la luz verde, en la cual procedí al igual que los demás vehículos a cruzar la calle hacía la izquierda de la avenida Plaza Dañin, la misma que la cruce en luz verde, luego de haber cruzado a unos veinte metros de la Plaza Dañin, el señor  agente que se encontraba en la parte de enfrente conversando con otro motorizado procedió a detenerme y solicitarme los documentos de los cuales se los entregue para su verificación, una vez que los revisó y como estaban correctos me dijo usted se pasó la roja, entonces les dije yo que no me  había pasado la luz verde, él lo que hizo se me fue a dar la vuelta del vehículo y como no lo vi, salí del vehículo a buscarlo y lo encontré con el libretin que me iba hacer una citación, volvió y le dije señor no me he pasado la luz roja, me dijo la amarilla es preventiva, entonces les dije no me he pasado la luz roja…”.-TERCERO.-Por existir hechos sujetos a justificación se recibió el expediente a prueba y dentro de la misma se dispuso la comparecencia del autor de la citación AGENTE DE TRANSITO DE LA CTE LUIS PATARON, con código No. 6540, mediante Oficio No. 240-UJP1 de fecha Noviembre 26 del 2012, el mismo que no asistió a la diligencia señalada para el día 28 de Noviembre del 2012, a las 10h20, pese habérselo notificado en legal y debida forma, tampoco justifico su inasistencia al acto judicial.-CUARTO.-De la revisión del expediente se establece que el impugnante CRISTOBAL ENRIQUE MOREIRA FAJARDO, manifestó que jamás cometió la contravención que el señor Agente de tránsito alega, que el pasó la Av. Francisco de Orellana, en luz verde.-Consta de autos el Oficio No. 240-UJP1, en el cual se dispuso la comparecencia del autor de la citación Agente de Tránsito de la CTE Luis Pataron con código No. 6540,´él mismo que no asistió a la audiencia señalada, tampoco justifico su inasistencia, pese habérselo notificado en legal y debida forma.- Adicionalmente el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos y contravenciones de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”.- Por los antecedentes expuestos la suscrita Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Florida, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de CRISTOBAL ENRIQUE MOREIRA FAJARDO, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No. 0906933858, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Clara Paquita García Vargas, secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-