VISTOS: El día miércoles   19   de   febrero   del   2020,   las   16h50, el señor Juez de la Unidad Judicial Sur Valdivia, Penal con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del   Guayas, Ab. Darwing Valencia Juez, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: TITO ROBERTO MUÑOZ ARAUJO, en calidad de presunto AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, conforme lo determina el Art. 189, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mencionado cuerpo legal.-  Posteriormente, ejecutoriado dicho auto, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; conformado con el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez Ponente y de Sustanciación, la Dra. Narcisa Rosado Bonilla y el Abg. Fernando Lalama Franco, como Jueces designados mediante sorteo legal para integrar el Tribunal; en audiencia pública, oral y contradictoria de juzgamiento del acusado TITO ROBERTO MUÑOZ ARAUJO, los días: 27 de octubre del 2020, desde las 08H30 y 16 de noviembre del 2020, desde las 08H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, notificó oralmente la decisión del Tribunal, donde de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por UNANIMIDAD, declaro la culpabilidad y responsabilidad del procesado TITO ROBERTO MUÑOZ ARAUJO, como AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, en aplicación del primer inciso Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa conforme el Art. 39 ibídem; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar esta resolución por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera:
PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N°713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creó el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N°113-2017, que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017, donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016, la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.-
SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.-
TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su Fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollará de manera progresiva a través de las normas "penales en el presente caso", la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- 
CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: La Teoría del caso o alegato inicial que presenta el Dr. Franklin Saltos Haon, Fiscal Penal del Guayas, como representante de la Fiscalía General, es la siguiente: “El hecho factico fue denunciado por la víctima, el ciudadano Carlos Jacinto Macías Arriaga, el mismo que dentro de la relación circunstanciada de los hechos manifestó que el día cuatro de diciembre del 2019, aproximadamente a las 12H50, del día, éste se encontraba haciendo o realizado sus labores diarias, como repartidor de productos masivos, a la altura de la Cooperativa Las Malvinas y Cooperativa Dignidad Popular, específicamente en la tienda denominada Jorge Raúl Guamán Pala, ubicada en la manzana 4336, solar 19, de dicha Cooperativa Dignidad Popular; el denunciante o víctima Carlos Jacinto Arriaga se encontraba acompañado de Ney Omar Padilla Lazo, compañero de labores, es en ese instante, una vez que salían de realizar el cobro de la despensa denominada Jorge Raúl Guamán Pala, los interceptan tres sujetos entre los que se puede identificar o se sabe que se trataba entre uno de ellos de la persona del hoy procesado Muñoz Araujo Tito Roberto, quien en compañía de otros procesados en su momento, Muñoz Torres Jorge Jefferson y otra persona menor de edad, procedieron a intimidar mediante violencia y amenazas, a las dos personas que se encontraban realizando su trabajo, esto es a los ciudadanos Carlos Jacinto Macías Arriaga y al ciudadano Ney Omar Padilla Lazo, por lo que con un objeto que tenía apariencia de un arma de fuego, resultando ser ésta tipo revólver, fabricación industrial, calibre 22, color plomo, con una numeración que se lee 872075, con cacha plástica color negro, procedieron a sustraérsele las pertenencias, entre las que se encontraba un reloj marca Casio y el dinero en efectivo que había sido producto de la cobranza en la tienda Jorge Raúl Guamán Pala; en ese instante que se estaba ejecutando el asalto y robo, pudieron llegar hasta el sitio y en lo que fueron testigos presenciales, ya que desde las motos en las que se transportaban los señores agentes policiales que suscriben el Parte de Detención, Sargento Segundo Loor Montiel Francisco Eduardo, el Subteniente García Correa Jorge Humberto, y el Policía Perero Christian Javier, pudieron observar en el momento en que se encontraban forcejeando el hoy procesado Muñoz Araujo Tito Roberto y Muñoz Torres Jorge Jefferson, el otro procesado que se encontraba presente acompañando a Tito Roberto Muñoz Araujo, quien Muñoz Torres Jorge Jefferson se acogió en el momento procesal oportuno a un procedimiento abreviado, con una sentencia de veinte meses, por lo que los señores agentes policiales al ver que se estaba cometiendo el asalto y robo, emprendieron una persecución ininterrumpida del hoy procesado Muñoz Araujo Tito Roberto, quien al ver la presencia policial, conjuntamente con las personas detenidas, emprendieron la fuga, pudiendo ser detenidos casi en el instante del asalto y robo, por lo que se suscribió el Parte de Detención, en donde se narra de manera pormenorizada la detención del procesado así como también la incorporación a la instrucción fiscal, de las evidencias que constan dentro de la misma, como es el arma de fuego tipo revólver de fabricación industrial, ocho cartuchos calibre 22, sin percutir y un objeto de color negro con plateado, con similares características a una pistola. Siendo este el hecho fáctico señores jueces, la Fiscalía en la presente audiencia, con las pruebas anunciadas en legal y debida forma en el momento procesal oportuno, probará no solamente existencia de un delito de acción pública sino también la participación y responsabilidad del hoy procesado en el injusto penal, por el cual se está resolviendo su situación jurídica; hasta aquí la primera intervención de Fiscalía señor Juez”. 4.2).- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO TITO ROBERTO MUÑOZ ARAUJO: Por su parte, la Defensa a cargo del Abogado Orlando Tito Álvarez, Defensor Público, en calidad de patrocinador del procesado, en el alegato de apertura, en lo principal expuso: “La Fiscalía ha mencionado que existió un hecho, el cual ha relatado, que se originó el día cuatro de diciembre del 2019, a partir de las 12H50, se habría realizado un robo a unas personas en el sector de Las Malvinas, en la Cooperativa Dignidad Popular, en el cual presuntamente habría participado mi defendido, en tal razón es deber de la Fiscalía, siendo el titular de la acción penal pública y por poseer la carga probatoria, en este tipo de procesos penales, demostrar tanto la existencia material de la infracción, como la participación y responsabilidad de la persona procesada por el delito de robo, en la cual ha sido llamado a juicio. En el caso de que la Fiscalía no llegara a cumplir con su oferta probatoria, pues la defensa solicitará a ustedes señores jueces, que se confirme y se ratifique el estado de inocencia del que goza el procesado, conforme lo establece la Constitución en su Art. 76, numeral segundo”.
QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como prueba testimonial para fundamentar su alegato inicial, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL FRANCISCO EDUARDO LOOR MONTIEL, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que a la fecha 4 de diciembre del 2019, estaba asignado a la Unidad Motorizada GOM, Distrito Esteros. Reconoce como suya la firma que consta en el documento que se le pone a la vista, consistente en el Parte de Aprehensión del ahora procesado, de fecha cuatro de diciembre del 2019, cuando a eso del medio día, aproximadamente la una de la tarde, cuando se encontraban patrullando por la Cooperativa Malvinas, en el sector de la Dignidad Popular, en donde pudieron divisar o visualizar a una persona forcejeando con otros tres individuos, cuando se acercaron los tres individuos salieron en carrera pero lograron interceptarlos unos metros más adelante, al revisarlos a uno de ellos se le encontró un revólver calibre 22, con ocho cartuchos sin percutir, al otro individuo se le encontró un arma de juguete de plástico, al tercer sujeto no se le encontró nada; en eso llegó la persona con la que estaban forcejeando y les informó que le estaban ejecutando un robo, la persona que tenía el arma le quería quitar el reloj y el dinero, por lo que los ciudadanos fueron trasladado al UVC del Cuartel Modelo, donde se ordenó la detención de los individuos; luego fueron a Unidad de Florida, donde tomaron contacto con la Fiscal de Turno, y como al menor no se le encontró arma les indicó que hicieran la respectiva acta para entregarle a la mamá. El agraviado se llamaba Ney Omar Padilla Lazo, les indicó que los tres sujetos le estaban robando y que se le habían llevado un reloj Casio y dinero en efectivo producto de las cobranzas, ya que trabajaba en eso. Que cuando vieron que lo estaban robando se encontraban a unos cinco o seis metros y es ahí cuando se acercaron y estos sujetos salieron en precipitada carrera. Que él se encontraba acompañado de sus compañeros el Subteniente García y el Policía Perero, mientras iban en tres motocicletas cada uno en la suya. Al señor Muñoz Araujo Tito Roberto se le encontró el arma de fuego calibre 22, con ocho cartuchos sin percutir. La intervención fue rápida y no tomó más de un minuto; al momento de su detención este señor no dijo nada y luego los tres ya no pusieron resistencia. Que lo reconoce en la pantalla a la persona que portaba el arma de fuego. Luego de eso se quedaron ingresados esperando la audiencia de flagrancia en el Cuartel Modelo. El perjudicado si presentó su denuncia, la misma que se encuentra adjuntada al Parte. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que solamente pudo observar el forcejeo entre ellos, cuando llegaron, los vieron y salieron a la carrera, por lo que ya le habían arrebatado sus pertenencias; luego llegó el perjudicado diciendo que le habían arrebatado el reloj y el dinero. Al ahora procesado, como evidencia solo se le encontró el arma de fuego. Del lugar en donde estaba forcejeando al señor Muñoz Araujo se lo detuvo a unos seis a siete metros; que personalmente fue él quien lo detuvo al ahora procesado. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que el señor Ney Omar Padilla Lazo, les dijo que le habían robado dinero, pero no indicó la cantidad, solo dijo el dinero y su reloj. Que podría ser que se despojaron del dinero y el reloj, puesto que no se les encontró nada de eso, porque enseguida la gente ya se reunió y no puede saber si alguien se los llevó. Que no pudo tomar contacto con Carlos Jacinto Macías Arriaga. El menor de edad era quien llevaba el arma de juguete, nada más. 5.2).- CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL HUGO DAVID VARGAS MORA,  quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que lleva ocho años como Agente Investigador en la Institución Policial, que por ello elaboró el Informe que se le pone a la vista, en done además consta su firma, la que usa en todos sus actos públicos y privados. Que en base a la delegación fiscal realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, además verificaciones en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional; se entrevistó con los señores Policías Aprehensores; además hizo la verificación en la bodega de la Policía Judicial de las evidencias; trató de ubicar al denunciante, pero no lo consiguió ya que en la base de datos no constaba su dirección y tampoco se contactó con el agente aprehensor para que pueda dar mayor información. Con relación al reconocimiento del lugar de los hechos se trataba de una escena abierta, ubicado en el sur de la ciudad de Guayaquil, conocido como Cooperativa Esmeraldas Libre, a la altura de la manzana Ll 13, adjunta fotografías ilustrativas; el sitio lo determinó a los que le indicaron sus compañeros policías que participaron en la aprehensión. Que no recuerda bien, pero ahí existía una despensa o tienda; los agentes aprehensores en la entrevista que les realizó indicaron que se ratifican en el contenido del Parte de Aprehensión al señor Muñoz Araujo Tito Roberto. Que si buscó información de moradores del sector, pero no le quisieron colaborar. En el sistema SIIPNE aparece que el hoy procesado registraba una detención anterior del año 2016, por el delito de robo”. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que junto con la Delegación para llevar adelante la investigación le entregaron el Parte Policial en el cual se encontraba adjuntada la denuncia. Que la dirección que consta en el parte policial a veces no es muy preciso puesto que sus compañeros se guían más por los lugares de referencia y las coordenadas, pero cuando se hace el reconocimiento del lugar se verifica la dirección exacta y si existe nomenclatura de las calles en donde ha ocurrido el hecho. En el Parte se señala la Cooperativa Dignidad Popular y el punto es en la Avenida 17 SO; pero se trata de la Cooperativa Esmeraldas Libre, en la manzana Ll 13. Las coordenadas si eran las mismas. Que no pudo conversar con las personas que estaban al interior de la despensa. En el sistema SIIPNE de la Policía Nacional no se registraba dato alguno del denunciante como para poder contactarlo. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que la Cooperativa Esmeraldas Libre está en el mismo Sector de Las Malvinas. Las coordenadas que constan en el Parte y en su informe son las mismas. 5.3) POLICIA NACIONAL CHRISTHIAN JAVIER PERERO VIÑANZACA, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, manifestó: Que reconoce su firma en el Parte de Aprehensión que se le pone a la vista. El día cuatro de diciembre del 2019, en lo que es Malvinas Sur, Cooperativa Esmeraldas Libre, aproximadamente a las 12H50, cuando patrullaban por el sector se percataron que un señor estaba forcejeando con tres ciudadanos, cuando avanzaban al punto notan la presencia policial estos tres individuos y salen en precipitada carrera, ante lo cual él fue detrás del menor de edad de iniciales C.E.T.M., mientras que el Sargento fue detrás de Muñoz Araujo Tito Roberto y el Subteniente detrás del señor Muñoz Torres Jorge; al realizarle un registro al menor le encontró un arma de juguete, color negro de plástico, mientras que el Sargento le encontró al señor Muñoz Araujo Tito Roberto un arma de fuego,  el Subteniente le registro a Muñoz Torres pero no le encontró nada; en eso se les acercó el ciudadano Ney Omar Padilla Lazo y les indicó que los tres sujetos le estaban sustrayendo sus pertenencias con arma de fuego. Antes de la persecución si pudo ver cuando estaban forcejeando con el señor Ney Omar, desde una distancia de cinco a seis metros, todos estaban en motos. Estuvo asignado a este sector de Las Malvinas. En el Parte se ha hecho constar como punto de referencia la Cooperativa Dignidad Popular, pero ahí también está la Cooperativa Esmeraldas Libre, es por ello que se ha hecho constar así en el Parte. Que si pudo darse cuenta de que en la esquina quedaba una despensa, cuando los sujetos forcejeaban con la víctima estaban a unos dos metros afuera de la despensa, en la vía pública. Desde que los vieron hasta que los interceptaron máximo habría pasado un minuto, su actuación fue de inmediato. Reconoce al procesado como la persona a la cual se le encontró un arma de fuego de fabricación industrial, calibre 22, con su tambor lleno, con ocho cartuchos; el Sargento Loor Eduardo fue quien le encontró el arma de fuego. El agraviado les indicó que era chofer de un carro repartidor de víveres y que los tres sujetos le estaban le estaban sustrayendo sus pertenencias. El lugar en donde se cometió el robo y donde se detuvo a los ciudadanos fue en la Cooperativa Dignidad Popular, manzana 4623, solar 19, misma dirección que consta en la denuncia. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que cuando se les acercó la víctima les dijo que se le había sustraído un reloj y dinero, pero no dijo la cantidad. Que los tres corrieron en diferentes direcciones por lo que él le siguió al menor de edad, mientras que sus compañeros los siguieron a los otros sujetos, no puede determinar si se despojaron de algo. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTA: Que el agraviado no dijo cuanto le habían lo robado, que cuando se regresaron los cinco o seis metros de distancia que recorrieron no pudieron encontrar nada. 5.4).- CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL DIEGO ENRIQUE VILLALBA ASIMBAYA, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, por tratarse de una pericia, en aplicación del Art. 615, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal manifestó: Que realizó el reconocimiento de las evidencias dentro del presente caso; el objeto de la pericia realizada fue determinar que la evidencia existe, al efecto constató un arma de fuego tipo revólver, de fabricación industrial, calibre 22, color plomo, con una numeración  que se lee 872075, con cacha de plástico de color negro; ocho cartuchos calibre 22 sin percutir; un objeto plástico de color negro con plateado, con similares características a las de una pistola, con un grabado en el costado derecho que se lee made in china 01, todo lo cual consta en fotografías en su informe. Que tiene ocho años laborando en la Institución Policial en el Departamento de Criminalística, actualmente cumple labores de registro de detenidos; todas estas evidencias corresponden al Caso Policial N°554 conforme el Parte Policial. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTA: Que el objeto plástico con características de una pistola se puede decir que es un arma de juguete. Los detenidos dentro del caso N°554 son: Muñoz Araujo Tito Roberto y Muñoz Torres Jorge Jefferson. 5.5).- CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL ERIKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO, quién debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, por tratarse de una pericia, en aplicación del Art. 615, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal manifestó: Que realizó la Pericia Balística N°1252, cuyo objeto fue reconocer las armas incorporadas al Parte Policial 201912004092990106, para lo cual se trasladó a las bodegas de la Policía Judicial y retiró mediante cadena de custodia 514-P, un revólver, un objeto sintético de similares características a una pistola y ocho cartuchos. Al realizar la identificación técnica del arma de fuego determinó que es de fabricación industrial, tipo revólver, con una serie que se lee 872075, de calibre .22; al realizar la identificación técnica del objeto plástico determinó que es de material sintético con características morfológicas similares a un arma de fuego tipo pistola; la identificación técnica de los cartuchos, recibidos para análisis se puede determinar que son de calibre .22, de fuego anular, En la prueba de nitrados al interior del arma de fuego dio positivo; adicionalmente realizó el estado de funcionamiento y aptitud de disparo del arma de fuego, llegando a la conclusión de que estaba apta para producir disparos, ya que cuenta con sus mecanismos completos y su funcionamiento mecánico y operativo es correcto; los ochos cartuchos recibidos para análisis de calibre .22 pueden ser utilizados en el arma analizada o cualquier otra arma apta para producir disparos de ese mismo calibre; se obtuvieron testigos balísticos de esta arma de fuego los cuales fueron ingresados al sistema de identificación balística IBIS, con el código 0220-03-0504. Que tiene seis años como perito en el Departamento de Criminalística, en el área de balística y se encuentra acreditada al Consejo de la Judicatura; las evidencias se encontraban ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial bajo cadena de custodia; estas evidencias corresponden al Parte Policial N°201912004092990106. 5.7).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: El señor representante de Fiscalía Ab. Franklin Saltos Haon, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.9.1).- Denuncia presentada por la víctima Carlos Jacinto Macías Arriaga; junto con su versión libre y voluntaria rendida ante la Fiscalía. 5.9.2).- El Parte Policial de Aprehensión, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de la Policía Nacional Francisco Loor Montiel, el Policía Christian Javier Perero Viñanzaca y Subteniente Jorge Humberto García, quienes además rindieron testimonio ante el Tribunal.  5.9.3).- Informe Investigativo, realizado, suscrito y sustentado ante el Tribunal por el Cabo Primero de Policía Hugo David Vargas Mora. 5.9.4).- 5.9.5).- El Informe Pericial y de Reconocimiento de Objetos y Evidencias, que fue realizado, suscrito y sustentado ante el Tribunal, por el Cabo Segundo de la Policía Nacional Diego Enrique Villalba Asimbaya. 5.9.6).- Informe Pericial Balístico, que fue realizado, suscrito y sustentado ante el Tribunal, por la Cabo Segundo de Policía Erika Tatiana Córdova Franco. 5.9.7).- Certificado del Sistema de Identificación Balística IBIS, en donde el Sargento Segundo Héctor Palacios Egues, manifiesta que no se han encontrado relaciones de esta arma de fuego con otros hechos delictivos anteriores. 5.9.8).- Certificado Digital de datos de identidad proporcionado por la Dirección de Registro Civil, Identificación y Cedulación o Biométrico. La documentación referida fue puesta por el principio de contradicción a consideración de la defensa del procesado, quien expresa que objeta la denuncia y la versión libre y voluntaria del denunciante, en aplicación del Art. 450 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  puesto que no ha comparecido ante el Tribunal para sustentarlos, ni ratificarlos, por lo mismo no ha sido posible hacer ejercicio del principio de contradicción, por lo cual carecen de eficacia probatoria.
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Igualmente siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso a la prueba de la defensa solicitada por el Abogado Orlando Tito Álvarez, quien pide se escuche el testimonio de su defendido: 6.1).- TESTIMONIO DEL PROCESADO TITO ROBERTO MUÑOZ ARAUJO, quien de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha hecho conocer al Tribunal que quería rendir testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad Ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092318322-2, de 28 años de edad, estado civil soltero, de ocupación pintor-ebanista, de instrucción primaria completa, domiciliado en el sector de Las Malvinas, Cooperativa Dignidad Popular, de esta ciudad de Guayaquil, en lo medular indica: “Estaba parado en la tienda cuando ocurrieron los hechos, tres sujetos se acercaron al repartidor en la tienda y le querían arrebatar sus cosas, de ahí le sacaron una pistola de juego, estaban como peleando y discutiendo, pero el afectado tenía una pistola y comenzó a disparar, por lo que yo corrí y corrieron todos los que le estaban arrebatando, yo cogí y me metí en la casa de una señora que tenía la puerta abierta y él me hace tres disparos a mí, el afectado, pero al que le encuentran la pistola era al afectado; de ahí yo ni le vi a la Policía, yo me quede sentado ahí, arriba de la casa, ni siquiera hui, ni intente escapar sino que yo mismo me entregué; si quiere usted puede ir y preguntarle a la señora que a mí me sacaron de la casa sin nada, a mí no me cogieron con pistola ni nada”. Cuando llegaron las tres personas estaba parado en la esquina, porque eso era por su casa, vive a dos cuadras de ahí, a la casa en la cual se metió trabaja su mamá. Si conoce a los sujetos que estaban robando al repartidor, por sus apodos, Chinchulín, Goofy y Carediablo; pues viven por su casa. Que el repartidor lo disparó porque pensó que andaba con ellos pues momentos antes se acercó a pedirle cincuenta centavos, pero no participó en el robo; cuando sacó el arma salió corriendo y se metió en la casa. La Policía no llegó enseguida, tardó unos diez a quince minutos. La casa en la que se entró queda al lado de la tienda, porque ahí trabaja su mamá. Salió corriendo porque el repartidor le iba a disparar. El arma de fuego que encontró la Policía era del repartidor, si la vio cuando la sacó, a él le encontraron, cuando le registraron los policías no le encontraron nada. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que se encontraba junto a la tienda ubicada en la Cooperativa Dignidad Popular, es esquinera, la tienda le pertenece a un serrano; él vive como a dos cuadras de distancia y los hechos fueron a medio día; a la persona que le robaron era una sola, andaba solo; si pudo ver cuando llegaron las tres personas que le robaron. Si conoce a Muñoz Torres Jorge Jefferson, no es su familiar, lo conoce porque vive por el sector, lo llaman Gooffy, él era uno de los asaltantes, al escuchar los disparos todos salieron corriendo, porque el repartidor tenía el arma. La policía llegó como a los quince minutos, lo cogieron cuando estaba dentro de la casa donde su mamá trabaja, andaba con camiseta y pantaloneta, pero no lo cogieron huyendo, sino dentro de la casa, cuando estaba sentado ahí, le hicieron el registro y no le encontraron nada; a Carediablo que es menor de edad le encontraron la pistola de juguete. Los Policías le pusieron el arma porque ya tuvo una detención anterior, cuando cayó con un cuchillo, porque les dijo que a él no le estén perjudicando, primero le querían poner un cuchillo, pero como la gente vio le pusieron el arma. Al repartidor también lo cogieron también los Policías, pero les dieron plata para que lo dejaran; en la casa que se metió tenía la puerta abierta porque la señora estaba conversando afuera, la casa es junto a la tienda, entonces los Policías entraron y lo cogieron. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTA: Que los asaltantes fueron tres y los detuvieron a los tres, al menor al otro que estuvo preso, y otro se les fue huyendo entonces lo cogieron a él. Cuando estaba parado en la tienda alcanzó a ver que el menor de edad tenía la pistola de plástico. Que cuando pasaba el repartidor le solicitó los cincuenta centavos.
SEPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA: “La Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, con las pruebas presentada a podido cumplir con lo que es el objeto de la prueba conforme el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que ustedes como administradores de justicia tengan el pleno convencimiento de que los hechos ocurrido el cuatro de diciembre del 2019, a las 12H50, en el sector de la Cooperativa Dignidad Popular, a la altura de la tienda perteneciente al señor Jorge Raúl Guamán Pala, ubicada en la manzana 4336, solar 19, de esta ciudad de Guayaquil, fueron víctimas de asalto y robo los ciudadanos Carlos Jacinto Macías Arriaga, denunciante y Ney Omar Padilla Lazo; así mismo Fiscalía en base al Art. 453 ha podido probar la materialidad de la infracción, así como también la participación y responsabilidad del procesado Muñoz Araujo Tito Roberto. Las pruebas que se han presentado han sido concordantes, coherentes con el hecho fáctico, como con la teoría del caso y en base a los principios probatorios establecidos en el Art. 454 y con la comparecencia principalmente de los testigos presenciales en los que se convirtieron en ese momento, el Sargento Segundo de Policía Francisco Eduardo Loor Montiel, Agente Aprehensor y Policía Perero Viñanzaca Christhian Javier, que nos han narrado de manera pormenorizada en sus testimonios y han manifestado que ellos han observado en el momento en que las víctimas Carlos Jacinto Macías Arriaga y principalmente Ney Omar Padilla Lazo, se encontraba forcejeando con uno de los que estaba cometiendo el robo, por lo que se pudo demostrar la participación del procesado Muñoz Araujo Tito Roberto, quien era el que estaba forcejeando directamente con la víctima Ney Omar Padilla Lazo; en ese momento al ver la presencia Policial y habiendo ya asaltado con violencias y amenazas y con arma de fuego en mano, estos salieron en precipitada carrera huyendo del lugar, por lo que los agentes policiales como lo manifestaron en esta audiencia, habiendo presenciado el asalto y robo, inmediatamente iniciaron la persecución, por lo que pudieron aprehender a los que ejecutaron el delito de asalto y robo, conforme lo detallan en el parte de aprehensión, siendo estos el ahora procesado Muñoz Araujo Tito Roberto y Muñoz Torres Jorge Jefferson, que en esta audiencia tiene el apelativo de Goofy y en la que también participó un adolescente infractor a quien también se lo conoce con el alias de cara de diablo. Cabe mencionar señores jueces que en la etapa de instrucción fiscal la situación jurídica del procesado Muñoz Torres Jorge Jefferson se resolvió mediante un procedimiento abreviado en el que se dictó una sentencia condenatoria por este injusto penal, por este hecho fáctico, en el cual se sentenció a veinte meses de privación de libertad, conforme se puede corroborar en el sistema SATJE de la Función Judicial. En el caso específico del procesado Muñoz Araujo Tito Roberto, se ha podido establecer su participación por cuanto se lo reconoce plenamente por parte de los señores aprehensores, de igual manera por parte de las víctimas que al momento de su detención el Sargento Segundo Loor Montiel Francisco Eduardo manifiesta clara y expresamente, que al hacerle la revisión, el registro corporal, le encuentra un arma de fuego la cual fue utilizada para la ejecución y ocho cartuchos que fueron incorporados como evidencia, con lo cual se establece la materialidad de la infracción a través de los informes periciales, informe pericial balístico que ha sido suscrito por la Licenciada Perito Erika Córdova, y la pericia de reconocimiento de evidencias del Cabo Segundo Diego Enrique Villalba Asimbaya; también compareció a esta audiencia el Agente Investigador Policial Vargas Mora Hugo David, quien también mencionó los trabajos policiales investigativos realizados como es el reconocimiento del lugar, las entrevistas realizadas, la certificación y constatación de los antecedentes penales en el sistema SIIPNE, así como las conclusiones de su trabajo investigativo; con todas estas pruebas la Fiscalía habría probado la materialidad de la infracción, la responsabilidad y participación del procesado, ha podido dar cumplimiento a lo que establece el Art. 455, es decir haber probado el nexo causal existente entre la infracción, lo que es delito de robo que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso, con la conducta, típica, antijurídica culpable e imputable en la que incurrió el día de los hechos, el cuatro de diciembre del 2019, el procesado Muñoz Araujo Tito Roberto; así como también se ha podido probar en esta audiencia, que el hoy procesado Muñoz Araujo Tito Roberto actuó con voluntad y conciencia, por lo tanto se ha podido probar el dominio del hecho en el que incurrió Muñoz Araujo Tito Roberto; con todo esto la Fiscalía acusa al procesado en el grado de autor directo, conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta típica, antijurídica, culpable y punible, al delito de robo que se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso, por lo que solicito a ustedes señores jueces acojan de forma favorable todas las pruebas presentadas y que mediante sentencia condenatoria se declare su culpabilidad y se le imponga la pena  privativa de libertad que establece la normativa correspondiente. Como representante de la Fiscalía y en representación de la sociedad y especialmente de la víctima, solicito que en la sentencia consideren el pago de la reparación integral a la víctima de una remuneración mensual unificada; hasta aquí mi intervención señores jueces”. 7.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “De acuerdo a lo que establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, me permito realizar el siguiente alegato de clausura. Señoría la Fiscalía ha presentado su acusación, ha indicado que la conducta típica, antijurídica, culpable del señor Muñoz Araujo Tito Roberto sería la adecuada al Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo. Durante toda la audiencia de juzgamiento se ha generado una duda a decir de la defensa, en descubrir si el delito en realidad se consumó o no y esa es la duda que la voy a plantear y espero que de ser analizada por ustedes pues pudiera ser canalizada al momento de resolverse. Por qué digo que se ha generado una duda, para determinar si el robo como tal se ejecutó y se consumó, porque los señores agentes aprehensores, quienes han suscrito el Parte de Aprehensión, Loor Montiel Francisco Eduardo, Perero Viñanzaca Chrishian Xavier, García Correa Jorge Humberto, nos han contado según el Parte, una historia de tal modo, que si ocurrió un robo y que esta persona que sufrió el robo, que sería un repartidor, tuvo un perjuicio en su patrimonio de un teléfono celular, de dinero en efectivo que era el producto de las ventas, entonces según como nos contaron esta historia, estas personas que participaron en ese robo, la que está sentencia e incluso mi defendido pues, a estas personas las detuvieron inmediatamente después de cometido el delito, o como se diría con las manos en la masa, debemos entender que la Policía llegó y se convirtieron no en testigos referenciales sino en testigos presenciales, observaron el robo y actuaron inmediatamente, no dando lugar a que a ninguno de ellos se lo detenga horas, ni minutos después, sino inmediatamente de cometido el hecho y aquí es donde nace la intriga, la curiosidad, nace esta pregunta, que seguramente ustedes también se van hacer, si fueron detenidos en delito flagrante, ipso facto de cometido el robo, donde están las evidencias, donde están los setenta dólares, donde está el teléfono celular de la víctima, por es que en buena fe piensa la defensa que no es que trataron de arreglar este parte, piensa la defensa, que siendo así como ocurrieron los hechos, al llegar la Policía y ver que estaba el forcejeo, las personas que realizaron este acto, y entre ellos los Policías que han acusado a mi defendido, ellos no lograron consumar el hecho, es decir que la actuación de los señores Agentes Policiales, al acudir o pasar por el lugar e interrumpir el acto del robo, frustró el delito y por ende ya el delito no se consuma, se frustra por la intervención de una causa ajena a la voluntad de las personas que estaban cometiendo el hecho, es decir que a consideración e la defensa, lo que en realidad habría ocurrido es una tentativa de robo, porque los hechos tal cual están contados y de acuerdo han venido a contar la historia los señores Agentes Policiales, las evidencias no les fueron encontradas a ninguno; y pues señores jueces, ustedes también al momento de realizar las preguntas aclaratorias les preguntaron a los señores Policías si en el trayecto vieron, porque esas fueron las preguntas, si alguna de las personas procesadas o detenidas, se desprendió de algún objeto, lo arrojó, tuvo el tiempo para poder desaparecer la evidencia, y estas personas dijeron que no, que fueron inmediatamente detenidos; entonces pues señores jueces esta es la duda que genera la defensa en cuanto a la consumación del hecho y de esta situación la Fiscalía evidentemente tiene una debilidad en este caso, y esta debilidad es que siendo los agentes aprehensores testigos presenciales, no existe el testimonio de la víctima en esta audiencia y no solo para corroborar la denuncia, que fue un hecho ocurrido el cuatro de diciembre del 2019, a las12H50, sino también para que nos aclare si es verdad o no es verdad, que se le sustrajeron los documentos, las evidencias, el dinero producto de la venta o el teléfono celular, entonces quien más que la víctima para decir si, a mi me despojaron de todas estas pertenencias, pero como no ha acudido la víctima pues, por razones que desconocemos, pese a que esta audiencia se suspendió evidentemente para tener la presencia de todas aquellas personas que han intervenido en este hecho y el reloj marca Casio y todo lo que ha indicado la víctima, entonces nos deja aquí o nos genera o una duda y esa duda la planteo a los señores jueces, para que al momento de resolver ustedes tomen en cuenta que de haberse producido un robo, este no se consumó, quedó en el grado de tentativa por la actuación de los agentes policiales y en tal virtud solicitamos a su autoridad que en base al principio de tutela judicial efectiva, principio de legalidad, principio de seguridad jurídica, ustedes al momento de resolver consideren la tentativa en lugar del robo consumado; hasta aquí lo mocionado por la defensa muchísimas gracias señores jueces”.-
OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, si no son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- 
NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el Art.  11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. LUZÓN CUESTA, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como: “un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos, dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Sobre la valoración de las pruebas el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal página 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.-
DÉCIMO: ANALISIS DEL TIPO PENAL.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es la propiedad, que se encuentra garantizado en el artículo 66 numeral 26 de la Constitución del Ecuador. La Propiedad es el derecho que tiene toda persona de usar, gozar, disfrutar y disponer sus bienes de acuerdo a la ley. Por otra parte, se puede hablar de derecho de propiedad desde un punto de vista generalizado y no solo desde la noción de dominio o potestad que tiene una persona sobre una cosa. Desde el punto de vista generalizado, el derecho de propiedad es la facultad que tenemos las personas de tomar algo que nos corresponde. No obstante, desde el punto de vista jurídico el derecho de propiedad contiene el poder directo que una persona posee sobre un bien concediéndole la potestad de disponer sin restricciones del objeto adquirido. En consecuencia, el derecho de propiedad es limitado, en función de proteger el bienestar común y de las demás personas. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según POLAINO NAVARRETE “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, aquellos “elementos objetivos o externos que constituyen la materialidad del hecho” en ella se puede resaltar que el núcleo lo representa el hecho, el cual está conformado por una serie de elementos o componentes que son corpóreos, es decir, que se pueden percibir por los sentidos ya que existen  en  la  realidad  del  mundo  del  ser.  Es tanto como hablar del agua, de una construcción o un coche, porque todo ello existe debido a su componente corpóreo, la materialidad. Otra cosa será que cada una de esas cosas esté definida, descrita o se haga referencia a ella en el texto de un libro, un diccionario o, como es el caso, en la ley. Cuestión distinta será el análisis del “autor del hecho”. Doctrinariamente hablando esta materialidad se la denominaba como el “cuerpo del delito”, designación que para el caso que nos ocupa cobra vigencia a efectos de explicarnos con mayor sencillez.  Por cuerpo del delito, no debe entenderse el delito mismo o la infracción, pues esta conclusión sería antijurídica, ya que por infracción, según el artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal, se  entiende la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código; pero ello además con el tenor del Art. 22 ibidem, que determina que son conducta penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Es decir, la infracción voluntaria de una ley penal, requiriéndose, por tanto, para que exista delito, elementos psicológicos o subjetivos; mientras que por cuerpo del delito debe entenderse el conjunto de elementos objetivos, físicos o externos que constituyan el delito, con total abstracción de la voluntad o del dolo, que se refieren sólo a la culpabilidad pues así se desprende del capítulo relativo a la comprobación de ese “cuerpo del delito”. El criterio anterior demuestra cómo es que se trataba de separar todo lo objetivo de lo subjetivo y con ello, de alguna manera, se separaba el hecho en sí del sujeto que realiza ese hecho. Nos explicamos mejor, una cosa es lo que ha sucedido y que puede ser relevante para el derecho penal y otra es el sujeto que cometió ese hecho, en este último se determina si su conducta es típica, antijurídica y culpable. De ahí que el cuerpo del delito se debe restringir al hecho y la probable responsabilidad del autor del hecho, todo con el fin de determinar si al final del proceso se le puede considerar como autor de un delito. Tomando en consideración que el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado dentro de la Sección Novena, del Código Orgánico Integral Penal, bajo el Título: Delitos contra el derecho a la propiedad, concretamente en los tipos penales: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”...; entonces, en aplicación de la norma transcrita de antemano debemos establecer que el tipo penal que se habría perpetrado o tentado es el de Robo conforme el auto de llamamiento a juicio y como lo ha venido acusando Fiscalía puesto que aquellos verbos rectores de la violencia, la amenaza o intimidación, obviamente para la apropiación ilícita han existido, ya que lo se ha podido evidenciar es una participación directa de al menos tres personas, una de ellas con arma de fuego y otra con una arma de juguete o un objeto que aparentaba ser un arma, con lo que se justifica además las amenazas o intimidación, que por simple lógica se constituye un elemento constitutivo del tipo penal.  De manera que, como punto de partida para el análisis del caso sometido a juicio, debemos dejar sentado que si bien estamos dentro de un delito contra la propiedad, éste claramente es el de robo como queda claramente razonado y sin que haga menester extendernos, se trata de un robo en el cual inclusive concurre al menos una agravante que será estudiada en su momento. No está por demás destacar que al considerar que no nos encontramos frente a un robo agravado, de ninguna manera se rompe el principio de congruencia, ni mucho menos se afecta el derecho de defensa que ha ejercido la defensa del procesado, pues de lo que se trata es simplemente de encasillar adecuadamente aquel delito contra la propiedad, en los términos de la conducta realizada y el tipo penal. El núcleo de la conducta prohibida es la de apropiarse de una cosa mueble ajena; este verbo, empleado por la disposición, hace necesaria una explicación. Nunca el sujeto activo del delito adquiere el derecho de propiedad de la cosa por la acción de tomarla y llevársela, y ello por algo obvio: el hurto no constituye un modo de adquirir. El dueño del bien conservará la titularidad del derecho; lo que sucede es que, de hecho, no jurídicamente, el delincuente se arroga las facultades de uso, goce y disposición; ese es el sentido de la expresión apoderarse empleada por el art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. La apropiación existe desde que el delincuente se apodera del bien y asume las facultades de señor y dueño, quedando fácticamente en estado de hacer uso de las facultades que esa calidad le otorga. La apropiación o apoderamiento debe consistir, de consiguiente, en una actividad dirigida a desplazar el bien desde el ámbito de la protección material del dueño al del agente; esta es la acción que corrientemente se denomina sustracción, que conforme a la visión de MEZGER consistía en dos actos, uno conformado por el quebrantamiento de la custodia que tiene el dueño o un tercero sobre el bien, y otro por la constitución de una nueva custodia en poder del agente, que otros autores denominan como desapoderamiento de la víctima y apoderamiento del delincuente, respectivamente. La simple sustracción de la especie de la esfera de custodia de su dueño puede no siempre ser seguida de la incorporación de esa especie a la esfera de custodia del sujeto activo, lo que es necesario para que pueda haber delito de robo consumado. Consideramos también importante destacar que si bien aún en la defensa de este tipo de delitos se mantienen aquellas influencias de los Códigos Penal y de Procedimiento Penal, que fueron derogados expresamente por el actual Código Orgánico Integral Penal, en el sentido de que se debe exigir una comprobación de la propiedad y preexistencia de la que hablaban dichos cuerpos legales que han perdido vigencia; hoy en día los tipos penales que se encuentra taxativamente en vigencia son figuras penales perfectas, esto quiere decir que no exigen más requisitos que los contenidos en dicha norma. Resulta entonces que era obligación de la Fiscalía que estos elementos constitutivos del tipo penal, queden debidamente probados y con ello basta y sobra para determinar que efectivamente nos encontramos frente al ilícito. Pero también esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella conducta que según el Art. 189 antes transcrito, corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien aparece acusado por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de Robo en el grado de autor directo; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas demostraron los hechos y circunstancias que originaron la detención del ciudadano TITO ROBERTO MUÑOZ ARAUJO, para posteriormente iniciarle el enjuiciamiento que nos ocupa, puesto que se le ha dictado un auto de llamamiento a juicio, por considerarse que en su contra existen presunciones de responsabilidad penal; por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito contra la propiedad, si el delito se verificó o no, si se trata de un delito perfecto, en tentativa o frustrado, así como de que el agraviado o supuesta víctima era quien resultó perjudicado y por último de que la forma en la cual se llevó adelante la perpetración del hecho permita ser tratado como el delito que tipifica y reprime el Art. 189 de la Ley en la materia, situación con la cual se estaría configurando el tipo penal y la responsabilidad penal del procesado, donde además ha existido una participación del ahora procesado, ya sea como autor, coautor o cómplice; en base a todo lo cual se estaría justificando la aplicación de una pena de privación de libertad como ha solicitado Fiscalía. Como sabemos el delito es una obra humana y por ello debe seguir un proceso más o menos extenso. El hecho delictuoso se genera en la mente del autor y se exterioriza en actos, hasta llegar a la consumación y total agotamiento del delito. A este proceso se lo llama iter criminis. Como ya conocemos las ideas no son punibles por el principio cogitationis poenam nemo patitur (nadie sufre pena por su pensamiento). Por lo tanto, lo que nos queda por analizar son los actos que se exteriorizan, dentro de estos encontramos los actos preparatorios y los de ejecución. Tenemos un TIPO OBJETIVO consistente en el comienzo de la ejecución y el resultado; y un TIPO SUBJETIVO, donde se requiere que el autor haya tenido el fin de cometer un delito determinado que efectivamente se produce. Ampliando este criterio tenemos que nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista PERCY GARCÍA CAVERO, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.-
UNDECIMO: OBJETO DE LA PRUEBA.- La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba documental y testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez”. Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión, el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que en el caso sub judice se ha probado con total grado de certeza la existencia del hecho que ha motivado el presente enjuiciamiento, esto es que entre tres personas estuvieron “robando” al ahora denunciante, momentos en los cuales aparecen los tres agentes Policiales motorizados y mediante una acción rápida logran aprehender a los tres participantes del hecho; situación que incluso el procesado ha reconocido que efectivamente el día al que se refieren los hechos, él estuvo parado en la tienda de víveres, que hasta pidió cincuenta centavos al repartidor que fue asaltado y que luego de ello es que los tres sujetos le roban, pero lógicamente negando su participación y tratando de hacer aparecer a otro sujeto que habría fugado, pero que al ser descubierto frente al sinnúmero de contradicciones e incoherencias de sus aseveraciones, ha terminado diciendo que el arma era del propio repartidor, quien hizo varios disparos, que concretamente a él le realizó tres disparos cuando corrió, pero resulta que solo corrió cuatro metros hasta la casa contigua y cuando se revisa el arma tiene sus ocho cartuchos completos sin percutir ni uno solo. Se ha probado la participación directa del ahora procesado y no hay medio probatorio valido que contradiga esos dichos y que permitan dar sustento aquello que se ha mantenido por parte del procesado, frente a los cual su defensa más allá de negar su participación ha preferido poner énfasis en la falta de consumación del delito, de que estamos frente a una tentativa de robo, ya que la coincidencial y oportuna intervención de la Policía no permitió la apropiación de los bienes del repartidor; más allá que dicho sea de paso, si se trató de un robó en los términos del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que ya nos detendremos a analizar como si se ha demostrado incluso este aspecto de la materialidad del delito; ni se diga si adicionalmente se ha demostrado que el ahora procesado no solo que no ha logrado demostrar nada de lo que ha dicho sino que incluso con su propio testimonio ha probado la falsedad de lo que ha sostenido, como aquello de que fueron tres los participantes y que uno habría escapado, pero a él lo involucraron estado al interior de la casa vecina a la que ingresó para evitar que el agraviado le dispare. Es de destacar de antemano al análisis de la prueba que en todo el juicio no hay un solo testimonio directo en cuanto a referir que efectivamente se apropiaron de tal o cual objeto, de tal o cual cantidad de dinero, de que se los vio arrojar algún objeto, siendo digno de considerarse también que si no arrojaron tanto el arma de imitación, como el arma de fuego que sabían que los inculparía es de lógica entender que tampoco lo habrían hecho de haber tenido el producto del robo; en fin, lo cierto es que todas las pruebas han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice: “convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia”. O como lo sostiene JIMÉNEZ DE ASÚA: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La Certeza es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad del o los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”. Según los tratadistas REISER LÓPEZ, ERIKA AYALA Y JOSÉ NOLASCO, en su libro “Manual de Litigación en Prueba Indiciaria”, pág. 82, explican que “La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad”.
DUODÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, el señor Fiscal interviniente Dr. Franklin Saltos Haón, expuso en los alegatos de apertura, que el hecho factico fue denunciado por el ciudadano Carlos Jacinto Macías Arriaga, quien manifestó que el día cuatro de diciembre del 2019, aproximadamente a las 12H50, se encontraba realizado sus labores diarias, como repartidor de productos masivos, a la altura de la Cooperativa Las Malvinas y Cooperativa Dignidad Popular, específicamente en la tienda denominada Jorge Raúl Guamán Pala, ubicada en la manzana 4336, solar 19; se encontraba con Ney Omar Padilla Lazo, compañero de labores; y una vez que salían de realizar el cobro, los interceptan tres sujetos entre los que puede identificar al hoy procesado Muñoz Araujo Tito Roberto, quien en compañía de Muñoz Torres Jorge Jefferson y otra persona menor de edad, los intimidaron mediante violencias y amenazas, con un arma de fuego, resultando ser un revólver, fabricación industrial, calibre 22, color plomo, con numeración 872075, con cacha plástica color negro; procedieron a sustraérsele las pertenencias, entre las que se encontraba un reloj marca Casio y el dinero en efectivo que había sido producto de la cobranza en la tienda Jorge Raúl Guamán Pala; en ese instante que se estaba ejecutando el asalto y robo, llegaron al sitio y fueron testigos presenciales, desde las motos en las que se transportaban los agentes policiales que suscriben el Parte de Detención, Sargento Segundo Loor Montiel Francisco Eduardo, el Subteniente García Correa Jorge Humberto, y el Policía Perero Christian Javier, pudieron observar en el momento en que se encontraban forcejeando el hoy procesado Muñoz Araujo Tito Roberto y Muñoz Torres Jorge Jefferson; Muñoz Torres Jorge Jefferson se acogió en el momento procesal oportuno a un procedimiento abreviado, con una sentencia de veinte meses. Los agentes policiales al ver que se estaba cometiendo el asalto y robo, emprendieron una persecución ininterrumpida del hoy procesado Muñoz Araujo Tito Roberto, quien al ver la presencia policial, conjuntamente con las personas detenidas, emprendieron la fuga, pudiendo ser detenidos casi en el instante del asalto y robo, por lo que se suscribió el Parte de Detención, en donde se narra de manera pormenorizada la detención del procesado así como también la incorporación a la instrucción fiscal, de las evidencias que constan dentro de la misma, como es el arma de fuego tipo revólver de fabricación industrial, ocho cartuchos calibre 22, sin percutir y un objeto de color negro con plateado, con similares características a una pistola. Que con ello probará no solamente existencia de un delito de acción pública sino también la participación y responsabilidad del hoy procesado en el injusto penal, por el cual se está resolviendo su situación jurídica. De su parte la defensa del procesado ha sostenido que no se ha demostrado que fue sustraído lo que ha dicho el denunciante, que no se ha podido justificar cuales son las pertenencias que fueron sustraídas, pues en ningún momento procesal, se realizó un reconocimiento de esos objetos y lo que es peor ni siquiera se ha dicho que se los recuperó, que los ahora procesados se despojaron, los arrojaron o en algún momento tuvieron alguno de los bienes de propiedad de la víctima, que se dice sustraídos; como para que se pudiera determinar de manera fehaciente la real cuantía y cuál fue la suma de dinero que se hubieren robado. 12.1).- COMPROBACION DE LA EXISTENCIA DEL HECHO QUE HA MOTIVADO EL ENJUICIAMIENTO: Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, así como el nexo causal, partimos en el análisis de los medios probatorios que han aportado los sujetos procesales. Nuevamente recalcando que esta materialidad estaría también íntimamente relacionada con la prueba en cuanto a la responsabilidad del enjuiciad. Al efecto tenemos el testimonio del CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL HUGO DAVID VARGAS MORA, quien realizó el Informe de Investigación y dentro de este el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, que se trataba de una escena abierta, ubicado en el sur de la ciudad de Guayaquil, conocido como Cooperativa Esmeraldas Libre, a la altura de la manzana Ll 13, adjunta fotografías ilustrativas; el sitio lo determinó a los que le indicaron sus compañeros policías que participaron en la aprehensión. Que no recuerda bien, pero ahí existía una despensa o tienda. Que la dirección que consta en el parte policial a veces no es muy preciso puesto que sus compañeros se guían más por los lugares de referencia y las coordenadas, pero cuando se hace el reconocimiento del lugar se verifica la dirección exacta y si existe nomenclatura de las calles en donde ha ocurrido el hecho. En el Parte se señala la Cooperativa Dignidad Popular y el punto es en la Avenida 17 SO; pero se trata de la Cooperativa Esmeraldas Libre, en la manzana Ll 13. Las coordenadas si eran las mismas. Que la Cooperativa Esmeraldas Libre está en el mismo Sector de Las Malvinas. Las coordenadas que constan en el Parte y en su informe son las mismas.
A este testimonio se suma el del CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL DIEGO ENRIQUE VILLALBA ASIMBAYA, quién realizó el reconocimiento de las evidencias dentro del presente caso; el objeto de la pericia realizada fue determinar que la evidencia existe, al efecto constató un arma de fuego tipo revólver, de fabricación industrial, calibre 22, color plomo, con una numeración  que se lee 872075, con cacha de plástico de color negro; ocho cartuchos calibre 22 sin percutir; un objeto plástico de color negro con plateado, con similares características a las de una pistola, con un grabado en el costado derecho que se lee made in china 01, todo lo cual consta en fotografías en su informe. Que todas estas evidencias corresponden al Caso Policial N°554 conforme el Parte Policial. Que el objeto plástico con características de una pistola se puede decir que es un arma de juguete. Los detenidos dentro del caso N°554 son: Muñoz Araujo Tito Roberto y Muñoz Torres Jorge Jefferson.
Y además se contó con el testimonio de la CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL ERIKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO, quién realizó la Pericia Balística N°1252, cuyo objeto fue reconocer las armas incorporadas al Parte Policial 201912004092990106, para lo cual se trasladó a las bodegas de la Policía Judicial y retiró mediante cadena de custodia 514-P, un revólver, un objeto sintético de similares características a una pistola y ocho cartuchos. Al realizar la identificación técnica del arma de fuego determinó que es de fabricación industrial, tipo revólver, con una serie que se lee 872075, de calibre .22; al realizar la identificación técnica del objeto plástico determinó que es de material sintético con características morfológicas similares a un arma de fuego tipo pistola; la identificación técnica de los cartuchos, recibidos para análisis se puede determinar que son de calibre .22, de fuego anular, En la prueba de nitrados al interior del arma de fuego dio positivo; adicionalmente realizó el estado de funcionamiento y aptitud de disparo del arma de fuego, llegando a la conclusión de que estaba apta para producir disparos, ya que cuenta con sus mecanismos completos y su funcionamiento mecánico y operativo es correcto; los ochos cartuchos recibidos para análisis de calibre .22 pueden ser utilizados en el arma analizada o cualquier otra arma apta para producir disparos de ese mismo calibre; se obtuvieron testigos balísticos de esta arma de fuego los cuales fueron ingresados al sistema de identificación balística IBIS, con el código 0220-03-0504. Que tiene seis años como perito en el Departamento de Criminalística, en el área de balística y se encuentra acreditada al Consejo de la Judicatura; las evidencias se encontraban ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial bajo cadena de custodia; estas evidencias corresponden al Parte Policial N°201912004092990106.
Como podemos darnos cuenta se trata de un conjunto probatorio que determina el lugar en donde ocurrieron los hechos, como también los medios o instrumentos que se utilizaron para llevar adelante el ilícito que se juzga, todo lo cual guarda absoluta armonía y concordancia con el Parte Policial que describe la forma y modo como se lo realizó; de manera que con todo aquello se ha conseguido la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción, siendo que no hay duda en cuanto a que se lo realizó con la participación de los tres detenidos, que uno de ellos llevaba el arma de fuego, mientras que el otro portaba un objeto con similares características a las de una pistola y sobre todo que fueron detenidos en flagrancia, al momento en estaban “robando” al ciudadano Carlos Jacinto Macías Arriaga, que además presentó la correspondiente denuncia y que ha sido introducida por Fiscalía como prueba documental.
12.2).-COMPROBACION DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.-  Pasemos entonces a analizar la prueba actuada en la audiencia de juicio ante el Tribunal, a efectos de determinar la responsabilidad del procesado; ya se dejó anotado y hasta transcritas las partes en que existen graves y decidoras contradicciones en cuanto a lo sostenido por el ahora procesado, pero iniciaremos destacando aquello que manifestaron los testigos presenciales que al propio tiempo resultan ser también los aprehensores en este caso. El SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL FRANCISCO EDUARDO LOOR MONTIEL, manifestó que el 4 de diciembre del 2019, asignado a la Unidad Motorizada GOM, Distrito Esteros, suscribió el Parte de Aprehensión del ahora procesado, ya que a eso de la una de la tarde, cuando se encontraban patrullando por la Cooperativa Malvinas, en el sector de la Dignidad Popular, pudieron visualizar a una persona forcejeando con otros tres individuos, cuando se acercaron los tres individuos salieron en carrera pero lograron interceptarlos unos metros más adelante, al revisarlos a uno de ellos se le encontró un revólver calibre 22, con ocho cartuchos sin percutir, al otro individuo se le encontró un arma de juguete de plástico, al tercer sujeto no se le encontró nada; en eso llegó la persona con la que estaban forcejeando y les informó que le estaban ejecutando un robo, la persona que tenía el arma le quería quitar el reloj y el dinero, por lo que los ciudadanos fueron trasladado al UVC del Cuartel Modelo, donde se ordenó la detención de los individuos; luego fueron a Unidad de Florida, donde tomaron contacto con la Fiscal de Turno, y como al menor no se le encontró arma les indicó que hicieran la respectiva acta para entregarle a la mamá. El agraviado se llamaba Ney Omar Padilla Lazo, les indicó que los tres sujetos le estaban robando y que se le habían llevado un reloj Casio y dinero en efectivo producto de las cobranzas, ya que trabajaba en eso. Que cuando vieron que lo estaban robando se encontraban a unos cinco o seis metros y es ahí cuando se acercaron y estos sujetos salieron en precipitada carrera. Que él se encontraba acompañado de sus compañeros el Subteniente García y el Policía Perero, mientras iban en tres motocicletas cada uno en la suya. Al señor Muñoz Araujo Tito Roberto se le encontró el arma de fuego calibre 22, con ocho cartuchos sin percutir. La intervención fue rápida y no tomó más de un minuto; al momento de su detención este señor no dijo nada y luego los tres ya no pusieron resistencia. Que lo reconoce en la pantalla a la persona que portaba el arma de fuego. Luego de eso se quedaron ingresados esperando la audiencia de flagrancia en el Cuartel Modelo. El perjudicado si presentó su denuncia, la misma que se encuentra adjuntada al Parte. Que solamente pudo observar el forcejeo entre ellos, cuando llegaron, los vieron y salieron a la carrera, por lo que ya le habían arrebatado sus pertenencias; luego llegó el perjudicado diciendo que le habían arrebatado el reloj y el dinero. Al ahora procesado, como evidencia solo se le encontró el arma de fuego. Del lugar en donde estaba forcejeando al señor Muñoz Araujo se lo detuvo a unos seis a siete metros; que personalmente fue él quien lo detuvo al ahora procesado. Que el señor Ney Omar Padilla Lazo, les dijo que le habían robado dinero, pero no indicó la cantidad, solo dijo el dinero y su reloj. Que podría ser que se despojaron del dinero y el reloj, puesto que no se les encontró nada de eso, porque enseguida la gente ya se reunió y no puede saber si alguien se los llevó. Que no pudo tomar contacto con Carlos Jacinto Macías Arriaga. El menor de edad era quien llevaba el arma de juguete, nada más. Corresponde hacer un estudio con el debido detenimiento para entender lo que efectivamente se ha logrado establecer, considerando lo que la defensa del procesado ha sostenido en su alegato de clausura y que en último momento ha aceptado el Tribunal, debemos partir considerando que normalmente cuando una persona refiere que “le estaban robando”, no necesariamente significa que existió un apoderamiento de bienes; por otro lado, conforme se ha expresado este testigo, de ninguna manera indica haber visto que alguno de los participantes en el robo todo el reloj o el dinero del agraviado, siendo que solo ante la insistencia de Fiscalía e incluso al pedirle que aclare por parte del Tribunal, pasa a elucubrar en el sentido de que se podrían haber despojado del dinero y del reloj. Lo que tenemos objetivamente es que pudieron visualizar a una persona forcejeando con otros tres individuos, cuando se acercaron los tres individuos salieron en carrera, pero lograron interceptarlos unos metros más adelante, sin encontrarles ni dinero, ni el reloj; además tenemos de su propio testimonio que no los vio arrojar nada, ni que llevaban nada. Pero si vemos las primeras aseveraciones que dice el agente aprehensor le dijo el agraviado, son que en eso llegó la persona con la que estaban forcejeando y les informó que le estaban ejecutando un robo, la persona que tenía el arma le quería quitar el reloj y el dinero; cuando hablamos de que le estaban ejecutando el robo, ya lo dijimos que es una expresión muy popular que se emplea cuando incluso ve que alguien se le acerca sospechoso, “me está queriendo robar”, la sola actitud sospechosa se interpreta como la intención de robar; pero si nos atenemos nuevamente a esas palabras sabiendo que la Policía llegó cuando aún forcejeaban los tres sujetos con su víctima y que vieron la presencia policial, por lo cual salieron en fuga, es simple entender que ese quererle quitar el reloj y el dinero no pasó de aquello de una intención de hacerlo. Nótese también que después dice que es el otro señor, de nombres Ney Omar Padilla Lazo, quien les dijo que le habían robado dinero, pero no indicó la cantidad, solo dijo el dinero y su reloj; de tal manera que no es el denunciante quien haber sido perjudicado, ya que todavía más aclara que directamente no pudo tomar contacto con Carlos Jacinto Macías Arriaga. En cuanto a su participación no queda ninguna duda, el Agente lo ha reconocido en la pantalla del monitor como la persona que portaba el arma de fuego, que forcejeaba directamente con su víctima y a quien luego de seguirle unos pocos metros lo detuvo encontrándole la referida arma de fuego; no hay donde perderse en cuanto a su grado de responsabilidad como un autor directo del delito tentado, puesto que la ejecución que no logró consumarse o el resultado no llegó a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad de los tres participantes, a pesar de que de manera dolosa iniciaron la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos, incluso utilizando un arma de fuego, conducentes de modo inequívoco a la realización del delito contra la propiedad como hemos señalado.
A continuación se contó con el testimonio del POLICIA NACIONAL CHRISTHIAN JAVIER PERERO VIÑANZACA, quién es otro de los Agentes Aprehensores que suscribe el Parte de Aprehensión de fecha cuatro de diciembre del 2019, donde dice que en lo que es Malvinas Sur, Cooperativa Esmeraldas Libre, aproximadamente a las 12H50, cuando patrullaban por el sector se percataron que un señor estaba forcejeando con tres ciudadanos, cuando avanzaban al punto notan la presencia policial estos tres individuos y salen en precipitada carrera, ante lo cual él fue detrás del menor de edad de iniciales C.E.T.M., mientras que el Sargento fue detrás de Muñoz Araujo Tito Roberto y el Subteniente detrás del señor Muñoz Torres Jorge; al realizarle un registro al menor le encontró un arma de juguete, color negro de plástico, mientras que el Sargento le encontró al señor Muñoz Araujo Tito Roberto un arma de fuego,  el Subteniente le registro a Muñoz Torres pero no le encontró nada; en eso se les acercó el ciudadano Ney Omar Padilla Lazo y les indicó que los tres sujetos le estaban sustrayendo sus pertenencias con arma de fuego. Antes de la persecución si pudo ver cuando estaban forcejeando con el señor Ney Omar, desde una distancia de cinco a seis metros, todos estaban en motos. Estuvo asignado a este sector de Las Malvinas. En el Parte se ha hecho constar como punto de referencia la Cooperativa Dignidad Popular, pero ahí también está la Cooperativa Esmeraldas Libre, es por ello que se ha hecho constar así en el Parte. Que si pudo darse cuenta de que en la esquina quedaba una despensa, cuando los sujetos forcejeaban con la víctima estaban a unos dos metros afuera de la despensa, en la vía pública. Desde que los vieron hasta que los interceptaron máximo habría pasado un minuto, su actuación fue de inmediato. Reconoce al procesado como la persona a la cual se le encontró un arma de fuego de fabricación industrial, calibre 22, con su tambor lleno, con ocho cartuchos; el Sargento Loor Eduardo fue quien le encontró el arma de fuego. El agraviado les indicó que era chofer de un carro repartidor de víveres y que los tres sujetos le estaban le estaban sustrayendo sus pertenencias. El lugar en donde se cometió el robo y donde se detuvo a los ciudadanos fue en la Cooperativa Dignidad Popular, manzana 4623, solar 19, misma dirección que consta en la denuncia. Que cuando se les acercó la víctima les dijo que se le habían sustraído un reloj y dinero, pero no dijo la cantidad. Que los tres corrieron en diferentes direcciones por lo que él le siguió al menor de edad, mientras que sus compañeros los siguieron a los otros sujetos, no puede determinar si se despojaron de algo. Que el agraviado no dijo cuanto le habían lo robado, que cuando se regresaron los cinco o seis metros de distancia que recorrieron no pudieron encontrar nada. Para este testimonio tenemos los mismo razonamientos, es unívoco y concordante con lo manifestado por su compañero Policía, los vieron forcejeando y actuaron de inmediato acercándose desde muy corta distancia, al verlos los ahora procesados salieron corriendo y fueron interceptados a escasos metros del sitio dada la velocidad de las motocicletas en las cuales se movilizaban los señores Agentes Policiales, no le encontraron evidencia alguna del robo y ratifica que fue el acompañante del denunciante, es decir no Carlos Jacinto Macías Arriaga, sino Ney Omar Padilla Lazo, quien se les acercó a decirles que le habían robado un reloj y dinero; de tal manera que una vez más lo que nos queda objetivamente demostrado es que hubieron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la perpetración del delito, pero que no llegaron a consumarse o no pudo verificarse su resultado por las circunstancias ya referidas de una oportuna y providencial actuación de la Policía.
A estos dos testimonios se suma el que rindió el CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL HUGO DAVID VARGAS MORA,  quién elaboró el Informe Investigativo en base a la delegación fiscal y realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, además verificaciones en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional; se entrevistó con los Policías Aprehensores; además hizo la verificación en la bodega de la Policía Judicial de las evidencias; trató de ubicar al denunciante, pero no lo consiguió ya que en la base de datos no constaba su dirección y tampoco se contactó con el agente aprehensor para que pueda dar mayor información. Con relación al reconocimiento del lugar de los hechos se trataba de una escena abierta, ubicado en el sur de la ciudad de Guayaquil, conocido como Cooperativa Esmeraldas Libre, a la altura de la manzana Ll 13, adjunta fotografías ilustrativas; el sitio lo determinó a los que le indicaron sus compañeros policías que participaron en la aprehensión. Que no recuerda bien, pero ahí existía una despensa o tienda; los agentes aprehensores en la entrevista que les realizó indicaron que se ratifican en el contenido del Parte de Aprehensión al señor Muñoz Araujo Tito Roberto. Que si buscó información de moradores del sector, pero no le quisieron colaborar. En el sistema SIIPNE aparece que el hoy procesado registraba una detención anterior del año 2016, por el delito de robo. Que junto con la Delegación para llevar adelante la investigación le entregaron el Parte Policial en el cual se encontraba adjuntada la denuncia. Que la dirección que consta en el parte policial a veces no es muy preciso puesto que sus compañeros se guían más por los lugares de referencia y las coordenadas, pero cuando se hace el reconocimiento del lugar se verifica la dirección exacta y si existe nomenclatura de las calles en donde ha ocurrido el hecho. En el Parte se señala la Cooperativa Dignidad Popular y el punto es en la Avenida 17 SO; pero se trata de la Cooperativa Esmeraldas Libre, en la manzana Ll 13. Las coordenadas si eran las mismas. Que no pudo conversar con las personas que estaban al interior de la despensa. En el sistema SIIPNE de la Policía Nacional no se registraba dato alguno del denunciante como para poder contactarlo. Con la prueba aportada se puede entender claramente cuál era la conducta y el comportamiento del ahora procesado, de manera que podemos concluir con toda certeza que el actuar del autor es totalmente doloso y se enmarca en el contenido del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal.  Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del mismo Cuerpo de Leyes últimamente citado, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. El Artículo 169 de la Constitución de la República, que dispone: "EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades." Estos medios probatorios testimoniales, periciales y documentales, han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el NEXO CAUSAL entre la infracción y la persona procesada, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457 del mismo cuerpo de leyes; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453 ibídem, que reza: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ha podido lograr un conjunto probatorio que permita formarse un criterio a cabalidad y con elementos suficientes como para establecer la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. Doctrinariamente se establece, que la verdad es la ecuación del pensamiento al objeto, la correspondencia del juicio con un suceso real, la sinceridad es la aceptación sin más de la verdad de uno, de aquello que uno quiere creer como consecuencia de sus sentimientos, deseos, preconceptos, auto sugestiones, experiencias anteriores, etc. La sinceridad es, pues, la expresión honrada de lo que se piensa o se sabe acerca de algo, sin que aquella tenga siempre su origen en una base objetiva, que es lo que constituye requisito indispensable para todo verdadero conocimiento. Testigo veraz es así el que depone fielmente sobre la realidad de lo percibido, sin poner nada de su parte, en tanto, que testigo sincero es el que depone sobre la realidad de lo percibido visto a través de esa realidad. Llegando a esta verdad Filosófica y Psicológica a la crítica del testimonio escribe ALTAVILLA: “El estudio del testimonio, se reduce a una investigación sobre la sinceridad del testigo y sobre su veracidad. La sinceridad tiene un valor puramente subjetivo, y se refiere a una Actitud Sicológica a la tendencia a decir lo que se sabe y lo que se piensa, y va acompañada siempre de esa actitud espontánea que es la franqueza, que tiene nota fisonómica particulares”. La veracidad se refiere a una exacta correspondencia de este estado subjetivo con la realidad objetiva (METTELLI), es más un hombre verídico escribe DROMARD- dirá fielmente las cosas como son; un hombre franco dirá libremente las cosas como el las estima, esto significa que el veraz podrá limitarse a decir lo que cree oportuno decir, y si no es puesto a prueba por una pregunta explicita, no podrá ser considerado, mendaz por su silencio y puede pensar que es suficiente repetir lo que sabe, sin matizarlo mediante su opinión, por lo cual es un reproductor verbal de sus pensamientos, y no se deja llevar a pronunciar un juicio sobre ellas. El sincero en su impulsiva franqueza no llega a esta objetivación, deja ver todo su yo, y puede llegar a un hablar en forma inoportuna. Por ello el veraz es un testigo tranquilo y el sincero puede inclusive ser un desviador de la realidad, porque su opinión la impregna demasiado, para no transformarla. Y puede aparecer fastidioso al Juez y aun procurarlo, porque este puede temer que haya una razón particular para seguir a un sindicado, o para desacreditar a la parte lesionada, cuando lo que ha habido es un excesivo deseo por dar a conocer el alma completo, es que todo exceso genera en defecto y mucha razón tenía BACÓN, cuando decía que un exceso de franqueza es como la desnudez una inocencia, debemos tener presente que la sinceridad debe ser un fenómeno de espontaneidad, porque si es fruto de meditación y de la preocupación de aparecer verídico, puede adoptar apariencias de falsedad, creando la afectación, forma rudimentaria de la hipocresía, que desemboca en una ostentación de los propios sentimientos, la ROCHEFOUCAULD, que nada impide tanto que uno sea natural como el deseo de aparentarlo. Por tanto, podemos definir la suficiencia de la prueba como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente, el concepto de prueba suficiente para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. PRUEBA SUFICIENTE Y PRUEBA CONVINCENTE aparecen, pues, como conceptos sinónimos.- Con la valoración de las pruebas anteriormente relacionadas el Tribunal determinó que tienen la suficiencia probatoria para acreditar con certeza en injusto penal y la culpabilidad del procesado, en tal sentido expresamos que los testimonios de los testigos y al mismo tiempo Aprehensores, los Agentes Policiales Sargento Segundo Francisco loor Montiel y Policía Nacional Christhian Perero Viñanzaca, así como de Cabo Segundo Diego Villalba Asimbaya y Cabo Segundo Erika Córdova Franco, son categóricos y contundentes para determinar la materialidad del delito y la autoría del procesado.
Nos resta únicamente analizar la prueba de descargo del procesado y para ello contamos exclusivamente con su testimonio donde TITO ROBERTO MUÑOZ ARAUJO, manifiesta que estaba parado en la tienda cuando ocurrieron los hechos, tres sujetos se acercaron al repartidor en la tienda y le querían arrebatar sus cosas, de ahí le sacaron una pistola de juego, estaban como peleando y discutiendo, pero el afectado tenía una pistola y comenzó a disparar, por lo que corrió y corrieron todos los que le estaban robando, él se metió en la casa de una señora que tenía la puerta abierta, pero el afectado le hizo tres, pero al que le encuentran la pistola era al afectado; se quedó sentado arriba de la casa, que no intentó escapar sino que “yo mismo me entregué”; que lo sacaron de la casa sin nada. Cuando llegaron las tres personas estaba parado en la esquina, porque vive a dos cuadras de ahí, a la casa en la cual se metió trabaja su mamá. Si conoce a los sujetos que estaban robando al repartidor, por sus apodos, Chinchulín, Goofy y Carediablo; pues viven por su casa. Que el repartidor lo disparó porque pensó que andaba con ellos pues momentos antes se acercó a pedirle cincuenta centavos, pero no participó en el robo; cuando sacó el arma salió corriendo y se metió en la casa. La Policía no llegó enseguida, tardó unos diez a quince minutos. La casa en la que se entró queda al lado de la tienda, porque ahí trabaja su mamá. Salió corriendo porque el repartidor le iba a disparar. El arma de fuego que encontró la Policía era del repartidor, si la vio cuando la sacó, a él le encontraron, cuando le registraron los policías no le encontraron nada. Que a la persona que le robaron era una sola, andaba solo; si pudo ver cuando llegaron las tres personas que le robaron. Si conoce a Muñoz Torres Jorge Jefferson, no es su familiar, lo conoce porque vive por el sector, lo llaman Gooffy, él era uno de los asaltantes, al escuchar los disparos todos salieron corriendo, porque el repartidor tenía el arma. La policía llegó como a los quince minutos, lo cogieron cuando estaba dentro de la casa donde su mamá trabaja, andaba con camiseta y pantaloneta, pero no lo cogieron huyendo, sino dentro de la casa, cuando estaba sentado ahí, le hicieron el registro y no le encontraron nada; a Carediablo que es menor de edad le encontraron la pistola de juguete. Los Policías le pusieron el arma porque ya tuvo una detención anterior, cuando cayó con un cuchillo, porque les dijo que a él no le estén perjudicando, primero le querían poner un cuchillo, pero como la gente vio le pusieron el arma. Al repartidor también lo cogieron también los Policías, pero les dieron plata para que lo dejaran; en la casa que se metió tenía la puerta abierta porque la señora estaba conversando afuera, la casa es junto a la tienda, entonces los Policías entraron y lo cogieron. Que los asaltantes fueron tres y los detuvieron a los tres, al menor al otro que estuvo preso, y otro se les fue huyendo entonces lo cogieron a él. Cuando estaba parado en la tienda alcanzó a ver que el menor de edad tenía la pistola de plástico. Que cuando pasaba el repartidor le solicitó los cincuenta centavos. De la solo lectura de este testimonio nos damos cuenta de sus inconsistencias. Este testimonio antes que abonar en argumentos de defensa lo que hizo fue sembrar más la desconfianza de lo que ha pretendido sostener el procesado, puesto que efectivamente nada de lo que ha manifestado se ha sustentado en medio alguno de prueba, ni siquiera en una evidencia, no hay un punto de su testimonio que resulte creíble de plano, pues así encontramos detalles como que fue el repartidor quien sacó el arma y comenzó a disparar, puesto que cuando llegó la Policía lo vieron al agraviado forcejeando con los tres asaltantes y así lo han sostenido de forma concordante y clara, siendo más bien que todos los dichos afloran acomodaticios a la realidad establecida; claramente se observa tanto de las imágenes anexadas al informe balístico como de las de reconocimiento de la evidencia y así los han dicho también los Agentes Aprehensores, que fueron ocho cartuchos los que estaban en el tambor del revólver calibre .22, pero ante el Tribunal se pretende engañar diciendo que hizo varios disparos y que a él le disparó por tres ocasiones; por otro lado dice que detuvieron a los tres sujetos que él conoce como Goofy, Chinchulín y Carediablo, pero ante aclaración solicitada por el Tribunal y al darse cuenta de su error, dijo que uno de los detenidos se les escapó; que la Policía le quiso poner primero un cuchillo y luego le puso el arma, porque ya les vio la gente; y así por el orden, resultaría largo el estudio para demostrar la cantidad de incongruencias que se presentan en dicho testimonio que como ya dijimos no es que sirve de medio de prueba en su contra, ni tampoco así se lo está tomando, sino que para nada desvirtúa los elementos de cargo que se han conseguido a través de la pruebas que ya fueron revisadas
DÉCIMO CUARTO: El artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia; por lo que, los Jueces para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. Con el análisis de todos los medios de prueba, el Tribunal considera que existe prueba suficiente, que permite determinar la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, la que demuestra irrefutablemente que el procesado, actuó con voluntad y conciencia para  lograr el fin propuesto; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y obró ejerciendo esa posibilidad, es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad; 2. Conciencia de Antijuricidad; 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la existencia del delito como la responsabilidad penal del procesado TITO ROBERTO MUÑOZ ARAUJO, más allá de toda duda razonable, puesto que además se ha alcanzado la verificación del nexo causal existente, ante lo cual el probable resultado le es imputable objetivamente, puesto que justamente existe constancia de que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, poniendo en riesgo o lesionando, sin justa causa, el bien jurídico propiedad, adecuando la misma al tipo penal de ROBO tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, pero eso sí en el grado de TENTATIVA, al tenor de lo que dispone el Art. 39 ibidem: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado”. En razón de la norma legal que se deja transcrita y concretamente tomando en cuenta el segundo inciso, siendo que por otro lado el Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal manda que se han de considerar los mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes y que para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva…; y en el tercero inciso dispone: “Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio”; a todo lo cual se ha de sumar lo dispuesto en el Art. 47 del mismo Cuerpo de Leyes al que nos estamos refiriendo y concretamente al numeral 5 que establece como agravante: “Cometer la infracción con participación de dos o más personas”; en el caso que nos ocupa ha quedado demostrado sin que queda ninguna duda en cuanto a que fueron tres participantes en el hecho delictivo que se juzga y por lo tanto el establecimiento de la pena a aplicarse se lo hará en función a las reglas antes transcritas. 
DÉCIMO QUINTO: RESOLUCIÓN. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por la prueba actuada dentro del juicio, misma que ha sido debidamente analizada y estudiada, habiéndose comprobado conforme a derecho que no ha existido la apropiación ilícita que se juzga, pero sí se ha dado la ejecución que no logró consumarse o cuyo resultado no llegó a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad de los autores, a pesar de que de manera dolosa iniciaron la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito de robo; esto es la materialidad del delito, como también la prueba suficiente para determinar la responsabilidad del acusado, tanto más que incluso corresponde a las circunstancias de tiempo y espacio planteadas en el juicio, en base a las razones antes expuestas, habiendo este Tribunal resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y habiéndose probado conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, por tanto se puede determinar con certeza un grado de participación delictiva del procesado: TITO ROBERTO MUÑOZ ARAUJO; en virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”, siendo que en esta etapa se ha contado con dicha acusación para el procesado; éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve por UNANIMIDAD, declarar a TITO ROBERTO MUÑOZ ARAUJO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092318322-2, de 28 años de edad, estado civil soltero, de ocupación pintor-ebanista, de instrucción primaria completa, domiciliado en el sector de Las Malvinas, Cooperativa Dignidad Popular, de esta ciudad de Guayaquil; CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de TENTATIVA, de conformidad con el Art. 39 ibídem y como AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de leyes; consecuentemente considerando además que se ha justificado la agravante del Art. 47 numeral 5 y en armonía con el Art. 44 se le impone, la pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo la siguiente: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS Y CUARENTA DÍAS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 numeral 12 de la Constitución de la República: 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE NUEVE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 numeral 1 ibídem; en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Artículo  60 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal; esto es:  “Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad”; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, tal como se lo ha ordenado. Hágase conocer con el resultado de este fallo, tanto al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil, Director de la Regional o Zonal 8. Se suspende el Derecho al sufragio del sentenciado por el tiempo de la condena conforme lo dispone el numeral 8 del artículo 12 Código Orgánico Integral Penal; para lo cual se deberá también oficiar al Director Provincial del Consejo Electoral del Guayas, adjuntando copia de esta sentencia ejecutoriada. 4.- REPARACION INTEGRAL, AL AGRAVIADO Y DENUNCIANTE CARLOS JACINTO MACÍAS ARRIAGA, de conformidad con lo establecido en el Artículo 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral, al tenor de lo que dispone en artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal y 78 de la Constitución de la República, se dispone las establecidas en el artículo 78 numerales: 1 y 3 del Código Orgánico Integral Penal; esto es la restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos; como también las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente; teniendo en cuenta para ello que no hay un valor establecido del perjuicio que resulta ser el daño sufrido; teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general; así como el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito; se dispone el pago de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá cancelar el sentenciado a quien resulta víctima una vez ejecutoriada la presente sentencia. Esta reparación tendrá prelación a la multa, conforme a lo dispuesto en el artículo 628 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Para efecto de hacer efectivos los valores de reparación a la víctima, se dispone la prohibición de enajenar los bienes muebles e inmuebles que fueren de propiedad del reo, así como la retención de los valores que mantenga en el sistema financiero en el país. Para el efecto, se dispone a oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil y a las Superintendencias de Bancos y de Compañías del Ecuador. Infórmese al denunciante CARLOS JACINTO MACÍAS ARRIAGA, con este fallo, a través de la Fiscalía, al amparo del Artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Cúmplase con lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Continúe interviniendo la Ab. Lina Ramírez Yépez, como Secretaria del Tribunal, designada por el Consejo de la Judicatura.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE