VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido JAMA LOZANO JACKSON ALFREDO, con cédula de ciudadanía N.- 094092626-4, ecuatoriano, 18 años, unión libre, ateo, chofer de tricimoto  y con domicilio en el Cantón Daule Av. San Francisco, acompañado del Defensor Público AB. DE MORA DE MORA BRAULIO, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido JAMA LOZANO JACKSON ALFREDO, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido JAMA LOZANO JACKSON ALFREDO quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra a la Defensor Público AB. DE MORA DE MORA BRAULIO, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como Defensor Público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor Procesado JAMA LOZANO JACKSON ALFREDO amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 451 y 452 del  Código Orgánico de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra del detenido JAMA LOZANO JACKSON ALFREDO, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad detenido JAMA LOZANO JACKSON ALFREDO porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para lo cual adjunto certificado laboral emitido por la Ingeniera Maricarmen Bajaña Ruiz, planilla de energía eléctrica a nombre de Jama Peralta Bonifacio Gregorio y receta médica del Centro Materno Infantil Municipal con lo cual justifico su arraigo laboral y domiciliario, solicitud que la hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta que califica la flagrancia conforme consta del parte por persona detenida 09-00101190 confeccionado por el Sargento-1: 1981 Luis Simón Coloma Bajaña con fecha 06/06/2014, a las 08h00, en el Cantón Daule calle Sucre y Av. Vicente Piedrahita, en el que señala la detención del ciudadano Procesado JAMA LOZANO JACKSON ALFREDO en circunstancias en que conducía la motocicleta de placas HO823P marca SHINERAY color negro, el mismo que circulaba por la Av. Vicente Piedrahita en sentido Norte- Sur y por el Carril derecho y al llegar a la altura de la calle Sucre, fue detenida su marcha por no portar el respectivo  casco homologado, y al solicitarle los documentos de conducir indico que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención De Transito del Destacamento de Daule en la camioneta X-338 de la CTE al mando del Sub. Of. Coloma,  quedando en calidad de  APREHENDIDO a órdenes de la autoridad de Transito  competente. La motocicleta de placas HO823P marca SHINERAY color negro, fue entregada al Sr. Navarrete Revelo Boris previa autorización del aprehendido. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JAMA LOZANO JACKSON ALFREDO con cédula de ciudadanía No. 094092626-4 y  se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.oo).- Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y domiciliario con la certificación adjunta, y amparado en lo que establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador, se le sustituye DOS (2) DIAS POR TRABAJO COMUNITARIO. Para el Trabajo Comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón Daule bajo cuya responsabilidad estará al mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla con los dos dias  restantes de la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de libertad y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito de esta ciudad a fin que una vez trascurrido el día que de curre se proceda a su excarcelación.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-