VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro del Guayas, que oportunamente interpusiera el Señor DIEGO ENON PARRALES GUERRERO. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts.  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 31 de Marzo del 2015, a las 08h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto, por lo que en primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente, Interviniendo el Ab. Gabriel Hernandez Manrique, en representación del señor DIEGO PARRALES GUERRERO, manifiesta que de fecha 13 de octubre del 2014 se suscita un hecho inusual en la ciudad de Milagro, la policía ve la presencia de dos ciudadanos a bordo de una moto hace la señal de detenerse a las personas que iban en dicho vehículo identificando que la moto era reportada como robada, en 28 de noviembre en sala de audiencia se sentencia a los ciudadanos a un año de prisión y el delito supuesto de receptación, la sentencia aplicada a estos dos ciudadanos especialmente mi defendido, en virtud de lo estipulado en el art 662, 663 y 665 del COIP en concordancia con el art 190 de la Constitución de la república del Ecuador, que habla de los mecanismos alternativas de absolución, la defensa solicita que se consideren atenuantes porque es un derecho calificado en el momento de la detención nunca existió armas ni enfrentamientos, que se respete los derechos del ciudadano procesados. Replica.- He sido claro en solicitar mi petición constitucional en efecto de buscar una reforma para Diego Parrales, en la audiencia se hizo conocer de parte del señor defensor lo que se habría logrado de ambas partes, se consideró lo solicitado por el ciudadano dueño de la moto y el juez no considero jamás eso. Intervención de la Abogada Miriam Neira Reinoso en representación de la Fiscalía.- Manifiesta que en audiencia de juzgamiento la fiscalía logro demostrar la existencia de la infracción así como la responsabilidad de los hoy sentenciados por lo cual se emitió una sentencia condenatoria de un año de privación de la libertad, por el delito del Art 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la aprehensión de los ciudadanos se produjo en delito flagrante y se aplicó el procedimiento directo, solicito se ratifique la sentencia condenatoria emitida por el juez de primera instancia. CUARTO MEDIOS DE PRUEBAS.- Conforme obra del expediente procesal, ante la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro del Guayas se presentaron las siguientes Pruebas: A).- Testimonio de Nexar Osmin Arteaga Mero, (Víctima) quien en lo principal manifestó lo siguiente: “… si yo hice la denuncia en la Fiscalía, es mía es marca QMC, color rojo, si tengo la matricula, y es la misma que me entregaron; si me repararon los daños ocasionados con la cantidad de 500 dólares, lo que yo quiero es como ya me pagaron retirar la denuncia que puse, nada más, no puse el nombre de ellos en la denuncia, no vi quien se me llevo la moto, no me acuerdo la fecha creo que fue el 17 de septiembre, ya más o menos tiene un mes del robo, la recupere el día domingo, los policías fueron a buscarme, mi esposa estaba en la casa y le enseñaron la denuncia que tenía y ya de ahí nos topamos en Milagro, de ahí nos llamaron a decirnos que habían recuperado la moto, de ahí yo iba a venir a Milagro. B).-Testimonio del Sgop. Yaersinio Hugo Vargas Naranjo, (suscritor del informe policial) quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…laboro en la Policía Judicial ubicada en la Fiscalía de Milagro, fui delegado para el reconocimiento del lugar de los hechos donde fue sustraída la motocicleta y la evidencia que se encuentra en los patios de la Policía Judicial, ese es mi informe y firma, si le recepte voluntariamente la declaración del denunciante, manifestó ser el propietario del vehículo…”.- C).- Testimonio del Sgop. Ángel Vinicio Carrión Guevara, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…yo hice ese parte, el día 12 de octubre a las 22h30, que me encontraba de patrullaje por la Av. Guayaquil y 9 de Octubre, pude ver que dos ciudadanos circulaban en una motocicleta tipo caballito los cuales al ver la presencia policial se dan a la fuga iniciando una persecución por la 9 Octubre posterior a la calle Letamendi y luego a la 12 de Febrero, en contravía llegando a la Juan Montalvo y por la cual siguen en contravía hacia la García Moreno y avanzan hasta al barrio del Seguro, ingresando por el callejón Los Lirios, llegando a un parqueadero donde pierden el equilibrio y caen a la calzada y ahí es donde se procede a la detención de los mencionados señores, donde se les hizo conocer de sus derechos constitucionales, posterior nos trasladamos a la Comisión de Tránsito con el fin de verificar los antecedentes de la moto y ahí nos proporcionaron más información y nos dieron el domicilio del dueño de la moto que queda en Panigón 2 y fuimos allá, tomamos contacto con el señor Arteaga Mero Nexar, el mismo que manifestó que la moto le habían robado en días anteriores el cual nos facilitó una copia de la denuncia presentada en la Fiscalía, la misma que adjuntamos al parte, eso es todo lo que puedo decir, el color de la moto es rojo, tipo caballito con chasis LZL11P9HCA1717, motor No. HJ152FMH140341717, marca QMC, si es la misma porque hicimos averiguaciones y coincidía con el chasis y motor…”.- D).- Testimonio del señor Cbos. Jairo Geovani Aveiga Guamán, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó que:“…en la fecha 12 de octubre del 2014, procedimos a realizar una persecución a la altura de la calle Guayaquil y 9 de Octubre, donde se encontraban 2 ciudadanos en una motocicleta tipo caballito al percatarse de la presencia se dan a la fuga por la calle 9 de Octubre y Letamendi, luego toman la 12 de febrero y llegan a la Juan Montalvo, para seguir en contravía por la García Moreno y avanzan sobre las villas del Seguro, donde van por un pasadizo llamado Los Lirios, llegando a un parqueadero donde pierden estabilidad y caen sobre la calzada y estando en la calzada se procede a la detención de los dos ciudadanos, no sin antes hacerle conocer sus derechos estipulados en la Constitución en el Art.77 numeral 3 y 4, la motocicleta en la que circulaban, avanzamos hasta la Comisión de Tránsito donde nos dieron la dirección del propietario y había denuncia de robo de ella.  COMO PRUEBA DOCUMENTAL.- la Fiscalía incorpora como prueba documental copia certificada del parte de detención de los hoy procesados Darwin Alfredo Pacheco Agudelo y Diego Enon Parrales Guerrero, copias de la denuncia presentada en la Fiscalía del cantón Milagro, por parte de del señor Nexar Osmin Arteaga Mero, en la cual anexo copia certificada de la matrícula de la motocicleta color rojo, chasis No. LZL11P905EHCA1717, motor No.HJ152FMH140341717, marca QMC; copias certificada del informe de investigaciones elaborado por el señor Sgop. Hugo Vargas Naranjo. E).- Testimonio del Procesado Diego Enon Parrales Guerrero, manifiesta que“…lo que tengo que decir es que nosotros compramos la moto en buena fe, sin saber que era de dudosa procedencia y pido perdón a todos los que están aquí y que ya no va a volver a pasar y que nos den una oportunidad en la sociedad, si la compramos fue en justo precio por motivos de trabajo porque gastábamos mucho en pasajes hasta llegar a nuestro punto de trabajo, mi compañero Darwin Pacheco y mi persona, la compramos en 500 dólares, no sé los nombre de las personas que nos la vendieron solo características, mi compañero Darwin Pacheco, la conducía, el señor de la moto nos dijo que el día de mañana vayamos allá donde la compramos, nosotros nos pusimos nerviosos y no sabíamos qué hacer y procedimos a evadir la autoridad…”.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Defensa del procesado Diego Enon Parrales Guerrero, incorpora como prueba documental, los certificados de los Tribunales Penales de la provincia del Guayas, afirmando que no ha sido sentenciado anteriormente por un delito de acción pública y un acta de conciliación suscrita con el señor Nexar Osmin Arteaga Mero. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1).- considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o  mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza  absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Así mismo el art 253 inciso cuarto ibídem, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En el caso que nos ocupa la presente Sala Penal luego del respectivo análisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: A) La materialidad de la infracción se encuentra comprobada a través de la denuncia presentada en las dependencias de la Fiscalía del cantón Milagro, por el señor Nexar Osmin Arteaga Mero, quien hizo conocer que con fecha 17 de septiembre del 2014, aproximadamente a las 21h30, en circunstancias en que dejó estacionada su motocicleta marca QMC, color rojo, chasis LZL11P905EHC41717, en la parte baja del asadero “Rey Pollo”, ubicado en la Av. 17 de septiembre y Esmeraldas, y siendo aproximadamente las 23h00, se encontró con la novedad que su motocicleta no se encontraba en el lugar donde la había estacionado, este hecho fue sustentado en la audiencia por el señor Nexar Osmin Arteaga Mero, quien ratifico haber sido víctima del hurto de la motocicleta en las circunstancias antes mencionadas, y que logró recuperarla por la iniciativa de los elementos de la policía que llagaron hasta su domicilio a informarle que dicho vehículo fue encontrada en poder de los hoy procesados, se incorporó copia certificada de la matrícula de la motocicleta HW545X, con chasis No. LZL11P905EHC41717, constando como propietario el señor Nexar Osmin Arteaga Mero, así también se incorporó el informe policial de investigación realizado por el Sgop. Yaersinio Hugo Vargas Naranjo, en donde se establece como diligencias cumplidas el reconocimiento de la evidencia física, esto es, la motocicleta marca QMC, color rojo, con chasis No. LZL11P905EHC41717, la cual se encuentra debidamente ingresada en el patio de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Milagro, constatándose que se trata de la misma motocicleta por la cual se presentó la denunciada de hurto. B.-) De tal manera que la responsabilidad del procesado Diego Enon Parrales Guerrero, se encuentra probada a través del testimonio de los señores policías Sgop. Ángel Carrión Guevara y Cbos. Jairo Aveiga Guamán, quienes comparecieron a la audiencia a sustentar su parte policial de detención, manifestando haber observado a los procesados con fecha 12 de octubre del 2014, a las 22h30, a bordo de una motocicleta de marca QMC, color rojo, la cual era conducida por Darwin Alfredo Pacheco Agudelo y como acompañante Diego Enon Parrales Guerrero, esto a la altura de las calles Guayaquil y 9 de Octubre, pero los ahora procesados al notar la presencia policial se dieron a la fuga, iniciándose una persecución en la cual por eludir el control policial los procesados ingresaron por varias calles sin importar que iban en contravía hasta llegar a la ciudadela del seguro Social, ingresando por un callejón denominado Los Lirios, llegando hasta un parqueadero donde pierden el equilibrio y se caen de la motocicleta lo cual fue aprovechado por los elementos de la policía para neutralizarlos, posterior y ante la ausencia de documentación que pudiera justificar la procedencia de la motocicleta en que los ahora procesados se transportaban, los señores policías se trasladaron hasta la Comisión de Transito del Ecuador, en donde se estableció que dicha motocicleta había sido reportada como hurtada, obteniendo también la dirección del propietario de la motocicleta esto en el Recinto Panigón 2, en donde tomaron contacto con el señor Nexar Osmin Arteaga Mero, el cual reconoció como de su propiedad la motocicleta encontrada en poder de los ahora procesados. 5.2).- En el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal tipifica el delito de  Receptación en los siguientes términos: “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contrato que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”; 5.3).- De tal manera que esta sala ha revisado lo manifestado en audiencia a efectos de contrastar las alegaciones vertidas y encontramos que las alegaciones hechas por el recurrente de que el juez no consideró el acuerdo o arreglo que llegó su defendido, con relación a las atenuantes manifestó que existían pero no determinó cuales eran estas que existían a favor de su defendido, hemos revisado el proceso y encontramos que existe una atenuante establecida en el art 45 del Código Orgánico Integral Penal numeral 4, pero el art 44 dice que deben existir dos o más atenuantes lo que aquí no ocurre, no se ha justificado las alegaciones hechas por la defensa en relación a su recurso de apelación; 5.4).- El Tipo Penal que sanciona la conducta en la cual incurrió el hoy recurrente, establece una sanción que va de seis meses a dos años, correspondiendo al Juzgador aplicar una pena razonable y proporcional en atención a las circunstancias de la infracción y al hecho de que se procuró voluntariamente indemnizar a la víctima, estimando ésta Sala que se debe aplicar una pena menor a la impuesta por el Juez A-Quo;   SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve negar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente DIEGO ENON PARRALES GUERRERO, de la sentencia dictada por el Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro del Guayas, el día 24 de Diciembre del 2014, a las 18h04, esta sala de oficio modifica la resolución únicamente en cuanto a la pena privativa de libertad le impone 9 meses de pena privativa de libertad, por considerarla proporcional y justa en relación a la infracción cometida. De conformidad con lo establecido en el Art. 652 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, los efectos de la presente sentencia se irradian a favor del Señor DARWIN ALFREDO PACHECO AGUDELO, por lo tanto también se modifica la pena privativa de libertad, imponiéndole nueve meses. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese sin más dilación el proceso al Juzgado de origen para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 