EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:
 
Número de Proceso: 4006-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  11 de octubre del  2014

Hora de Inicio:
20H30

Presunta Infracción:
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR PSICOLOGÌCA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Victor León Tenorio  
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JOSÉ HUMBERTO ANCHUNDIA MEJÍA   
Ab. Magaly Vaca  
 5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:






Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención 
la defensa durante la instrucción fiscal aportará con elementos de descargo para demostrar la  inocencia de su defendido
La defensa está de acuerdo con las medidas solicitadas por la fiscalía. Por lo que solicita a libertad de su defendido por cuanto el delito que se investiga, la pena no supera el año de prisión. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
la fiscalía indica que se han reunido los requisitos del art. 527 del COIP, por lo que la detención es legal. 
Inicia Instrucción Fiscal por el delito de VIOLENCIA INTRAFAMILIAR PSICOLOGÍCA, tipificado en el  Art. 157 numeral segundo, del  Código Orgánico Integral Penal COIP.
La fiscalía no solicita prisión preventiva y a su vez solicita que se aplique las medidas de protección establecidas en el Art.  558, numerales  2, 3,  4 y 12  del COIP vigente; y las medidas establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP. 
El plazo de la Instrucción será de 30 días

Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. El Fiscal inicia Instrucción Fiscal en contra de JOSÉ HUMBERTO ANCHUNDIA MEJÍA, como presunto autor  del delito de VIOLENCIA INTRAFAMILIAR PSICOLOGICA, tipificado y reprimido en el Art. 157 numeral segundo del Código  Integral Penal COIP, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra del antes mencionado procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal. por lo que atendiendo la petición del representante de la Fiscalía, quien solicita medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, ya que el delito que se investiga, tiene una pena privativa de libertad que no supera el año de prisión. consecuentemente esta autoridad, de conformidad con los Arts.522 numerales 1 y 2, y Arts.  523 y 524 del Código Orgánico Integral Penal,  dispone la prohibición de Salida del País del mencionado procesado, oficiándose al Jefe Provincial de Migración del Guayas; y, como medida de carácter adicional se dispone que el procesado se presente periódicamente todos los días lunes  ante el fiscal que dirige la investigación, o ante el fiscal de turno, asimismo como la medidas de protección a la víctima, se dictan las medidas establecidas en el Art 558 numerales 2,  3, 4 y 12  del COIP, esto es, 2) que se abstenga de acercarse a la víctima, testigos o a determinadas personas; 3) La prohibición de que el procesado, realice cualquier acto de intimidación y persecución en contra de la víctima o a cualquier miembro de su familia, sea de manera personal o a través de terceras personas. 4.-) extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima o a uno de los miembros familiares y 12.-) por cuanto existes dos menores de edad, se dispone fijar una pensión  de $150 dólares mensuales, que permita la subsistencia de sus hijos. En virtud de que no se ha dictado la prisión preventiva, se dispone la libertad del ciudadano JOSÉ HUMBERTO ANCHUNDIA MEJÍA, para lo cual el actuario del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos. La instrucción  Fiscal tendrá una duración de 30 días. Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (sala 3).
Hora de Finalización:
20h54

Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)