VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, avoco conocimiento del Parte de Detención  de fecha 31 de diciembre del 2013 a las 11h40, elaborado por el Sr Policía Nacional,  Barahona Michilena Elias Santiago, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana; SRTA. MARQUEZ RENDON KENIA YESENIA, lugar de la detención Av. 25  de Julio RIOCENTRO SUR ( MI COMISARIATO), en circunstancias que manifiesta:…”que encontrándose de servicio de recorrido por las diferentes consignas en el lugar  y hora antes indicado fue solicitada mi colaboración por el Sr. ANDRADE MENDOZA JAIME ANTONIO, con C.C 092049910-0, Supervisor de Seguridad de Mi Comisariato quien me entrego en calidad de detenida a la Srta. MARQUEZ RENDON KENIA YESENIA, de 32 años de edad, manifestándome que minutos antes había sido sorprendida con las evidencias antes descritas ocultas dentro de su cartera, abandonando el local sin haberlas cancelado, con estas circunstancias se procedió  a detenerla, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la Republica, posterior nos  trasladamos hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la brigada de capturadores, posterior se lo condujo a la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur, a fin de ser puesta a órdenes de la autoridad competente. Constan como evidencias dentro del parte de detención 1 Polo manga corta color azul. 1 Polo manga corta color amarillo, 1 gel prevención ego 500 gr, 1 desodorante rolón rolex 75 ml, 1 caja de té  dieta ginseng, 1 pantalón color azul, 1 pantalón color negro, 1 cartera color café, la proforma en la que detalle todas las evidencias con sus respectivos valores  .- Y encontrándome dentro del turno reglamentario previo el sorteo de ley, me correspondió el juzgamiento por la contravención de HURTO, en que habría incurrido la ahora detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia de la detenida acompañada de la Defensora Pública Ab. Gladys Maza Pinagorti  , el  denunciante abogado José Torres Terán, no se encontró presente ., acudiendo el señor Jaime Antonio Andrade Mendoza, Supervisor de Seguridad de Mi Comisariato quien procedido a la aprehensión de la hoy detenida. por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta  juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO.- Esta  Juzgadora  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, TERCERO.- De conformidad con el artículo 406 del Código de Procedimiento Penal tratándose de una contravención flagrante y habiendo sido traída la detenida por parte de las autoridades policiales se procedió a efectuar la respectiva audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en la cual rinde su testimonio bajo juramento  el agente de Policía SGOS. BARAHONA MICHELENA ELIAS SANTIAGO, con cedula de ciudadanía con C.C. 020124361-5, quien manifiesta: “…me ratifico en el parte de detención. “Rinde su testimonio bajo juramento el señor Supervisor de Seguridad  JAIME ANTONIO ANDRADE MENDOZA, quien manifiesta lo siguiente:…. El guardia de las puertas me indico que le sonó las alarmas a la señorita al salir, por lo que se le procedió a realizarle la revisión correspondiente y se le encontraron las evidencias en la cartera, además; hago la muestra de un video donde se puede apreciar claramente el hecho ilícito.” Se le concede la palabra a la detenida MARQUEZ RENDON KENIA YESENIA, quien manifiesta lo siguiente:…es verdad señora Jueza que cometí la infracción, pero lo hice por necesidad, cuando ellos me cogieron me dijeron que lo podía cancelar y me dejaban libre, yo lo que me lleve solo fueron las 2 camisetas de niños y un pantalón nada más, lo otro yo no me llevado.” Se le concede la palabra al Defensor Público Abg. Gladis Maza Pinargoti quien manifiesta lo siguiente:… Señora Jueza comparezco a esta audiencia de juzgamiento de contravención en defensa de la señora Kenia Márquez Rendón, conforme lo establece el art. 77, 191 de la Constitución de la República del Ecuador. Señora jueza hemos escuchado a mi defendida la cual ha aceptado el hecho, pero cabe recalcar que ella lo hizo por sus 2 hijos pequeños los cuales se encuentran solos en casa en este momento, además; ella no tiene antecedentes penales y no se encuentra el denunciante quien en este caso es el abogado quien representa a Corporación El Rosado, por lo que apelo a su sensibilidad al momento de resolver CUARTO.- En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para la acusada en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal,  En aplicación de las reglas del sistema, a de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es la sana critica, esta Jugadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran , tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la acusada en el cometimiento de la contravención.- Existe la declaración directa de la Acusada en la que en forma voluntaria acepta haberse sustraído las prendas, que se le considera como una  atenuante Art.29 Código Penal # 10, la declaración del señor Supervisor de seguridad  que procedió a su aprehensión, el video en el que se le proceden a sacar las evidencias de su cartera, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a   MARQUEZ RENDON KENIA YESENIA, ecuatoriana, mayor de edad, CULPABLE, como AUTORA, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, POR LO QUE SE LO CONDENA A 5 DIAS DE PRISION Y LA MULTA DE CATORCE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, pena que deberá  cumplirla en el Centro de Detención Provisional  Sección Mujeres  (CDP). Y la multa será depositada en la cuenta Nº 750006-8 Sublinea 170499 (Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura) del Banco del Pacífico el 50%; y el otro 50% en la cuenta 3398221104 Sublinea 170405 (Ministerio de Justicia) del Banco del Pichincha. Se ordena que las evidencias queden en custodia del actuario del despacho hasta que sean retiradas por el Ab. Representante de Corporación El Rosado..- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.