VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, AB. PABLO GUERRERO VALENCIA y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, Asumimos conocimiento de la presente causa, en virtud del Recurso de Apelacion presentado por los procesados y la Fiscalia  a la sentencia, emitida por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas el dia lunes 17 de marzo de 2014, las 14H35,  por el que se condeno a tres anos de reclusion menor ordinaria a  ROSAURA BASTIDAS VALENCIA como autora del delito tipificado en el art. 164 inciso primero del Codigo Penal, y se confirmo el estado de inocencia de los procesados JUAN ALBERTO ALCIVAR RIVAS, CARLOS ISRAEL ALCIVAR CASTANEDA, BYRON STALIN ROJAS ZAPATER , WILDER MANUEL CASANOVA POLANCO, CARLOS JAVIER SANTANA PINCAY y LUIS PATRICIO QUINTO ZAMBRANO, proceso que al ser recibido en la instancia fue puesto en conocimiento de las partes el 23 de junio de 2014 las 15H43, habiendose senalado la audiencia de fundamentacion del recurso para el dia 11 de septiembre de 2014 a las 8H30, realizandose la misma en dicha fecha y hora. Luego de escuchar a los sujetos procesales, la Sala resolvio notificandolo  verbalmente a las partes, ratificar la sentencia  del Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, correspondiendo el pronunciamiento motivado por escrito; para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta Sala Multicompetente de la  Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, tramitar y  resolver el presente recurso de Apelacion  interpuesto a la sentencia emitida en primer nivel, de conformidad con lo establecido en el Art. 345 inciso 3rdeg del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial , Art.77 numeral 7 letra m) de la Constitucion de la Republica. SEGUNDO.- Es claro que durante la tramitacion del presente recurso, la Sala ha cumplido con la normativa propia del mismo, no habiendo incurrido en la omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.-  El Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, por cargos que formula el Ab. Gorki Ortiz Ortiz, realiza la audiencia de juicio contra los procesados Rosaura Bastidas Valencia, Carlos Israel Alcivar Castaneda, Wilder Manuel Casanova Polanco, Byron Stalin Rojas Zapater, Carlos Javier Santana  Pincay, Luis Patricio Quinto Zambrano, y Juan Alberto Alcivar Rivas  manifestando:  "Mediante parte policial suscrito por el Teniente Coronel John Marcelo Vaca Roldan  Comandante de Policia del canton La Concordia, pone en conocimiento que dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2010-018-CC-LC de 18 de julio de 2010, elaborada por este comando cantonal a fin de brindar seguridad al senor Presidente Constitucional de la Republica y su comitiva durante su visita a este canton, luego de verificar novedades con el personal asignado para este operativo policial, desde la primeras horas de la manana del dia 19 de julio de 2010 se dispuso de un contingente policial para que realice diferentes patrullajes de control en la ciudad. Siendo aproximadamente las 16H30 se pudo observar  que un grupo de personas encabezadas por la Concejala Rosaura Bastidas, perteneciente a la linea politica del MPD y presidenta de la UNE cantonal , se apostaron en la via principal de acceso al centro de esta ciudad,  Av. Simon Plata Torres a la altura del hotel ATOS emitiendo pronunciamientos especialmente contra el senor Alcalde de la ciudad, pronunciamientos que tambien eran visibles en los carteles que algunos de los manifestantes exhibian a la multitud que se encontraba en el lugar, acto seguido la mencionada concejala incitaba a traves de algunos altoparlantes consignas sobre la formulacion de la consulta popular por la cual la ciudadania de este sector decidiria en las urnas a que sector  quiere pertenecer, si a la provincia de Esmeraldas o a la provincia de los Tsachilas, manifestando que La Concordia pertenece a la provincia de Esmeraldas  y que ninguna autoridad va a cambiar este hecho. En circunstancias que la comitiva del senor Presidente no llegaba al sitio donde se encontraban los manifestantes, decidieron a pedido e incentivo de la Concejala Rosaura Bastidas, marchar con rumbo al recinto ferial obstaculizando la via principal negando el derecho a la libre circulacion de los ciudadanos. En efecto, asi lo hicieron  gritando consignas en contra de la posible Consulta Popular he incitando a la ciudadania a que se uniera a la marcha, en estas circunstancias trasladamos refuerzos hacia ese lugar pues en el sitio se encontraba llevando a cabo una programacion preparada  por la llegada del senor  Presidente Ec. Rafael Correa Delgado y al cual habian asistido gran cantidad de personas entre ellas ninos y personas con discapacidad, como personas de la tercera edad y ciudadanos comunes  quienes esperaban la llegada del Presidente, cuando la marcha arribo al lugar, el numero de manifestantes se habia incrementado calculandose que eran aproximadamente unas trescientas personas las mismas que se encontraban en una actitud violenta pues comenzaron a empujar al personal policial de seguridad del lugar realizar toda clase de insultos e improperios sin lograr romper el cerco policial lo cual causo mas enfurecimiento de los cabecillas. Se produjo por parte de algunos participantes de la marcha, el lanzamiento de tierras y piedras hacia la humanidad del personal policial y militar que nos encontrabamos brindando seguridad al evento,  en vista de que no permitiamos el ingreso en razon de la actitud violenta y hostil de las personas encabezados por la senora Concejala Rosaura Bastidas; cabe indicar -senala- que el personal uniformado en ningun momento provoco acciones de enfrentamiento o forzo la utilizacion progresiva de la fuerza, en virtud de que hasta las ultimas instancias, se trato de dialogar con los cabecillas de la marcha para que desistan de sus pretensiones, pero la ira de su lider era mas fuerte que la razon, que no se podia dejarlos ingresar al lugar por cuanto ademas el grupo que se encontraba dentro de las instalaciones  respaldaban al Alcalde y se corria el riesgo de que existiera enfrentamientos con incalculables consecuencias, asi como tambien corria peligro la seguridad del Presidente de la Republica, que se mantuvieron a la espera de que los manifestantes bajaran el tono pero no ocurrio de manera inmediata. Se pudo persuadirlos por unos minutos aduciendo que estaban coordinando con la seguridad del senor Presidente, para ver la posibilidad de que pudieran entrar al lugar, sin embargo de nada sirvio pues un grupo de manifestantes que se separo, utilizo objetos contundentes o piedras lanzados de fuera hacia adentro del recinto ferial, observando que desde el interior del recinto ferial, la Concejala Rosaura Bastidas Valencia coadyuvaba al rompimiento de la pared, que estaba siendo perforada desde fuera, por lo que el horamen se hizo mas grande, lo que facilito el ingreso de las personas, los mismos que encontrandose en el interior pretendieron atentar contra la integridad fisica del senor Presidente, por lo que se vieron en la obligacion de utilizar el mecanismo de uso progresivo de la fuerza, logrando evacuarlos por el mismo horamen; que los reporteros de noticias pertenecientes a ECUAVISA como es el caso particular del senor Rodolfo Leon Espana fue agredido brutalmente con golpes de piedras en su rostro, que las mismas lesiones habia recibido el dirigente campesino Enrique Ordonez; que luego de reagruparse  en la puerta principal del recinto en circunstancias que en su interior permanecia el senor Presidente y su comitiva, nuevamente Rosaura Bastidas continuaba incentivando a ingresar al lugar esta vez con mucha mas fuerza y con tono amenazante, y le dijo (a Ordonez) que era un asalariado y que lo iba a quemar como ya lo habia hecho anteriormente a los policias y a mandarlos del pueblo, porque ellos eran los verdaderos Concordenses y Esmeraldenos; que al momento que el senor Presidente  y su comitiva se trasladaban al recinto ferial para dar inicio al acto hicieron una calle de acceso para que entre el senor Presidente, pero que la mencionada ciudadana a empujones se metio en el recinto, situacion que obligo a cambiar el curso de ingreso al recinto, que por ello la mencionada concejala desde adentro empezo a forzar las puertas y llamar a los manifestantes para que votaran las mismas e ingresaran sin mas, Seguidamente comenzaron a romper la pared desde afuera  y sin ningun miramiento y respeto al primer mandatario atentando contra su integridad fisica y moral asi como de la seguridad e integridad personal de su comitiva, de los policias y de las personas que se encontraban presentes  lanzaron gran cantidad de piedras de todo tamano, que impactaban en las personas. Enseguida se escucho la detonacion de una bomba de gas de mano, manifestando la senora Aura Rodriguez testigo ocular del hecho, que la persona que habia pateado el artefacto explosivo habria sido el senor Juan Alcivar periodista de radio Sol, conjuntamente con Ricardo Garces, que al haber estallado la bomba de gas en el interior  del recinto ferial donde se encontraba gran cantidad de ciudadanos y debido a que el gas se dirigio hacia donde se encontraba  especialmente la comitiva en la tarima, causo gran panico en la muchedumbre provocando que abandonen el lugar de manera abrupta y por el gas en el aire, se asfixiaban ninos y personas  con limitaciones fisicas, quienes no podian reaccionar, siendo atropellados; que gracias a la presencia en el sitio de organismos de socorro, se logro en algo aplacar la situacion, que despues, mientras el Presidente se encontraba en una rueda de prensa en OV television un grupo de ciudadanos que antes habia protagonizado los escandalos y atentado contra el senor Presidente y demas personas, habian avanzado hasta las instalaciones del Municipio del canton y habian procedido a destruir los ventanales de dicho edificio. En estas circunstancias se realizo un operativo policial constatando que algunos de los sujetos causantes de este acto habian ingresado en el local el Quijote de propiedad del senor Miguel Alcivar ubicado en la avenida Simon Plata Torres y producto del accionar policial se detuvo a Carlos Israel Alcivar Castaneda, Wilder Manuel Casanova Polanco, Byron Stalin Rojas Zapater, Carlos Javier Santana Pincay y Luis Patricio Quinto Zambrano, y al aislamiento del menor de edad Josue Patricio Sanchez Pincay. Estos hechos determinaron el auto de llamamiento a juicio a los recurrentes como responsables del presunto delito de agresion terrorista a funcionarios publicos, tipificado en el Art. 164 del Codigo Penal vigente a la epoca, por lo cual el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas  impuso la pena de tres anos de reclusion menor a  la senora Rosaura Bastidas y absolvio a los demas procesados. CUARTO.- 4.1.- ARGUMENTACION JURIDICA DE LOS SUJETOS PROCESALES EN RELACION A LA RECURRENTE ROSAURA BASTIDAS.- El defensor de los recurrentes Dr. Ramiro Roman, manifiesta, que dentro del proceso se ha manifestado que su defendida Rosaura Bastidas ha incitado a las personas para que atenten contra el senor Presidente de la Republica. Personas de la Concordia y Esmeraldas habian solicitado conversar con el Presidente en el recinto ferial, luego que este recinto fue inundado de gases se pidio el desalojo de las personas, Esto es lo que se pretende inculpar a Rosaura Bastidas que era Concejala, pretenden detenerla y luego la introducen en una camioneta. Posteriormente se presento acusacion particular diciendo que se ha alterado el orden, entre otras cosas. Ella -afirma Roman- es concejala elegida por votacion popular, concurrio al acto no formando parte de una organizacion delictiva sino como concejala de la Concordia que pertenecia entonces a Esmeraldas; que ella fue detenida y golpeada a pesar de ser mujer. Nunca se pudo probar que Rosaura Bastidas indujo, ordeno, disparo  o cometio un acto delictivo. El Tribunal de Garantias Penales a decir de su abogado, la sentencia como autora, segun el Art. 42 del Codigo Penal. Sin embargo, manifiesta que en el Codigo Organico Integral Penal COIP, ya no se encuentra tipificado el delito que le imputaban, esto es la agresion terrorista, conducta que no esta concebida en el nuevo COIP. Por ello, conforme lo establecido en los Arts. 75, 76, 77, 425 y 426 de la Constitucion, la ley posterior mas favorable, debe ser especialmente considerada. Advirtio el defensor, que cada uno debe responder por los actos que comete y debe probarse aquello, asi lo establecen tratadistas como Jakobs. En el razonamiento que se hace en la sentencia, debio justificarse si existio el tipo penal de terrorismo, pues la concejala hizo una marcha pacifica y en el recinto ferial no se dejo entrar mas que a elementos del gobierno, a pesar de ser una dignataria de eleccion popular. Concluyo afirmando que ella no puede responder por lo que hicieron otras personas, y solicito se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia  de la senora Rosaura Bastidas. 4.1.1.- INTERVENCION DEL FISCAL SOBRE APELACION DE LA SENORA ROSAURA BASTIDAS.- El Ab. Gorki Ortiz, Fiscal interviniente, manifiesta que discrepa con el Dr. Ramiro Roman su amigo y maestro desde el ano 1989, pues el Art. 42 del Codigo Penal anterior senala que son tambien autores quienes aconsejan o instigan y eso es lo que ocurrio pues se dieron los hechos de la agresion terrorista que esta tipificado en el Art. 164 del Codigo Penal anterior, y en el Art. 366 del COIP se refiere al estado de terror de la poblacion o una parte de ella, refiere que el dia 19 de julio de 2010 en el recinto ferial Carlos Becdach, la Concejala del MPD dirigio, aconsejo y participo en los hechos por los que se la condeno. Advierte que terrorismo ademas de aterrorizar, es crear conmocion, poner terror, panico, miedo y peligro, tal como acontecio en el local del recinto ferial de La Concordia, pues habia discapacitados, ninos, personas de la tercera edad, tal como el Tribunal escucho en el testimonio de varias personas, como el de la senora Aura Rodriguez, que estaba en la puerta de ingreso del recinto, del senor Juan Ordonez quien refiere las expresiones que se decian, entre ellas: "matenlo", "golpeenlo", que la concejala dirigia incluso la apertura de horamenes en las paredes del Recinto, y eso hizo antes de estar detenida. Que los jueces para sentenciarla, constataron la existencia de la materialidad de la infraccion no solo evidente por la destruccion del recinto ferial sino en el edificio de la municipalidad. Por ello se cumple lo que senala el Art. 164 del Codigo Penal, ademas para agravarse la pena, la norma preve se haya causado lesiones a personas, presupuesto que consta en el informe de la Dra. Claudia Sotelo, profesional quien determina que a su consulta llegaron personas lesionadas, producto de la arremetida con proyectiles, caidas, atropellos. Senala el senor Fiscal que todo ese accionar, ocasiono terror en la poblacion y su ejecucion se tipifica como un delito reprimido por la ley penal, por lo que solicita que se rechace el recurso de apelacion presentado por esta recurrente. 4.1.2.- En la replica el defensor de la sentenciada senora Rosaura Bastidas, manifiesta que para acusar el Fiscal se basa en el Codigo Penal anterior y tal disposicion no la contempla el COIP, pues en el Art. 366, existe terrorismo cuando hay financiamiento, por ello, ahora no existe tal tipo penal. Afirma que no existe terrorismo en el Ecuador. Insiste en senalar que la concejala llego por su condicion de invitada y que no la dejaron entrar, aun cuando debia ingresar como autoridad que era al momento de los hechos. Indica que los funcionarios del Municipio dijeron varias cosas erroneas, advirtiendo que se politizo el caso y ademas, que se ha determinado que ese dia la Policia se excedio, pues se probo en la audiencia que los gases se lanzaron de fuera hacia adentro, aseverando que varios testigos de la propia Fiscalia dijeron que no vieron en los hechos a la  concejala, es decir, se sujetaron -segun su punto de vista- a la verdad. Tambien considera que no existe en el Ecuador Terrorismo, pues el hecho de que los esmeraldenos luchen por su tierra, no quiere decir que sean terroristas. Asegura adicionalmente que no hay logica para la responsabilidad encontrada en la senora Bastidas, pues no se ha probado la induccion ni la autoria inmediata, ni la accion ni la omision.  Recuerda que debe haber el acto y la voluntad de otra persona y en este caso no se ha producido, por ende considera, que no hay siquiera autoria mediata. Afirma ademas, que no se investigo la violencia ejercida presuntamente contra la concejala. Concluye invocando los preceptos del nuevo ordenamiento penal del pais, que son favorables al reo y deben ser esencialmente atendidos. 4.1.3.- En la contrarreplica el Fiscal advierte que en la intervencion de la defensa, no se ha escuchado mencionar sobre la destruccion de los bienes publicos pues nada se dice sobre la perforacion del Recinto a traves de la pared por donde ingresaron personas sin autorizacion. Tales acontecimientos se probaron con testimonios de Maria Enriqueta Ordonez (verificar), de Aura Flores Rodriguez, y otros con los cuales se demostro quien incitaba, quien inducia al cometimiento de la infraccion de ataque a las personas. Sobre la tipificacion del delito, el representante estatal, anade que si se encuentra tipificado en el Art. 366 del COIP. Concluye el defensor, Dr. Roman, senalando que Aura Flores Rodriguez dice que no sabe quienes hicieron los horamenes, asi como los otros testigos que no saben quienes hicieron los horamenes, anotando que es eso lo que debio probarse, pues ese testimonio no tiene certeza. Pide objetividad, ya que en el juicio no se ha probado la responsabilidad de su defendida, insistiendo en que los testimonios no tienen certidumbre. QUINTO: PRONUNCIAMIENTO DE LA APELACION  FISCAL CONTRA LOS CIUDADANOS ABSUELTOS.- 5.1.- El senor Fiscal, manifiesta que debe dividir en dos partes los hechos sujetos a examen: 1.-El lanzamiento de la bomba en el recinto Carlos Becdach el 19 de julio de 2014. Asegura que la Fiscalia no se invento los hechos, pues todo se halla en el texto de la sentencia. Informa que la senora Rodriguez no era empleada particular del Alcalde, sino funcionaria publica y establece la diferencia entre servidor del Estado y empleado particular. Anota que ella es trabajadora estatal y el dia de los acontecimientos, realizaba labores controlando el ingreso al recinto ferial. Afirmo que intentaron desalojar al senor Ignacio Alcivar y que se identifico con claridad a quien lanzo la bomba, es decir, el senor Juan Alcivar, quien lo hizo hallandose el Presidente de la Republica en el interior de las instalaciones. Tampoco hubo consideracion alguna o miramiento de los hechores, a la presencia de personas de la tercera edad, discapacitados y ninos, realidad que no es producto de la invencion de la Fiscalia, pues todos los sucesos constan en la sentencia emitida por los senores Jueces. Replico a la asercion de la defensa quien manifesto que la primera bomba arrojada era de la Policia, pero se pretende soslayar la pericia correspondiente, que se senala que la bomba es de accion manual, contrariamente a las bombas actuales de la Policia eran lanzadas con el dispositivo "Truflay", que es una bomba sin espoleta. Estas son -segun senala el representante de la Fiscalia- las pruebas que el Tribunal no valoro en la sentencia, sobre la responsabilidad de Alcivar, por eso presento el recurso  y pide se revoque  la misma y rectifique -revoque- el estado de inocencia de los procesados. 2.- Anade que luego de tales incidentes, los demas procesados, excepto Patricio Quinto Zambrano, avanzaron desde el recinto ferial hasta el Municipio de la Concordia, es decir, una distancia aproximada de dos kilometros, al llegar a esa edificacion, Municipalidad de la Concordia, destrozaron bienes y ventanales de dicha dependencia publica, con piedras de gran tamano. Los autores de tal hecho, al advertir la presencia de la Policia, se esconden en un bar en el que irrumpe la Fuerza Publica al ver la flagrancia del terror ocasionado por los autores del atentado. A causa de este acto tambien hay heridos y destruccion de los bienes publicos. El mismo Fiscal se pregunta, ?si tal actividad es o no una expresion terrorista, creando panico, miedo, temor en la poblacion? Tal conducta se halla prevista en el Art. 164 inciso segundo, del Codigo Penal, razon por la que ha presentado recurso de apelacion, pues anota la severa equivocacion de los miembros del Tribunal y pide se rectifique la sentencia y se condene a los procesados absueltos, en calidad de autores.  5.1.1.- La defensa de los procesados absueltos, senalo su titularidad en el recurso y lo fundamental respecto a los hechos es la propia carencia de conocimiento de los mismos testigos de la Fiscalia, como el senor Manuel Zambrano quien habia afirmado su concurrencia a la clinica, en la que diviso humo, pero no quien lanzo la bomba, de igual forma, afirma, que el testigo Rodolfo Espana manifesto que tampoco observo quien arrojo la bomba; Valeria Martinez Arenas, por su parte  ha afirmado que no vio que pasaran un objeto para que sea arrojado por terceros, en consecuencia -para el defensor- no se halla demostrada la materialidad de la infraccion y no hay pruebas sobre tales hechos. Anadio que la Fiscalia no realizo identificacion de las personas, pues segun nuestro derecho procesal anterior, debe individualizarse la participacion, obligacion que la Fiscalia nunca cumplio por ello se ratifico la inocencia de Juan Alcivar, periodista de La Hora en el fallo recurrido. El defensor recordo que derecho Penal debe ser objetivo, pues se persiguio a Juan Alcivar y en el allanamiento, fue el mismo Fiscal con policias de Quito. Acusa la dureza del operativo afirmando que la senora de Alcivar casi pierde a su nino, pues se hallaba en gestacion. Ratifica que tres de los testigos de la Fiscalia confirman no haber visto a Alcivar con la bomba, si habia cacheo a las personas, como es que ingreso la bomba, sin que se haya podido determinar quien proyecto la bomba al recinto. Los otros procesados absueltos, declara, no fueron detenidos en el recinto ferial, ni tampoco se pudo determinar que estaban en el el, Eduardo Alcivar quien es el propietario del Bar El Quijote que esta a una cuadra del Municipio habria senalado que los defendidos, se hallaban consumiendo comidas rapidas. La Fiscalia a criterio del defensor, quiere ver en la carcel a todas estas personas, mas, afirma, no se acuso al senor Quinto Zambrano por ser miembro de Alianza Pais, a pesar de que el Presidente ordeno que lo tomasen preso. En definitiva, a su juicio, no existe prueba contra sus defendidos, y por ende, no se puede agravar la situacion de los procesados que han sido absueltos, manifestando que existen estandares internacionales que no pueden ignorarse, pide a la par, que se haga justicia y se ratifique la inocencia de sus defendidos Juan Alcivar Rivas, Carlos Alcivar Castaneda, Walter Manuel Casanova, Byron Stalin Rojas, Carlos Javier Santana Pincay. 5.1.2.- En su derecho a la replica, el Fiscal exteriorizo su disconformidad con las aseveraciones de la defensa, en el caso del periodista Juan Alcivar, pues se presenta al allanamiento como abusivo y violento. Indica que al contrario de tal conjetura, este procedimiento se realizo con orden de autoridad competente, al llegar al domicilio indicado, se presento cortesmente con identificacion y orden constitucional en la mano y sin violentar derecho alguno. Confirma que no se discute si el senor Alcivar es periodista o no, sino si intervino o no en los hechos; respecto a los otros imputados, la Policia los detuvo porque los siguio, desafortunadamente el Tribunal no valoro la version del teniente Gomez, y pide al Tribunal que rectifiquen la sentencia y condenen a quienes se absolvio. 5.1.3.- La defensa al contradecir revela que ellos han apelado para que se declare maliciosa y temeraria la acusacion particular, recordando que a sus defendidos se les inicio instruccion fiscal con detencion, mientras a Quinto (Zambrano) la Fiscalia dejo de acusarlo, por la consideracion de orden politico, segun su creencia. Pide que se cumpla el Art. 77.14 de la Constitucion. Concluye solicitando que se rectifique la sentencia contra Rosaura Bastidas  se reconozca su estado de inocencia, y se confirme la sentencia para sus otros defendidos. SEXTO.-CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Con relacion al recurso planteado cabe considerar  lo siguiente: 6.1.- El recurso de apelacion pretende que el Tribunal de apelacion o superior, examine la resolucion dictada  dentro del proceso por el Juez de primera instancia, manifestando o exponiendo sus inconformidades una vez que sean analizadas para que la modifique o ratifique, siendo el mecanismo por el que se ejerce el derecho de impugnacion consagrado constitucionalmente, y este analisis obligatorio debe basarse en las exposiciones de los sujetos procesales  en la audiencia respectiva, y tambien en la verificacion de los datos existentes en el proceso y el estudio de la resolucion impugnada. 6.1.1.- De la revision de lo actuado procesalmente, con relacion a la persona condenada como autora de la infraccion penal prevista en el Art. 164 inciso primero del Codigo Penal vigente a la epoca del cometimiento del delito, esto es, la senora Rosaura Bastidas Valencia, el Tribunal llega a la conclusion de que si existe el delito acusado, constituyendo la materialidad de la infraccion, las huellas o constancias del delito constituido por los siguientes elementos de juicio: A) Naturaleza de la agresion terrorista.- El articulo 164 del antiguo Codigo Penal, establecia el tipo de conducta que podia dar lugar a la culpabilidad de la infraccion establecida. Art. 164.- "La agresion terrorista, siempre que el hecho no constituya delito mas grave, perpetrada contra funcionarios o empleados de instituciones publicas o contra propiedades de los mismos, sera sancionada con tres a seis anos de reclusion menor ordinaria y multa de ochenta y siete a ciento setenta y cinco dolares de los Estados Unidos de Norte America. (...) Si se causaren lesiones a personas, la pena sera de reclusion menor de seis a nueve anos y multa de ochenta y siete a cuatrocientos treinta y siete dolares de los Estados Unidos de Norte America. Si resultare la muerte de una o mas personas, la pena sera de dieciseis a veinticinco anos de reclusion mayor especial y multa de doscientos sesenta y dos a ochocientos setenta y tres dolares de los Estados Unidos de Norte America". Sin embargo de lo senalado la Ley Penal, no identificaba con exactitud en que consistia el terrorismo, pues el verbo rector del tipo es "agredir", que naturalmente tiene que ir unido o liado a la circunstancia del sustantivo "terrorismo". Wikipedia senala que terrorismo es una "Forma violenta de lucha politica, mediante la cual se persigue la destruccion del orden establecido o la creacion de un clima de terror e inseguridad susceptible de intimidar a los adversarios o a la poblacion en general". De igual forma senala que es una: "Sucesion de actos de violencia ejecutados para infundir terror." El Diccionario de la Real Academia Espanola, en el avance de su vigesima tercera edicion modifica la anterior incluyendo una tercera acepcion, define el termino <<terrorismo>> como: 1. Dominacion por el terror.  2. Sucesion de actos de violencia ejecutados para infundir terror. 3. Actuacion criminal de bandas organizadas, que, reiteradamente y por lo comun de modo indiscriminado, pretende crear alarma social con fines politicos. Por su parte el tratadista Pedro Carrasco Jimenez, aplicando una perspectiva sistemica y, con la intencion de alcanzar una definicion del terrorismo que sea general, global, precisa y sencilla, propone definir el terrorismo como: <<la accion violenta ejecutada por personas al servicio de una organizacion, con la intencion de infundir miedo a un sector de la sociedad, y utilizar este miedo para tratar de alcanzar un fin politico.>> A nivel del Derecho Internacional Publico, la resolucion 51/210, <<Medidas para eliminar el terrorismo internacional>>, adoptada en la 88a Asamblea Plenaria de 17 de diciembre de 1996, proclama en el punto I.2 que la Asamblea General de las Naciones Unidas: <<Reitera que los actos criminales encaminados o calculados para provocar un estado de terror en el publico general, un grupo de personas o personas particulares para propositos politicos son injustificables en cualquier circunstancia, cualesquiera que sean las consideraciones politicas, filosoficas, ideologicas, raciales, etnicas, religiosas o de cualquier otra naturaleza que puedan ser invocadas para justificarlos.>> En un informe a la ONU el especialista A.P Schmid propuso tomar como punto de partida el concepto de crimen de guerra, considerando que, si su definicion se extiende al tiempo de paz, se alcanza una muy funcional definicion de los actos de terrorismo como los <<equivalentes en tiempo de paz a los crimenes de guerra>>. Dentro del conjunto de definiciones exploradas una de las mas recientes ha sido la formulada el 1 de diciembre de 2004 incluida en el informe final del Grupo de expertos de Alto Nivel sobre las Amenazas, los Desafios y los Cambios, nombrado por el Secretario General de Naciones Unidas: Cualquier acto, ademas de los ya especificados en los convenios y convenciones vigentes sobre determinados aspectos del terrorismo, los convenios de Ginebra y la Resolucion 1566 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas (2004), destinado a causar la muerte o lesiones corporales graves a un civil o a un no combatiente cuando el proposito de dicho acto, por su naturaleza o contexto, sea intimidar a una poblacion u obligar a un gobierno o a una organizacion internacional a realizar una accion o abstenerse de hacerla. B) Comparacion con los hechos y actos ejecutados.- Una vez que hemos podido identificar al terrorismo tenemos que de las 5 definiciones transcritas se hallan 3 elementos en comun, que son: 1. Sucesion de actos de violencia ejecutados para infundir terror; 2. Destinados a causar la muerte o lesiones corporales graves a un civil; 3. Con el proposito de intimidar a una poblacion u obligar a un gobierno a realizar una accion o abstenerse de hacerla. En tal virtud, y analizados los folios del proceso hallamos que en efecto, los actos ejecutados por la dirigente Rosaura Bastidas y las  personas que ella mandaba, se hallan objetiva, expresa, concreta y materialmente encuadrados en las definiciones tanto de la Organizacion de las Naciones Unidas, cuanto en las de los tratadistas y pensadores expuestas con antelacion. Deberemos cotejar estos elementos del tipo de infraccion reconocida a nivel internacional con los hechos acaecidos en el Canton La Concordia. En efecto, en primer lugar tenemos: 1. La destruccion de las paredes del recinto ferial, a traves de la utilizacion de instrumentos de tanta contundencia, que permitieron la perforacion de su estructura; la agresion indiscriminada contra la multitud que se hallaba al interior del local, con piedras arrojadas sin control alguno; la agresion contra personas bajo la orden de matar o golpear (caso del senor Ordonez y muchos otros atendidos por heridas y lesiones); el lanzamiento de una o mas bombas lacrimogenas para causar zozobra, ahogamiento, angustia, desesperacion y temor en la multitud; la destruccion de los bienes de la Municipalidad, fueron el primer elemento de los reconocidos como nucleo de la actividad terrorista; 2. La existencia de muchas personas lastimadas, heridas y golpeadas, tal como lo certifica la medica Drta. Sotelo; 3. El proposito de intimidar a la poblacion es evidente, pues con dichos actos se pretendia impedir la realizacion de la consulta popular, pues se procuraba que la poblacion atemorizada, no acudiese a las urnas cuando se realizase el evento, o que no se manifestase a favor de la separacion de La Concordia, territorio supuestamente perteneciente a la Provincia de Esmeraldas, de dicha jurisdiccion territorial, por una parte, y por otra, obligar al gobierno a abstenerse de promover dicha consulta, que naturalmente eran ademas mecanismos para imponer una linea politica a nivel nacional, la del Movimiento Popular Democratico. Es decir, todos y cada uno de los elementos del terrorismo se hacen presentes en los inhumanos actos de violencia realizados por Bastidas y su turba y en consecuencia la conducta encuadra integramente en el presupuesto establecido en el Art. 164 del antiguo Codigo Sustantivo Penal.  6.1.2 Por ello independientemente que no haya existido el minimo respeto para la primera autoridad del pais como es el senor Presidente de la Republica y mas autoridades locales y nacionales que se encontraban congregados en un local cerrado, se atento sin ningun rubor a ninos, personas discapacitadas, de la tercera edad y personas en situacion de vulnerabilidad que comunmente asisten a los denominados enlaces y/o gabinetes itinerantes del Gobierno Nacional. La muchedumbre se hallaba reunida en un acto de masas  para escuchar al primer mandatario, y Bastidas con su tropa provocaron con la agresion a mansalva e indiscriminada contra la poblacion, una reaccion de panico, conmocion generalizada, terror, miedo, pavor y horror general. Ello unido como queda dicho, a las lesiones ocasionadas en decenas de personas, con severa afectacion de su salud, en especial de ninas, ninos, ancianos y discapacitados, que no pueden por sus limitaciones fisicas escapar a una agresion indiscriminada como la dirigida por Bastidas. Cabe meditar cuan grande seria el panico en estas personas desvalidas en esos momentos de angustia inenarrable. Los testimonios de Aura Flora Rodriguez Arroyo y  Mario Enrique Ordonez Ordonez determinan que las personas dirigidas por tal procesada, ocasionaron los desmanes que provocaron terror y pavura en el lugar donde se encontraba presente el senor Presidente Constitucional de la Republica del Ecuador, y dicho accionar delictivo rebaso la invocada intencionalidad politica de expresarse pacificamente, pues los resultados de tales acciones de violencia extendida, ocasionaron una peligrosisima dispersion de las personas que aterrorizadas buscaban abandonar el lugar, viviendo momentos de grave conmocion, angustia, panico y terror. Mayormente condenable es el caso, pues la sentenciada azuzaba a sus seguidores con expresiones violentas, ordenando golpear e incluso matar y alentaba el rompimiento o destruccion de las paredes, exteriorizando un frenesi de salvajismo intolerable, consciente de las implicaciones de un acto de esta naturaleza y de quienes se encontraban en el lugar. Esta sucesion de hechos acontecidos en un momento y lugar determinado, que queda objetivado en el fallo, hace constatar la materialidad de la infraccion y la responsabilidad penal de la mencionada persona. 6.1.3.- Con relacion al argumento de la defensa de que ya no se halla tipificado el delito de terrorismo atribuido a la procesada en el nuevo Codigo Organico Integral Penal, consideramos al contrario que se halla expresamente establecido. Efectivamente el Art. 366 del COIP dice: "Terrorismo.-La persona que individualmente o formando asociaciones armadas provoque o mantenga en estado de terror a la poblacion o a un sector de ella, mediante actos que pongan en peligro la vida, la integridad fisica  o la libertad de las personas  o pongan en peligro las edificaciones, medios de comunicacion, transporte, valiendose de medios capaces de causar estragos, sera sancionado con pena privativa de libertad de 10 a 13 anos en especial si. ...3.- La persona que realice actos de violencia que por su naturaleza causen a puedan causar lesiones o constituyan un peligro para la seguridad de estos...". Los acontecimientos que determinaron el inicio de la accion penal por el delito demostrado por la Fiscalia y la consecuente sancion para esta recurrente, se encuentran determinados en esta disposicion del nuevo ordenamiento juridico penal, que al tenor de la Primera Disposicion Transitoria, abarca la anterior tipificacion del Art.164 del Codigo Penal vigente a la epoca de la comision de la infraccion, por lo que, la conducta punible, se cumple con la prevision constante en la ultima parte de la disposicion antes senalada. Por lo dicho, el delito por el que se inicio el presente enjuiciamiento no ha sido eliminado del nuevo ordenamiento juridico penal y en tal virtud el principio de favorabilidad invocado por la defensa unicamente puede aplicarse para la determinacion de la pena menos rigurosa, pero no para argumentar la inexistencia de la conducta tipica. 6.1.4.- En tal razon, con relacion al recurso de apelacion de la sentencia presentado por la senora   Rosaura Bastidas Valencia, la Sala considera que se encuentra debidamente probada su participacion en los hechos acaecidos el dia 19 de julio de 2010 que demuestran el cometimiento del delito de terrorismo, por cuanto en su calidad de autoridad cantonal de eleccion popular, se tornaba facil su identificacion y era visible su participacion en dichos actos, cometiendolos de una manera mediata  al instigar a otros para que cometan la infraccion  antes establecida, y ademas ordenando la comision de la infraccion, por lo que la Sala niega el recurso de apelacion y confirma la sentencia del Tribunal recurrido. 6.1.5.- En cuanto al recurso de apelacion de la Fiscalia contra los senores JUAN ALBERTOM ALCIVAR RIVAS, BYRON STALIN ROJAS ZAPATER, WILDER MANUEL CASANOVA POLANC,  CARLOS JAVIER SANTANA PINCAY y LUIS PATYRICI QUINTO ZAMBRANO, si bien es cierto aparecen indicios de su participacion en los hechos a ellos atribuidos, la Fiscalia no ha logrado demostrar fehacientemente dicha participacion en la audiencia del juicio, pues los policias que participaron en el operativo no testificaron en el proceso; por tanto, se niega el recurso de apelacion planteado por la Fiscalia contra  JUAN ALBERTO ALCIVAR RIVAS, BYRON STALIN ROJAS ZAPATER, WILDER MANUEL CASANOVA POLANCO, CARLOS JAVIER SANTANA PINCAY y LUIS PATRICIO QUINTO ZAMBRANO. 6.1.6.-En cuanto al pedido de la defensa de los apelantes antes, mencionados de que la Sala se pronuncie por la malicia y temeridad de la acusacion particular que se declaro abandonada en el tramite, el Codigo de Procedimiento Penal en su art. 343 no preve dicha facultad para la Sala de apelacion, en concordancia con lo expresado en el Art.226 de la Constitucion de la Republica sobre los limites de la potestad estatal.  SEPTIMO:RESOLUCION.- Por lo expresado, esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar el recurso de apelacion planteado por la senora ROSAURA BASTIDAS VALENCIA confirmando la sentencia del Tribunal recurrido en su contra; declara tambien  sin lugar  el recurso de apelacion del senor Fiscal de la causa,  ratificando el estado de inocencia de JUAN ALBERTO ALCIVAR RIVAS, BYRON STALIN ROJAS ZAPATER, WILDER MANUEL CASANOVA POLANCO, CARLOS JAVIER SANTANA PINCAY y LUIS PATRICIO QUINTO ZAMBRANO, conforme  la resolucion que sobre ellos pronuncio el Tribunal apelado. NOTIFIQUESE. 