VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa No  31.897-0251-2014, luego del sorteo respectivo, de fecha 23 de diciembre del 2015, a las 16h43, en calidad de Jueces Titulares de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, los senores: Dr. Genaro Reinoso Canote, Juez Ponente; Ab. Marco Bravo Cruz y Dra. Pilar Montano Mina, toda vez que el proceso fuera remitido por la Corte Nacional de Justicia la que declaro la nulidad de lo actuado a partir de la audiencia de apelacion, actuada ante el anterior Tribunal de esta Corte Provincial de Justicia.
Del analisis procesal se aprecia que con fecha lunes 17 de marzo del 2014, a las 14h35, el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, dicta sentencia condenatoria en contra de la senora ROSAURA BASTIDAS VALENCIA, por el delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 164 del Codigo Penal, vigente a la epoca de la imputacion del delito, asi como tambien confirma la inocencia de los senores JUAN ALBERTO ALCIVAR RIVAS, CARLOS ISRAEL ALCIVAR CASTANEDA, BYRON STALIN ROJAS ZAPATER, WILDER MANUEL CASANOVA POLANCO, CARLOS JAVIER SANTANA PINCAY y LUIS PATRICIO QUINTO ZAMBRANO; de la cual la sentenciada y la Fiscalia interponen recursos de apelacion ante esta Corte Provincial; recursos que se encuentran en estado de resolver, para hacerlo previamente se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala es competente para conocer y resolver este recurso de apelacion, en virtud del Art. 186 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 208 numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Arts. 29 y 343 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca. 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: El Codigo Organico de la Funcion Judicial, en el Titulo I consagra los principios y Disposiciones Fundamentales y en el Capitulo II contiene y desarrolla los denominados Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, consagrando entre otros el Principio de Supremacia Constitucional (Art. 4); el de Aplicabilidad Directa e Inmediata de la norma Constitucional (Art. 5); el de Interpretacion Integral de la norma Constitucional (Art. 6); el Principio de la Tutela Judicial Efectiva de los Derechos (Art. 23); el Principio de Seguridad Juridica (Art. 25); el de Buena Fe y Lealtad Procesal (Art. 26); el de la Obligatoriedad de Administrar Justicia (Art. 28), en el mismo que se dice expresamente: "Que las Juezas y Jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitaran a juzgar y a hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las Leyes de la Republica". Examinado el expediente, no se advierte, vicio u omision de solemnidad sustancial que pueda afectar la decision de esta causa. 
TERCERO.- ANTECEDENTES: 
1. El dia 23 de noviembre del 2010, a las 10h10, tuvo lugar la audiencia oral de sustentacion y presentacion de dictamen fiscal, en la que se resuelve dictar el auto de llamamiento a juicio en contra de los senores Rosaura Bastidas Valencia, Carlos Israel Alcivar Castaneda, Wilder Manuel Casanova Polanco, Byron Stalin Rojas Zapater, Carlos Javier Santana Pincay, Luis Patricio Quinto Zambrano y Juan Alberto Alcivar Rivas, por considerarlos presuntos autores del delito de agresion terrorista a funcionarios publicos, tipificado en el Art. 164 del Codigo Penal, ratificando las medidas cautelares dictadas. 
2. Luego se remitio a conocimiento del Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, cuyo ponente avoca conocimiento mediante auto de fecha viernes 30 de marzo del 2012, a las 16h35, notifica a las partes con la recepcion del proceso. 
3. Despues, el Tribunal convoca a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, la misma que es llevada a cabo el 15 de agosto del 2013, a las 08h59, en donde expide sentencia en la cual declara la culpabilidad de la senora Rosaura Bastidas Valencia, respecto de la comision del delito tipificado y establecida la sancion en el inciso primero del Art. 164 del Codigo Penal y respecto de los senores Juan Alberto Alcivar Rivas, Carlos Israel Alcivar Castaneda, Byron Stalin Rojas Zapater, Wilder Manuel Casanova Polanco, Carlos Javier Santana Pincay y Luis Patricio Quinto Zambrano, declara su estado de inocencia.
4. Sobre dicha sentencia recaen los recursos de apelacion interpuestos, mismos que se han puesto a nuestro conocimiento: el de Fiscalia respecto de la confirmacion de inocencia de los procesados CARLOS ISRAEL ALCIVAR CASTANEDA, WILDER MANUEL CASANOVA POLANCO, BYRON STALIN ROJAS ZAPATER, JAVIER SANTANA PINCAY y JUAN ALBERTO ALCIVAR RIVAS; y el interpuesto por los senores CARLOS ISRAEL ALCIVAR CASTANEDA, JUAN ALBERTO ALCIVAR RIVAS, WALTER MANUEL CASANOVA POLANCO, LUIS PATRICIO QUINTO ZAMBRANO, BYRON STALIN ROJAS ZAPATER, CARLOS JAVIER SANTANA PINCAY y la senora ROSAURA BASTIDAS VALENCIA; las seis primeras personas recurrente respecto de que se califique la denuncia como temeraria y maliciosa, como lo dispone el Art. 494 del Codigo Penal, ya que a falta de acusacion fiscal no existe juicio y la ultima persona recurrente, en relacion a que en contra de ella no se ha encontrado nexo causal o responsabilidad penal, solicitando se declare la correspondiente sentencia absolutoria. 
5. Posteriormente se remitio a esta Corte Provincial y por sorteo es designado el Tribunal conformado por los senores jueces provinciales: Dr. Carlos Bravo Medina, como Juez Ponente, junto con el Ab. Pablo Guerrero Valencia y Dr. Juan Morales Suarez, quienes conocen de los recursos presentados en la audiencia oral, publica y contradictoria celebrada el dia jueves 11 de septiembre del 2014, a las 08h39, procediendo a emitir sentencia con fecha viernes 3 de octubre del 2014, las 11h55, respecto de la cual tanto Fiscalia como todas las personas procesadas interpusieron recursos de casacion para ante la Corte Nacional de Justicia, procediendose a remitir el expediente con fecha 24 de octubre del 2014.
6. Luego de avocar conocimiento del caso y evacuar la audiencia correspondiente, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, con fecha 4 de junio del 2015, declara la nulidad de todo lo actuado por la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, a partir de la audiencia de apelacion, considerando que no se ha resuelto analizando la fundamentacion del recurso de apelacion en su conjunto, particularmente lo expuesto por Fiscalia, respecto a los procesados cuyo estado de inocencia ha sido ratificado.
7. Devuelto el expediente a esta Corte Provincial de Justicia, se procede a realizar con fecha 21 de septiembre del 2015 el sorteo correspondiente siendo designado el Tribunal conformado por los magistrados: Dr. Genaro Reinoso Canote, como Juez Ponente; junto con la Ab. Irma Gomez Mero y Dr. Fernando Otoya Delgado, sin embargo por haber si destituida de su cargo la Ab. Irma Gomez se dispone un sorteo para su reemplazo, siendo designado el Dr. Ivan Guerrero Drouet el 27 de octubre del 2015. 
8. Posteriormente, tanto el Dr. Ivan Guerrero como el Dr. Fernando Otoya presentan sus excusas, las mismas que son aceptadas por el senor Juez Ponente con fecha miercoles 23 de diciembre del 2015, las 14h54, disponiendose nuevamente el sorteo para completar el Tribunal que va a conocer del caso, siendo designados los magistrados senor Ab. Marco Bravo Cruz y senora Dra. Pilar Montano Mina, por lo que una vez conformado el tribunal definitivo se procede a convocar a audiencia oral, publica y contradictoria, para el dia viernes 1 de abril del 2016, a las 08h30, donde las partes procesales fundamentaron sus recursos de apelacion.
CUARTO.- EXPOSICIONES EN LA AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA: A la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, comparecieron los sujetos procesales, a traves de sus patrocinadores legalmente autorizados y al efecto, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente para el caso, expresaron: 
4.1. SOBRE EL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO POR FISCALIA.- 
4.1.1. FISCAL RECURRENTE: 05:06 El recurso de apelacion tiene como finalidad que la persona no conforme con la resolucion emitida por un juez, le exponga ante un superior y tiene que realizar una argumentacion oral de todo lo que exista dentro de la tramitacion y se busca demostrar la inconformidad presentada por el recurrente de que todo lo que se probo ante los jueces de primer nivel tiene o no asidero legal. Senores jueces el hecho que se investiga es una agresion terrorista contra funcionarios publicos tipificada y sancionada en el Art. 164 del Codigo Penal y que todo eso lo subsume o se encuentra tambien tipificado y sancionado en el actual Art. 366 del Codigo Organico Integral Penal, siempre he manifestado que se trato de agresion terrorista contra funcionarios publicos, pero si nosotros nos vamos un poquito mas alla, lo que establece Wikipedia cuando dice que el terrorismo es una forma violenta de lucha mediante la cual se persigue la destruccion del orden establecido o la creacion de un clima de terror o inseguridad susceptible de intimidar a los adversarios, senores jueces el actual diccionario de la real academia cuando habla de agresion terrorista trae como denominador comun la creacion de un terror de un sistema de terror, no que cuando la fiscalia habla de agresion terrorista contra funcionarios publicos, quiere decir que se han levantado en armas que han disparado, que se han ido a agolpes, no, entiendase es la creacion del verbo comun, es causar el terror y es por eso que la Fiscalia unicamente presenta recurso de apelacion por el la sentencia absolutoria emitida contra todos y cada uno de los procesados con excepcion de la senora ROSAURA BASTIDAS, que ya se encuentra sentenciada por los senores jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales. Entonces, ?que fue lo que sucedio el 19 de julio del 2010 en La Concordia?, el Presidente de la Republica tenia planificado llegar hasta el coliseo Carlos Becdach de esa localidad y es asi que en horas de la noche llega pero habia gran cantidad de personas, cuando se comenzo a realizar la destruccion de huecos a todo el contorno, es decir a todas las paredes que dan seguridad al coliseo Carlos Becdach, cuando de repente como ustedes lo pueden ver de fs. 250 a fs. 280, dentro del coliseo Carlos Becdach se encontraban ninos, se encontraban adolescentes, se encontraban padres con sus hijos, se encontraban personas de la tercera edad, se encontraban personas discapacitadas, entiendase un coliseo cerrado, cerrado por paredes de bloque, de cemento; y ese dia mientras el senor presidente se dirigia a todas las personas que se encontraban dentro de ese coliseo, tiran una bomba lacrimogena, yo quiero que todos por lo menos durante un minuto nos traslademos y estemos con nuestros hijos, con nuestros padres, con nuestros ancianos en un lugar cerrado donde hay mucha cantidad de gente, de manera multitudinaria con el presidente y tiran una bomba lacrimogena que ocasiona terror y eso es lo que la Fiscalia ha demostrado durante la tramitacion de toda esta larga instruccion fiscal, de toda este largo recurso de apelacion que ya fue resuelto y regreso de la Corte Nacional de Justicia donde manifestaron que no hubo la argumentacion necesaria. Eso es causar terror y es una accion terrorista contra funcionarios publicos, estaba el senor Presidente de la Republica, el difunto alcalde de La Concordia, un sin numero de funcionarios publicos, pero la situacion se agrava tambien cuando el Art. 164 del Codigo Penal vigente en esa fecha, dice en su inciso segundo, si se causaren lesiones a personas la pena sera de reclusion de 6 a 9 anos y eso es lo que la Fiscalia tambien demostro, en el resumen del acta de la audiencia de fs. 629 a fs. 670; a fs. 634 la Dra. Claudia Sotelo  Araujo rinde su testimonio e indica que ella atendio a personas que venian con problemas de asfixia, personas que se habian caido, personas que tienen la piel maltratada, que habian sido golpeadas, pero bueno eso ya esta resuelto en el asunto de la senora Rosalba Bastidas, esas personas que habian sido golpeadas personas que venian con problemas de asfixia, es decir, tenemos dos situaciones caracteristicas primero el terror de la bomba tirada, la bomba que causo conmocion, que causo terror y segundo la Dra. Claudia Sotelo Araujo, medico del Sub Centro de Salud del canton La Concordia, manifiesta "que ella se encontraba y que atendio a varias personas que venian con problemas de asfixia por haber inalado gas lacrimogeno y que todas estas personas le decian que venian del coliseo Carlos Becdach, del canton La Concordia". 
Ese dia 19 de julio del 2010 en el coliseo Becdach, se instalo un dispositivo de seguridad con la fin de hacer un registro de todas las personas que se encontraban en el interior y a todas las personas que iban a ingresar, se dispone que tres miembros de la policia metropolitana, personas que laboraban para el municipio, se encuentran realizando el registro de todas las personas, entre quienes se encontraban la senora Aura Rodriguez Arroyo, la senora Valeria Martinez Arenas, y, el senor Manuel Mala Zambrano.
La senora Aura Rodriguez, manifiesta "que el dia 19 de julio del 2010 fue destinada a realizar su trabajo en las puertas del recinto ferial Carlos Becdach estaba para hacer el cacheo en compania de Manuel Mala Zambrano y Valeria Martinez, que llego a eso de las 4 de la tarde, el dia que nuestro comisario dispuso que hagan el cacheo en la puerta principal, que la gente comenzo a gritar, que el senor que esta ahi y lo empujaron de la rampa, nuestro senor Comisario nos asigno para que hagamos el cacheo de mujeres junto con la Policia Nacional y militares, nos toco hacer el cacheo e ir revisando; golpe de 5 a 6:30 de la tarde, comenzo la bulla, manifestaciones, lo que haciamos era tratar de mantener la calma, el companero Mala cerro la puerta por la orden que nos dieron, la gente comenzo a gritar cosas, insultos a la gente que ahi estaba, al alcalde, al presidente, gritaban palabras soeces; que Walter Ocampo junto al presidente hizo su arribo y nos hicimos un poco mas adelante, de ahi me doy cuenta, esto es lo fundamental que el senor Juan Alcivar de quien Fiscalia presenta recurso de apelacion, lo identifica en la sala, que la gente comenzo a gritar, que el senor que estaba ahi y lo empujaban de la rampa no lo sacaron solo lo retiraron mas alla nunca lo sacaron del recinto cosa fundamental ya podemos establecer de que el procesado si se encontraba dentro del recinto ferial Carlos Becdach estaba parado frente al Presidente de la Republica, lo miro a el, siento que por mi pie pasa algo, que quien tiro la bomba -escuchen no es invento de la Fiscalia- que quien tiro la bomba fue el senor Juan Alcivar -ella lo dice que quien tiro la bomba fue el senor Juan Alcivar, que cuando lo miro no estaba ahi, que la gente se tiraba por las gradas, los discapacitados no podian salir, el presidente pidio calma, que habian ninos, personas discapacitadas, el presidente, el alcalde, que habian muchas personas en la tarima, eso no es invento de la Fiscalia, pero a pesar de todo eso los senores Jueces del Tribunal dicen que la Fiscalia no pudo establecer la responsabilidad en contra del ahora procesado Juan Alcivar, pero tambien se quiere establecer o se queria establecer por parte de la defensa, que esa bomba lacrimogena fue tirada por algun miembro policial con la finalidad de detener el disturbio, es decir, que los miembros policiales, como habia el problema afuera, dispararon esa bomba y que el viento que corria en la noche fue que llevo todo el producto de la bomba lacrimogena hacia el interior del coliseo Carlos Becdach, pero senores jueces ahi estamos previendo toda esa situacion, de fs. 286 a fs. 299, aparece el informe policial balistico realizado por los agentes Cristian Piedra Perez y Jorge Millatasig Endara, en el cual se establece que esa bomba estaba sin espoleta, es diferente a la que ellos utilizan en las manifestaciones, la que se llama tru fly, que con eso es que disparan las bombas, que la bomba que se encontro en el interior del coliseo Carlos Becdach no es bomba disparado por ellos porque es una bomba manual, es una bomba de mano que se saca la espoleta y se la tira, eso concuerda con la manifestado por la senora Aura Rodriguez, ella lo reconocio en la sala y dijo el fue el que tiro la bomba. Cuando se quiere establecer que la bomba es utilizada por los senores miembros de la Policia Nacional ellos luego hacen la pericia y dicen que esta bomba que se encontro en el interior del coliseo Carlos Becdach, no la utilizan, que utilizan otra clase de bombas para control de manifestaciones, esa bomba estaba sin espoleta y esa bomba es de caracter manual. 
Luego tambien tenemos el testimonio de Valeria Alexandra Martinez Zambrano, fs. 632, ella tambien se encontraba realizando la requisa en el interior o en la puerta del coliseo Carlos Becdach, dice que cuando llego el Presidente de la Republica, ella se encontraba con Aura el testimonio de Valeria Alexandra Martinez Rodriguez y con el senor Mala Zambrano, que no pudo identificar a quienes comenzaron a gritar que lo saquen al periodista Juan Alcivar, que lo hicieran a un lado, es decir, lo mismo que dijo la otra senora, que el senor se retiro y saco eso de ahi del canguro, que no pudo identificar el objeto que saco del canguro, luego no lo vio porque comenzo a correr donde su esposo, y su companera Aura se fue a ver a su hija, que pudo ver que habian entrado ninos, mujeres embarazadas, personas discapacitadas que estaban cerca del presidente, que la gente corrio y ella ayudo a una nina, que ella pudo ver lo que saco del canguro; todo eso fue presentado ante los senores Jueces del Tribunal de Garantias Penales.
Tambien se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, el reconocimiento de evidencias, pero la parte sucinta que les traigo ante ustedes son las versiones de las personas que estuvieron ahi presentes, no es un invento de la Fiscalia. 
El actual Art. 366 del Codigo Organico Integral Penal, establece que la persona que individualmente o formando asociaciones armadas provoque o mantenga estado de terror a la poblacion o a un sector de ella mediante actos que pongan en peligro la vida la integridad fisica o libertad de las personas o pongan en peligro edificios, medios de comunicacion y transporte, valiendose de medios capaces de causar estragos seran sancionados de 10 a 13 anos, es decir, todo lo que establece el Codigo Penal en su Art. 164 de agresion terrorista siempre que el hecho no constituya un delito mas grave perpetrado contra funcionarios publicos o empleados de instituciones publicas o en contra de propiedades seran sancionados de 3 a 6 anos, pero si la situacion se agrava cuando hay personas lesionadas como tambien lo acabo de demostrar, es de 6 a 9 anos.
Los demas procesados me refiero a los senores Santana Pincay Carlos Javier, Rojas Zapater Carlos Stanley, Casanova Polanco Walter, Alcivar Castaneda Juan Carlos y todos los demas, ellos senores jueces, luego de que salen del recinto ferial Carlos Becdach, despues de que se habia presentado todo, despues de demostrar quien fue la persona que tiro la bomba, marcharon hasta donde en ese tiempo funcionaba la municipalidad del canton La Concordia, serian aproximadamente unos dos kilometros de distancia, marchar no es el problema, tampoco que gritaren consignas, por eso puede convertirse en un acto contravencional, no es eso, recuerdese lo que dice el articulo 164 perpetrada contra funcionarios publicos o empleados de instituciones publicas o en contra de propiedades, a fs. 567 a fs. 591 consta la pericia de audio y video donde se puede determinar toda la destruccion que realizaron estos procesados en contra de la municipalidad del edificio municipal, ustedes pueden observar cuando se produce toda esta destruccion, ?no causa terror?, eso es accion terrorista, que no se malentienda esto no tiene caracter de persecucion politica alguna, esto es basico y estrictamente juridico y no es un invento de la fiscalia ahi estan todas las argumentaciones dispuestas pero tambien se dice que no se realizo la individualizacion de la persona que habia realizado la detencion, pero el Tnte. Alejandro Gomez, a fs. 636 vta., 637 y 637 vta. en su testimonio manifiesta que el llega por el llamado cuando estan destruyendo la totalidad de la municipalidad, que el los identifica y que el los persigue conjuntamente con otros miembros policiales, porque ya los visualizo, identifico que ellos son las personas que estaban cometiendo ese acto de agresion terrorista, cuando los persigue, ellos corren alrededor de una cuadra e ingresan a un local El Quijote y es ahi que tambien ingresan los senores miembros de la Policia Nacional porque estaban en un delito flagrante y tratan de establecer en la audiencia de juzgamiento que esos jovenes se encontraban comiendo salchipapas y que se encontraban con amigos, habian personas que las sacaron del servicio higienico porque habian ido a esconderse alla, lo que vengo a decir a ustedes es que ellos cometieron esa violacion a las normas juridicas y por eso la fiscalia comparece con la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos, tenemos las personas que los han identificado, con todos estos antecedentes que los senores Jueces del Tribunal Penal no lo supieron valorar en su debido momento la fiscalia comparece para manifestarles la inconformidad.
Solicito se revoque la sentencia emitida por el Tribunal Primero de Garantias Penales y en su lugar se dicte sentencias condenatorias contra todos y cada uno de los procesados, entiendase a excepcion de la senora Rosaura Bastidas que ya se encuentra sentenciada, muchas gracias. 
4.1.2. CONTESTACION DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS JUAN ALBERTO ALCIVAR RIVAS, CARLOS ISRAEL ALCIVAR CASTANEDA, BYRON STALIN ROJAS ZAPATER, WILDER MANUEL CASANOVA POLANCO, CARLOS JAVIER SANTANA PINCAY y LUIS PATRICIO QUINTO ZAMBRANO:  Comienzo con esto porque se ha hecho hincapie por parte del senor Fiscal que lanzar bombas lacrimogenas significa actuar con terror, los que venimos de una universidad nacional, universidad del pueblo o la universidad central, entendemos que cuando nos lanzan gases lo unico que hacemos es permanecer en clases, pero no cayendo en esas provocaciones policiales, lanzar gases nunca significa causar terror, es la primera cosa que quiero aclarar. Las Naciones Unidas cuando hablan justamente de las convenciones sobre el terror, hasta la presente fecha lo que esta pasando en varios paises europeos, porque ahi si se causa terror, pero en el caso de La Concordia yo siempre mantendre que no existe ni terrorismo, ni lo que se dice agresion terrorista, por una sola y sencilla razon: Porque cuando nosotros tratamos de definir esto, no definiciones de enciclopedias yo quiero establecer con criterios de maestros, basicamente porque se han dado conceptos de que significa terrorismo, el terrorismo es un uso sistematico de la violencia como forma de lucha politica, medio de modificacion de relaciones de poder politico, pero tambien economico social, en la medida que estas modificaciones requiera el poder politico y determine la terminacion del mismo. Precisamente el objeto de aterrorizar es provocar cambios en la titularidad del poder o el modus que ejerce territorialmente de adaptacion y permanencia en el tiempo lo que requiere que el recurso de la violencia no sea esporadico sino sistematico. No quiero dar lectura, la audiencia es oral, que significa terrorismo o accion terrorista segun lo que pretendian copiar los decretos supremos de la dictadura del General Rodriguez Lara, vamos a hablar claro y hablar un poco de historia, el Art. 160 hasta llegar al Art. 164 y siguientes se crearon por decretos supremos del General Rodriguez Lara, que reemplazo primero a Jose Maria Velazco Ibarra, que fue dictador en 1970, pero el General Rodriguez Lara llega en 1972 y claro lo primero que hace es crear decretos supremos, los decretos supremos establecen justamente las modificaciones de los articulos 160 al 164 cuando es el efecto que tiene aquello la dictadura que remplaza el General Rodriguez Lara tambien hace lo mismo los decretos leyes de 1979, llegan a establecer que estos articulos quedan como decretos leyes despues se hace estas modificaciones y las codificaciones que fueron por varias instituciones incluso de recursos internacionales establecieron hasta con enumerados los decretos supremos y decretos leyes, estan ahi, estan publicados en el Registro Oficial, este es un antecedente que tenemos aca pero yo quiero darles a ustedes, realmente en forma concreta cuando existen actos de terror o terrorismo como se dice por obvias razones tiene que ser sistematico, bueno la policia nacional, el mismo teniente, los mismos testigos de la fiscalia, nos han ido dando la razon, resulta que los policias estuvieron ahi, estuvieron personas del municipio, empleados del senor Ocampo y justamente dona Aura Rodriguez y dona Valeria Martinez, ademas otro senor que se olvido el senor Fiscal Manuel Mala Zambrano, son empleados del senor Ocampo a tal punto que ya no estan en el municipio, pero lo unico que quiero dejar claro es esto, que los policias dijeron que lanzaron gases lacrimogenos que ingresaron al recinto ferial, eso fue todo ?y sabe por que?, porque por obvias razones el recinto ferial esta en una ubicacion geografica que permitio aquello, eso fue todo, es la primera parte de la alocucion con los mismos testigos pero vamos punto por punto, yo no voy a dar fojas porque el sistema ya no permite dar fojas pero si quiero dejar claro que los testimonios tienen que ser tomados en conjunto, no en partes, pero si queremos ir organizando esto:
Aura Rodriguez dice que se hizo cacheo en la puerta, dice yo cachaba a la gente, es decir, cuando ingresaban las personas las registraban a todas, dice dona Aura que don Juan Alcivar estaba dentro del recinto ferial, por obvias razones debio haber sido cacheado para que ingrese porque si no, no podia ingresar, asi como tambien el senor Patricio Quinto Zambrano, por estar en estado de embriaguez bastante alto fue detenido por orden del presidente, hablamos de algunas otras personas pero de Patricio Quinto Zambrano nunca, pero si quiero dejar claro que el tambien ingreso y debio haber sido cacheado, pero en el fondo ?que es lo que pasa?, dentro de esto hay cosas complejisimas, dona Aura Rodriguez, su jefe era don Walter Ocampo, es decir, es una dependiente para declarar, ella se encontraba ubicada en la puerta principal, no sabe quienes hicieron los foramenes, nunca vio quien hizo nada de eso; indico ademas la senora Rosaura Bastidas se encontraba afuera del recinto ferial. 
Dona Alexandra Martinez nos dice en concreto que lo querian sacar al senor Juan Alcivar, que la gente decia que lo saquen, el estaba haciendo su funcion de trabajo de periodista, la misma testigo de Fiscalia dice que estaba de periodista haciendo su trabajo, el senor Juan Alcivar estaba dentro del recinto ferial y necesariamente fue cacheado por la senora Aura Rodriguez, entonces yo creo que aqui la objetividad, la verdad tiene que salir, no podemos venir a hablar y pretender acusar a una persona sin pruebas y en el juicio paso esto, los mismos testigos de la Fiscalia les dijeron a los jueces que el senor Juan Alcivar era periodista, estaba incluso en una carpa dice otro testigo y que estaba cumpliendo las funciones y vean lo que dice dona Martinez, dice no vi a la persona que supuestamente paso un objeto para que se lance, porque la pregunta fue clara, ?vio a alguien que paso un objeto, que a Juan Alcivar le entregaron un objeto que le han pasado?, sin embargo estaba muy bien parada en la puerta haciendo requisa, pero no vio que es lo que pasaba adentro. 
Don Mala Zambrano Manuel Antonio, claro que el senor salio en ambulancia porque casi se desmayo porque casi le ordenan la prision por perjurio, eso le paso ese dia al senor y termino cayendose y poniendose oxigeno y mandandolo en ambulancia porque eso es lo que ha pasado en este caso, primero dice que no vio quien tiro la bomba, cuando le pregunta el senor Fiscal quien tiro la bomba dice, yo no vi; son testigos de la Fiscalia por favor y frente a eso dentro de esto dice no vi que sea el senor Alcivar, vean senores jueces habian periodistas de diversos medios, pero en el fondo dice, no vi si se lanzo una bomba no puedo decir que los senores Carlos Israel, Rosaura Bastidas, Byron, Carlos Javier, Luis Patricio Quinto o Juan Alcivar hayan hecho dano, el dice que no vio, sin embargo el estaba ahi en la parte externa, los objetos son claros las pruebas son claras varios testigos son los que tiene el senor Fiscal, asi que don Juan Alcivar fue quien lanzo la bomba y que el fue el que estaba ahi porque tenia la bomba y porque la senora Martinez dijo que abrio su canguro y que no vio lo que saco del canguro, como no vio lo que saco del canguro, se supone senor Fiscal, porque ahora hay que suponerse todo, de que fue la bomba lacrimogena que lanzo Juan Alcivar dentro del recinto ferial, por Dios, ?asi podemos acusar?, yo no comparto ese criterio, yo creo que no puede pedirse sentencia de reclusion a estas personas, ni siquiera se piensa en sus familias, a don Juan Alcivar cuando hicieron la persecucion, fueron a su casa policias con chaleco contra balas, incluso lo tiraron al hijito que en ese entonces tenia menos de 7 anos, ingresaron a la casa, como no lo encontraron a don Juan Alcivar, pero si le encontraron a su senora que estaba embarazada de 7 meses que termino en el hospital, ingresaron a la casa, la allanaron porque tenian orden del juez, porque en este pais hay que tener orden del juez para hacer lo que les da la gana, perdon que hable asi, ?como es posible que un Fiscal, cuando ve a un nino menor de 7 anos, que es infante actue asi?, cuando tiene que protegerlo primero y el caso de la mujer embarazada, porque eso dice el 35 de la Constitucion, son grupos vulnerables, lo que si podemos decir nosotros es que a Juan Alcivar lo unico que hicieron es terminarle rematando el parto a su senora que nacio con 7 meses, eso es lo que le hicieron a Juan Alcivar y claro, la preocupacion que tiene Fiscalia es que si a Juan Alcivar, no terminan sentenciandolo en este caso, claro se tiene el derecho de repeticion; lo que debemos seguir insistiendo es que se ha hecho la apelacion por parte de Juan Alcivar la que es muy concluyente, voy diciendo punto por punto, el senor ex alcalde Walter Ocampo justamente ante una pregunta de la defensa: ?Usted vio que el senor Juan Alcivar lanzo una bomba dentro del recinto ferial?, dijo no y eso consta en el acta es el testimonio del alcalde y el estuvo ahi; pues entonces del periodista Juan Alcivar tenemos algo que es muy concluyente, vean ustedes a los testigos Adriano Alvarado Velez, a don Angel Benalcazar Cortez, quienes estuvieron dentro del recinto ferial, en la carpa de periodistas y basicamente dicen que incluso cuando llego el presidente dijo que pasa con los gases que llegan desde afuera, dice se produjo un problema porque llegaron de afuera y era realmente muy concluyente cuando paso aquello, hay que preguntarles a los policias de eso, si nunca la Fiscalia los hizo comparecer en este caso, porque hubiera sido que venga don John Vaca Roldan, este senor que es tan valiente que golpeo a dona Rosaura Bastidas, resulta que el nunca aparecio en el proceso, ni ninguno de sus subalternos para preguntarles por que lanzaron tantos gases ese dia para reprimir, pero no vinieron a hacerlo, entonces, ?que es lo que pasa en el fondo?, todas las personas don Alvarado, don Benalcazar, nos dicen a nosotros justamente tambien ahi esta Jose Gonzales, entre otros, tambien los testigos de la Fiscalia, nos dicen que nadie vio que el senor Alcivar lanzo bombas lacrimogenas, ?como puede ser posible que el senor sea sentenciado por actos terroristas, si tenemos esto de los testigos de la Fiscalia y testigos de la defensa?, yo les pido que analicen esta situacion juridica que es totalmente objetiva.
Bien vamos a los senores Carlos Israel Alcivar Castaneda, Byron Stalin Rojas Zapater, Wilder Manuel Casanova Polanco, Carlos Javier Santana Pincay, Patricio Quinto Zambrano, esos fueron todos los que detuvieron en un momento determinado, ?cuales fueron las circunstancias en las que se los detuvo?, ellos estuvieron en Don Quijote. Si ustedes revisan las mismas actas y testimonios de todas las personas, comenzando por obvias razones desde don Eduardo Alcivar, que es el dueno del local Don Quijote, el dice que paso con la policia cuando ingreso, lo que hacian los chicos, quienes estuvieron dentro de este local, pero la policia claro, tuvieron la orden: detengalos a todos los que puedan alcanzar, no es la primera vez que estoy defendiendo personas que por caminar en la calle se las van llevando, el ultimo caso fue el del colegio Mejia, en Quito, donde a muchos de los ninos incluso los hicieron dormir en el patio, como un centro de torturas, pero el problema es que estaban caminando, pasaron los motorizados y en esa ocasion se los llevaron; aca los senores estaban en el local Don Quijote, siguieron sus ordenes, incluso el dueno del local dice que estabamos justamente todos alli, de pronto y de improviso llegaron los agentes policiales y que pena, uno teniendo necesidades biologicas, en este pais, perdonenme, no puede uno irse al bano, asi lo relatan los testigos que ustedes pueden ver a don Javier Mendoza Casanova, Rafael Rojas Solorzano, Beatriz Azucena Toala, Vicente Zambrano Navarrete, Alexandra Mendoza Garcia, Rommel Augusto Venegas, Flor Carmen Estupinan Quinonez, Maria Fernanda Espinosa, Soraya Mendoza Moreira, Byron Garcia Burgos, todos esos testigos hablan de los chicos, que estaban ahi porque eran vecinos del lugar, acerca de como los trato la policia cuando los subio a la camioneta, pero si hay que olvidarse esto porque eso significa agresiones de la policia para estudiantes, porque se demostro en el estudio que son estudiantes universitarios, no es que nosotros estamos inventando eso, eso dicen los documentos, y la Fiscalia dice que los testimonios dicen que ellos fueron los que rompieron los ventanales del Municipio, senores jueces, no hay un testigo que diga el fue, en ningun momento la Fiscalia probo de que estaban esos senores ahi, porque tengo que encontrar el autor, porque en el terrorismo tiene que haber algun autor, porque uno mas uno serian dos, seria plural. Pero en el fondo, ?que es lo que sucede, donde esta el acto accesorio que elige a un autor que ha hecho agresion, terrorismo?, con estos muchachos que estan sentados en el Quijote y que se estaban sirviendo papas, estan en un restaurante comiendo, ademas es muy claro al dueno del local la policia no le presenta ninguna orden de allanamiento, nunca tuvieron orden de allanamiento, habian menores quienes se asustaron de la presencia policial porque ingresaron de forma abrupta y violenta, dice que como no tenian ninguna orden de allanamiento, yo me sorprendi frente a la actitud y comenzaron a detener a los muchachos, los maltrataron, esa es la verdad, estan todos los testigos senores jueces, entonces se les puede decir terroristas a personas que estan en un restaurant, de donde los sacaron como los sacaron, los subieron a la camioneta y se los llevaron y claro, como faltaba uno, don Patricio Quinto estuvo en un estado de ebriedad que no sabia ni que le pasaba, senores ustedes han de ver incluso testimonios, miren cuando justamente se esta hablando hasta de don Quinto, don Byron Enrique Garcia Mendoza, el habla de don Quinto, dice: el presidente ordeno que se lo lleven preso por escandalo publico; que Juan Alcivar estaba haciendo su trabajo, andaba con su camara; habia mucha seguridad; que el senor Juan Artieda que nunca declaro en el caso porque nunca aparecio, decia que: a Juan Alcivar lo echen del recinto ferial, y quien es este senor para decir que saquen a una persona ecuatoriana, periodista, de un recinto ferial, es como que alguien venga y diga el Dr. Roman se va afuera; estas cosas son las que pasan en este caso, vean senores jueces con todo el respeto, yo respeto mucho su criterio, pero no lo comparto en esta ocasion, no lo comparto, no puede ser posible que las familias se vean afectadas, mire cuantos anos tiene este proceso, los senores, mis defendidos, muchos de ellos no vienen porque no pueden, no les dan permiso, no pueden estar ya en esta audiencia, yo les pido que se solucione este asunto porque hasta cuando tenemos que seguir hablando de La Concordia, ya es de Santo Domingo de los Tsachilas senores, pero asi en derecho, como las cosas se hacen, se deshacen, capaz que algun dia vuelve a ser de Esmeraldas, pero lo unico que yo creo es que nunca ha habido terrorismo, nunca en el recinto ferial y mucho peor que mis defendidos sean terroristas, eso no puede concebirse y realmente menos que hayan hecho agresiones o hayan tenido intenciones de hacer dano al gobierno o quitarle la presidencia al senor presidente o al senor alcalde, eso nunca paso, ha sido un acto aislado, nunca se puede tomar con que es sistematico, porque para haber terrorismo tiene que haber una celula concreta y tiene que establecerse que esta provincia es asi pues esta declarada la guerra porque ponen bombas donde creen, eso es ser terrorista, pero no, en el Ecuador no existe terrorismo, La Concordia no es de terroristas senores jueces, el antecedente es este, yo quiero dejar claro muy frontalmente les pido que se ratifique la inocencia, ademas la Corte tambien ya lo hizo con los senores, lo que paso en la Corte Nacional, fue que dijeron que no hay motivacion, no hubo motivacion por que, basicamente en el tipo penal porque si ustedes revisan la casacion, el planteamiento que hice en la casacion, fue asumido por los senores jueces como la parte de motivacion en efecto de que no se habia justificado incluso el tipo penal, peor la culpabilidad y claro la parte de la motivacion es la del Art. 76, numeral 7, literal l, estamos otra vez aqui haciendo lo mismo, pero el fondo fue y sera siempre la inocencia. Yo espero senor jueces solo justicia, miren los mejores conceptos los jueces cuando son jueces se expresan en sus resoluciones, las resoluciones que entreguen Uds. ahora nos servira en el derecho para los abogados, para las partes, para la Fiscalia y para todos muchas de las resoluciones echas en Esmeraldas y han sido tomadas en consideracion porque cuando no hay pruebas no se puede acusar a una persona, disculpenme senores jueces, creo que esta defensa es una defensa justa, defender a universitarios, defender a periodistas, defender a una autoridad de este pais, que ademas tenia invitacion y debia haber ingresado en el recinto ferial y que por el policia Vaca no pudo ingresar, pues es otra cosa o porque los senores del municipio cerraron la puerta como dice dona Aura Rodriguez, cerramos la puerta y no dejamos entrar a nadie, no dejaron entrar a la Concejal Bastidas ese dia, teniendo invitacion como autoridad por favor, pero en lo que depende a los senores Alcivar, Rojas, Casanova, Santana, Quinto Pazmino y del senor Juan Alcivar Rivas, periodista, con lo que he expresado tambien. 
4.1.3. REPLICA FISCAL: 1:07:23 Quien le habla, Gorki Ortiz, en el ano 2010 desempenaba la funcion de Agente Fiscal en el canton La Concordia, realice el allanamiento del domicilio del senor Alcivar conjuntamente con varios miembros de la policia nacional, quien se encontraba en calidad de profugo, lleve la orden de autoridad competente, golpee la puerta y me identifique, se pidio de favor que dejaran ingresar porque van a hacer un allanamiento al domicilio con orden de autoridad competente, no es como se quiere hacer establecer aqui que fuimos tumbando puertas vulnerando derechos a un nino, sacandolo, y que a la persona que se encontraba embarazada como producto del allanamiento brutal, tuvo que adelantarsele el parto, eso es completamente falso, quien habla hubiese vulnerado sus derechos constitucionales si hubiese entrado a allanar un domicilio sin orden de autoridad competente, si yo no hubiese tenido orden de autoridad competente, la persona que estaba dentro del domicilio simplemente no abria o podia llamar a la policia o cualquier persona porque eso se llama violacion de domicilio, eso fue lo que ocurrio. De la enumeracion de varios miembros o periodistas, ellos si companeros del procesado don Alcivar, ellos si que trabajaban incluso no se si seguiran trabajando en el diario La Hora, a esa fecha companeros de trabajo los que dijeron que se habia formado el alboroto, que vieron gases y que los gases vinieron de adentro, por eso yo me adelante a manifestarle que los gases vinieron de adentro, pero ahi esta la pericia tecnica cuando se encontro la bomba lacrimogena, cuando se determino que esa bomba que se encontro en el lugar y que se realizo el reconocimiento, no utilizan los miembros de la policia, no utilizan los miembros del ejercito, esa es una bomba manual se saca la espoleta y se la tira es por eso que Aura Rodriguez dice y lo identifica que el procesado fue la persona que tiro, es por eso que la senora Valeria dice que el andaba con el canguro y saco algo, que no pudo identificar, no es un invento de la Fiscalia, no es que la Fiscalia presume, ahi esta pregunto yo, en el supuesto no consentido que los senores jueces quieran ratificar la sentencia subida en grado, ?como pueden desmerecer el criterio o lo manifestado por la persona presencial del hecho, por la persona que estuvo ahi y la persona que dice yo lo vi y la persona que dice yo saque, como va a poder desvirtuar eso?, ahora cuando se establezca que ella realizaba la requisa, entonces como es que no se pudieron dar cuenta de que ellos tenian, eso quiere decir que el no lo tiro, eso quiere decir que el no la lanzo, que aqui dentro del proceso no hubieron ninos o discapacitados que puedan decir que estuvieron presentes ahi, ahi estan las fotografias, ahi estan los testimonios de Valeria estan los testimonios de Aura, estan los testimonios de Mala Zambrano, que ellos dijeron que habian ingresado ninos, personas embarazadas, personas de la tercera edad, que dice el senor Mario Enrique Ordonez Ordonez, fojas 639 y 639 vta., que se refiere al gas lacrimogeno cuando se refiere al humo visto le causo preocupacion, la gente estaba aterrorizada, que eso lo sintio en ese dia, que se ratifica que habian menores, que habian minusvalidos, eso lo dijo el y como es que se viene a tratar de establecer de que no; cuando se manifiesta aqui de que los jovenes y jamas he manifestado que no son estudiantes, puede ser que estaban comiendo, esa es la defensa, esa es la coartada, cuando se viene a establecer que no hay quien los vio, pero si aqui estuvo pues perdonenme en la audiencia de juzgamiento, el Tnte. Gomez Macas, el llego, el los observo, el los persiguio, ingresaron a este bar Quijote, el ingresa porque es un delito flagrante, el a continuacion los persigue e ingresa, no es que la persona por necesidades estaba en el bano, a lo que ingresa los ve que se tratan de esconder en el bano, ingresa y de alla se los saca, pregunto, ?se los maltrato, se los pateo, se los vilipendio?, pregunto yo ?hay algun reconocimiento medico dentro del proceso que determine que alguno de ellos fueron golpeados?, ?cual es el reconocimiento medico que determine algun tipo de discapacidad?, por el contrario la Fiscalia si tiene todos los reconocimientos medicos presentados y anexados al expediente, dentro de la audiencia comparecio la propia medico que dijo: si senor juez yo atendi a estas personas que venian del coliseo y estas personas venian con afeccion de asfixia por haber inhalado gas lacrimogeno, pero ahorita que traen la referencia de que ese dia tambien se encontraron representantes de medios de comunicacion nacional, ahi senores jueces, porque empece manifestandoles de que no solamente la argumentacion que realice la persona que ha presentado el recurso de apelacion, sino que todo lo manifestado tiene que ser corroborado con lo que esta en el cuaderno procesal, ahi tambien corre de fs. 501 a fs. 516, un informe pericial de audio y video donde se aprecia tambien, porque eso fue algo de conmocion nacional, se aprecian tambien las grabaciones por parte de los medios de comunicacion especialmente de ECUAVISA, donde se puede evidenciar que existian ninos, adolescentes, embarazadas, minusvalidos y personas que habian sido agredidas y especificamente, ?quien fue agredido?, el senor Rodolfo Espana, trabajador de la televisora nacional ECUAVISA y el manifiesta que fue agredido, que practicamente lo noquearon, perdio el conocimiento, ya estan todas las agresiones ahi, no es un invento por parte de la Fiscalia. Me adelante tambien a manifestarles porque todo eso lo quisieron establecer en la audiencia de juzgamiento, de que Valeria, de que Aura y de que Mala, eran dependientes del alcalde, claro trabajan en el municipio, quien es su jefe, claro el Alcalde, pero ?acaso sera que el alcalde saca el dinero de su cuenta corriente para cancelarle las remuneraciones mensuales?, no, son trabajadores del estado, son trabajadores municipales, no son dependientes economicos del alcalde, pero las personas que vinieron, algunas no todas claro esta, son companeros de trabajo del ahora procesado y entonces donde hay la conexidad, se manifiesta, con los jovenes estudiantes, claro pues, que quien los observo ahi esta pues, Gomez Macas, Tnte. de Policia que los persiguio, que los observo, ingreso, delito flagrante, ?cual es la responsabilidad del senor Alcivar?, cuando lo vieron que el tiro la bomba y dicen que ahi lo identifico, el fue la persona, ?como se puede desvirtuar eso?, por eso es que la Fiscalia comparece ante ustedes y decirles: no estamos de acuerdo por esto y le hacemos la argumentacion y ustedes comprueben lo manifestado por la Fiscalia en este momento con lo que tiene todo el proceso y van a establecer que la Fiscalia no esta mintiendo y la Fiscalia no se esta inventando, la Fiscalia se ratifica en el pedido de que se revoque la sentencia subida en grado y sean condenados, sean sentenciados en calidad de autores del delito de agresion terrorista, Art. 164 codigo penal vigente a la fecha de cometimiento del hecho. 
4.1.4. CONTRA REPLICA DEFENSA: 1:18:57 La violacion de domicilio se da cuando actua una autoridad en el allanamiento, esta tiene que ser con reglas concretas y sin violar los derechos de las personas, porque allanar no significa hacer lo que quiera, porque no habia orden de allanamiento en el Quijote donde estaban mis defendidos, porque se ha vuelto a insistir en esto. Yo voy a dar lectura de forma rapida, solamente a lo que dijo don Miguel Alcivar Velasquez: El 19 de julio del 2010 llego el presidente, en su negocio de bar y diversion, en la noche local de comidas rapidas a las 7 y 30 fueron llegando 4 jovenes, Zapater, Santana, Israel y Casanova, solicitaron salchipapas, en el local habian mas personas, cuando de pronto ve policias frente a su negocio, pensaba que era una pesquisa vio un bus policial y mas atras se parqueo una camioneta, unos 20 policias de agruparon, ellos siempre llegan a hacer operativos, estaban armados, no era normal verlos con armas grandes, detuvieron a los muchachos con palabras groseras, golpearon la puerta del bano, que se pedia explicaciones y que protestaron por su actitud, la policia no mostro orden de allanamiento; sus hijos estaban llorando, otras personas que se encontraban en el negocio lo mismo pedian explicaciones, pero la policia los agarro y se fue; que los muchachos llegaron tranquilos, un poco mojados porque llovia, estaban bien vestidos, ellos tuvieron tiempo de pedir lo que querian; no hubo allanamiento, ingresaron, ingresaron al bano, nunca les mostraron nada, hicieron lo que hicieron en forma grosera y se fueron, esto es corroborado por los demas testigos. 
Algo que se sigue insistiendo, las personas que estuvieron alli primero comienzan diciendo que hubo requisa, el senor Juan Alcivar, si hubiera tenido una bomba lacrimogena hubiera sido requisado por los mismos empleados del Municipio en la puerta, es una falta de coherencia que hay en las cosas cuando se acusa, porque si ya ingresa es que paso la requisa y cuando ya hubo requisa de las mismas personas cuyos testimonios usa el Fiscal para acusar, dicen: yo no lo vi, aqui tiene que haber coherencia, eso pasa en el proceso y es eso lo que sucede.
Por otra parte, solicito que conste en actas que el Fiscal ha dicho que si estuvo el dia del allanamiento en la casa del senor Alcivar, porque esa acta nos va a servir para hacer despues muchas cosas, por que?, porque no se puede ir contra grupos vulnerables y no se puede hacer lo que quiera por tener orden de allanamiento, los senores jueces hacen ordenes pero tienen que ser bien utilizadas, si no le permiten ingresar, no podia ingresar en la casa si no habia orden de descerrajamiento no podian ingresar, no puede ser un infante el que permite un ingreso a una casa sin la autorizacion de una persona mayor, el infante es menor de 7 anos y el efecto de voluntad no la podiamos utilizar en nuestro beneficio, eso tiene que ser traido al derecho penal, lo que se quiere dejar claro es los efectos causados a la nina, porque nacio una mujercita, esos son graves, lo probaremos en su momento, pero si quiero dejar claro que ese es el caso de La Concordia, frente a esto, se habla de la dependencia del senor Alcivar, lo que unico que se ha mencionado con las objetivas del hecho, no vieron al senor Alcivar lanzar bombas lacrimogenas, punto uno; punto dos, el mismo senor Garcia cuyo testimonio utiliza el Fiscal es el vicealcalde de La Concordia y el dice que los gases ingresaron desde afuera corroborando lo que estoy planteando, dicen los testigos, que por obvias razones si le permitieron el ingreso al recinto ferial, dejo constancia de esto.
Les pido ratifiquen la inocencia del senor Juan Alcivar Rivas, Juan Carlos Israel Alcivar Castaneda, Byron Stalin Rojas Zapater, Wilder Casanova Polanco, Carlos Javier Santana Pincay y Patricio Quinto Zambrano, creo que es justo que se vuelva a ratificar la inocencia.
4.1.5. CONTRA REPLICA FISCAL: 1:26:04 Quiero seguir insistiendo que quien habla si estuvo porque no lo puede negar, jamas se desarrajo ninguna puerta, jamas se tumbo puerta, jamas dano ninguna puerta, ni ninguna seguridad, la persona que abrio la puerta, cuando quien les habla pidio que por favor abra la puerta que se va a cumplir con una orden emitida por autoridad competente y le puso a la vista la orden: leala por favor, fue una persona mayor de edad, jamas un nino, jamas, eso es malicioso y eso es temerario.  
4.2. SOBRE EL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO POR LA DEFENSA DE LA SENTENCIADA SENORA ROSAURA BASTIDAS VALENCIA.- 
4.2.1. DEFENSA DE LA RECURRENTE: 1:32:19 La primera parte de la apelacion de la defensa habia sido justamente para que se califique maliciosa y temeraria la acusacion particular presentada en el caso, lo habiamos hecho con el senor Juan Alcivar, Byron Stalin Rojas Zapater, Israel Alcivar Castaneda, el senor Manuel Casanova Polanco, el senor Carlos Javier Santana Pincay, el senor Patricio Quinto Zambrano. ?Cual es el efecto concreto dentro del Codigo Penal, por que lo planteamos nosotros?, por el 494 del Codigo Penal, es muy claro dice "...(Lee)...", ?cual es el fondo del tema?, el fondo del tema es de que el planteamiento justamente que se manejo con el tribunal fue ese, de ratificar la inocencia, en efecto, era justamente este articulo; ?cual es el tema central?, citamos el 32 y 34 tambien del Codigo Organico de la Funcion Judicial, basicamente que nos dice: "...(Lee)...", entonces lo que nosotros solicitamos en esa apelacion es que se tome en cuenta lo que dice el Codigo Organico de la Funcion Judicial y basicamente lo que se establece sobre el efecto del dano o temeridad que pueda causar a los reprimidos, esa es la primera parte del recurso de oposicion en forma concreta de lo que decimos legalmente, por obvias razones la parte fundamental tambien yendose a las normas constitucionales y estandar Uds. comprenderan que incluso hay resoluciones contra Ecuador que se han dado justamente por este tipo de cosas, ?cual ha sido el efecto?, el efecto ha sido la violacion del plazo razonable, la comision interamericana y todo lo que tiene que ver con el derecho y fundamentacion de garantias desde articulo 8, el numeral 1 y 2 establece justamente la posicion de manejar esta condicion, ?por que hago esta peticion?, porque estamos en un estado constitucional y garantista de derechos, caso contrario no habriamos hecho el recurso en esa parte, pero se ha permitido justamente aquello acogiendo justamente tambien resoluciones contra Ecuador, creo sinceramente que el estado de ratificacion de inocencia de las personas, en un principio fundamental de inocencia, es la base fundamental de lo que tiene que establecerse.
Bien ahora viene la parte de la apelacion de la senora Rosaura Bastidas.
Yo quiero ser muy conciso en esta posicion porque la Corte Nacional en un momento determinado habla sobre la falta de motivacion, esta se establece sobre el efecto de culpabilidad, siempre se establece que la Corte no ha ampliado esta situacion y que por obvias razones ha de escuchar la defensa, la Corte Nacional tenia que pronunciarse en la Corte de Esmeraldas esa motivacion, bien, ?que nos toca decir en esa parte?
Miren la primera parte comienza por los testigos del Fiscal donde Aura Rodriguez se ha convertido en pieza clave porque ella estuvo en la puerta y ella junto con dona Valeria Alexandra Martinez Arenas, que tambien estuvo en la puerta, requisando a las personas que ingresaban, dicen que dona Rosaura Bastidas estuvo fuera del recinto ferial, la pregunta siempre fue, si ella es Concejala del canton La Concordia, todos los concejales tuvieron invitacion para ingresar al recinto ferial, pero a dona Rosaura Bastidas no se le permitio el ingreso. Las personas empezaron a entrar hasta por puertas laterales a las 3 de la tarde, eso dicen los testigos, pero a la Concejala no la dejaron ingresar por la puerta principal cuando ella va. 
?Que pasa en el fondo?, lo que pasa es que no solamente es el testimonio y aqui quiero hacer hincapie en algo en concreto, es que el senor Alcivar en su allanamiento, no hay prueba que se establezca, vean senores jueces el testimonio del senor Juan Alcivar, por si solo es prueba a su favor, bien dijo eso al tribunal sobre el allanamiento y de todo lo que paso en su casa. 
?Que pasa aca?, dona Rosaura Bastidas ha dado su version y ha establecido posteriormente su testimonio ante los senores diciendo su verdad, esa es una prueba a favor de ella, ella dice: llegue no me dejaron ingresar; por obvias razones dona Aura Rodriguez dice que se cerraron las puertas del recinto ferial, es decir, paso algo parecido en la Latacunga, en la Gobernacion de Latacunga, a los de la Universidad Tecnica del Cotopaxi tambien les cerraron las puertas y hubo una senora de camisa amarilla que dijo: con verde aqui no ingresan; aca dona Aura ha sido clave, cerro las puertas. ?Que pasa en el fondo?, lo que pasa en el fondo es que hay testigos de lo que paso con dona Rosaura Bastidas ese dia, miren, no lo digo yo, lo dicen los testigos, por eso digo yo insisto en que no puede estar ella de autora, claro. 
Josefa Eunice Gonzales Pinargote dice justamente que estaban las autoridades que llega un policia fornido, alto, que la lleva a un patrullero a unos 6 o 7 metros, hubo forcejeo y los policias empiezan a lanzar bombas de la puerta hacia afuera, viene una pequena brisa de viento y lleva el humo hacia la feria, que vio a la senora Rosaura Bastidas cuando la llevan al patrullero, el policia John Vaca, ella da el nombre del policia fornido y alto que golpea ese dia dona Rosaura Bastidas, yo quiero decir, si golpea un hombre a una mujer, hay un ensanamiento, ahora hablamos mucho de genero, quiero detener a una mujer la primera cosa que hago es darle un golpe, claro como era fornido y alto, resulta que tiene total ventaja frente a Rosaura Bastidas, ?que paso con ella?, ademas, como dicen que hay forcejeo porque despues la quiere detener, incluso le saca la camiseta y se queda en brasier dona Rosaura Bastidas, eso es lo que paso, eso hizo ese senor Vaca y la llevan justamente al carro de la policia. 
Jose Manuel Ticio Aguirre se acerco al recinto ferial y no pudo ingresar, voltee a ver y estaba la senora Rosaura Bastidas, llego un policia de apellido Vaca con el cual forcejearon practicamente se quedo en brasier, la llevaron al patrullero a la fuerza, alrededor de ella estaban unas diez policias que estaban a diez metros, que no reconocio a ninguno de ellos a los otros policias presentes.
Elda Corozo Arboleda, que es otra testigo, queria ver al senor presidente, llego a las 5:30 al lado derecho de la puerta porque no dejaban pasar a nadie, veo que la senora Rosaura Bastidas, que era la Concejala, de repente veo que un senor policia se le acerca, forcejea, discutian, llego en un patrullero, que los policias lanzaron bombas y como estaba lloviendo el viento llevaba el humo hacia adentro, que antes de ser detenida le saco la camiseta y que quedo en sosten.
Entonces es la parte fundamental tambien de don Lorenzo Jose Arboleda Landazuri, que basicamente tambien tiene que ver con la verdad de los testigos.
?Que es lo que paso ese dia?, no dice nadie que se estaban dando consignas, que se estaban diciendo ordenes, que decian foramenes, nadie escucho, ningun testigo, revisen de dona Aura Rodriguez, de don Andrade, don Zambrano, son testigos de la Fiscalia, nunca escuchan a Rosaura Bastidas decir nada de eso, el forcejeo con el policia es porque la querian detener, le sacan la camiseta y la dejan en brasier, esa es la unica verdad de todo, con meterse en la patrullero se queda ahi, dona Aura Rodriguez dice que estaba fuera del recinto, claro, quedo en el patrullero, ?que otra actividad, que otra cosa quieren que haga Rosaura Bastidas?, es la unica verdad que existe dentro del proceso, no vemos nosotros ningun testigo que diga Rosaura Bastidas, llevaba, lanzo piedras, hizo huecos, dio ordenes que hagan los foramenes, llego a la puerta lanzo gases, nada de eso, no; y, aqui se vuelve a decir esto, que los policias comenzaron a lanzar gases a tal punto que ingresaron al recinto ferial los gases, entonces esta es la parte central de dona Rosaura Bastidas, no puede ser autor una mujer, en este caso, que justamente esa autoridad que tenia invitacion para ingresar, que no se la dejo ingresar porque estaban en la puerta esperando y no la dejaban ingresar a las 17h30, segun dicen los testigos, y que basicamente se enfrento con la policia, la policia la detuvo, forcejearon, se le quito la camiseta, quedo detenida, ?que accion mas hizo? y a menos que se haya bajado de la camioneta y nadie dice que se bajo de la camioneta a hacer acciones y a decir cosas y a proponer que se acabe el gobierno, no senores, veran que el senor presidente llega a las 19h00, hay que ser especificos a la hora que llega el senor presidente, a la gente de Santo Domingo de los Tsachilas se la dejo entrar a partir de las 15h00, por una puerta lateral, donde entro el senor Quinto, es el mejor testigo de la hora que ingresaron la gente que venia de Santo Domingo de los Tsachilas y a la gente de Esmeraldas no se la dejo ingresar al recinto ferial y cuando estuvo la Concejala en la puerta la detuvieron, no les importo que era autoridad, mujer, o lo que sea, ?que hizo despues Rosaura Bastidas?, estar en la camioneta detenida, nada mas, entonces no se puede decir que es terrorista, que hizo agresiones terroristas, fue un desproposito, ni que ha comandado directamente, o que es una autora material e intelectual de las cosas, algun momento se trato del MPD, yo alguna vez hice una pregunta, porque no solamente en este caso se han hecho ciertas defensas, independientemente que en muchas cosas que yo no estoy de acuerdo, en muchas situaciones por obvias razones por ejemplo en la Central no hacemos cosas violentas tenemos que actuar con intelectualidades si no estamos de acuerdo con algo debemos oponernos pero pensando y razonando, no con actos de violencia, ?pero en el fondo que es lo que sucede?, ?se ha justificado en este proceso que el MPD es una celula terrorista?, un partido reconocido pues y si la Concejala Rosaura Bastidas era del MPD, porque hasta por eso se la quiso estigmatizar, y no quiero decir que con el senor Rodriguez a los asambleistas en el hotel Colon en Quito, que eran de Alianza Pais, tambien eran terroristas, eran terroristas los de Alianza Pais, no nos podemos poner ese criterio, creo sinceramente que aqui las cosas no pueden estar manejadas desde ese punto de vista, la parte fundamental, quiero dejar claro, se habla de que habido marchas, que ha habido personas, que han ido de un lugar a otro y estos son los que cometieron, era que los cojan a los que hicieron las cosas, dona Rosaura Bastidas que estuvo presa despues de estar en la puerta y golpeada por John Vaca, punto, eso es lo que paso, es lo que se ha probado en el proceso, esa es nuestra verdad, esta la verdad en el proceso yo les pido que objetivamente analicen este particular para que se ratifique la inocencia de Rosaura Bastidas, dicho sea de paso, si ella, dicen que es autora por ser autoridad, yo quiero dejar claro algo que es muy importante, el vicealcalde, el senor Garcia, que si ingreso al recinto habla y dice verdades, claro el estuvo adentro, todos los concejales si ingresaron senores jueces, la invitacion era por el senor presidente, la falta de coincidencia de criterios no quiere decir que no haya respeto de dona Rosaura Bastidas hacia las autoridades de este pais, como autoridad daba ejemplo, ella nunca espero que la golpeen, que vaya un oficial de la policia a golpearla y a detenerla, eso paso, el senor John Vaca nunca ha aparecido en este caso, nunca aparecio, hubiera sido bueno que venga, si lo solicitamos pero nunca vino, para preguntarle por que la golpeo, eso hubiera sido bueno y por que la detuvo y que hizo despues dona Rosaura Bastidas, el era el principal testigo para eso, pero disculpen solamente digo verdades con objetividad, Rosaura Bastidas no esta cometiendo el delito de terrorismo, Rosaura Bastidas no es actora de ningun delito de accion terrorista, si es autoridad, es una mujer que ha hecho su trabajo como maestra y eso es lo que ha pasado, hubo consigna de golpear y detener a dona Rosaura Bastidas, yo creo que si, vean senores jueces en este momento de la audiencia les digo: habian 400 miembros entre policias y militares, y resulta que la seguridad del senor presidente no ha sabido servir, ?saben por que?, porque ahora se hace razonamiento, se habla de que una Concejal es terrorista, se pretende que un periodista lance gases, que universitarios que van a un restaurant, han sido los terroristas del caso, por favor, habia seguridad extrema porque llegaba el Presidente de la Republica, el senor presidente fue protegido y la seguridad tenia que mantener esa proteccion, eso es todo, yo creo sinceramente que es un exceso acusar a Rosaura Bastidas, sentenciarla como una terrorista que piensa cambiar el sistema politico, que quiere cambiar al senor presidente, al alcalde, de ninguna manera, aqui no se han probado esas cosas, yo les dejo a ustedes realmente esas inquietudes y basicamente les pido expresamente, que se ratifique la inocencia de Rosaura Bastidas tambien, porque ella no es autora de nada, ni existe este tipo penal de agresion terrorista.  
4.2.2. CONTESTACION DE FISCALIA: 1:51:42 Las audiencias de apelacion como todas audiencias estan regladas y es el procedimiento que establece la ley y que ustedes como jueces en el derecho deben cumplir y hacer que las personas que comparezcan ante ustedes cumplan todas esas reglas y procedimientos y me refiero a que a la primera intervencion del Dr. Roman, por cuanto el recurso de apelacion interpuesto por la Fiscalia en contra de los procesados Alcivar, Polanco y todos los demas, en la primera intervencion, ya precluyo, ya finalizo, ya se acabo, es como que en este momento yo venga ante ustedes y les diga senores jueces se me olvido algo, permitanme regresar y hablar de eso, porque en otras palabras llega el doctor y dice: se me paso, me olvide hablar sobre la marcha que tiene que ser declarado maliciosa y temeraria y por eso comparezco ante ustedes y digo esto y declarenlo malicioso y temerario, perdoneme, se me habia olvidado eso y quiero que conste en acta eso, por eso es que yo vengo y digo que todo esta arreglado, que eso precluyo, es decir, en otras palabras por parte de la Fiscalia que lo manifestado por el abogado de los senores defensores en lo que hace relacion al petitorio de maliciosidad, de temeridad, no tiene razon de ser, porque ya precluyo, ya termino, ya finalizo y no le reviso en el momento procesal oportuno.
Segundo, se vuelve a insistir y yo tengo que hacerlo tambien y se habla de lo manifestado por don Alcivar cuando dice el que en su testimonio el ya manifesto que se habian vulnerado los derechos y que se habia realizado un allanamiento vulnerando todo derecho constitucional, pregunto yo: ?el estuvo presente ahi?, ?el estuvo presente en el allanamiento?, ?el vio el allanamiento?, ?el se percato del allanamiento?, ?hay alguna constancia procesal que diga que el estuvo en el allanamiento?, ?hay alguna constancia procesal que diga se realizo la destruccion de tal o cual parte de esta casa de habitacion?, ?hay algun justificativo procesal?, ninguno y traigo a colacion eso a pesar de no ser motivo de esta audiencia, pero tengo que hacerlo en virtud de lo manifestado por el abogado de la defensa.
Se habla tanto del Coronel de Policia, John Vaca Roldan, que ese dia vilipendio, maltrato, golpeo e incluso parece, si yo no estoy errando, segun lo que manifiesta el abogado de la defensa, a la senora Rosaura Bastidas le saco parte de su vestimenta, me refiero a una camiseta que ella portaba y que la dejo en brasier y que la metieron a la brava, a la fuerza, a empellones, a empujones, a un vehiculo policial, eso jamas se pudo establecer, ella lo manifesto si, pero tiene que ser corroborado por las versiones de otras personas, no estuvo el Coronel John Vaca Roldan, el tendria que responder por eso, pero lo que no manifiesta el abogado de la defensa, es que la senora instigo, que senores jueces, no es un invento de la Fiscalia  asi a fojas 631 vta., rinde testimonio Aura Flora Rodriguez Arroyo,  quien dice que la senora Rosaura Bastidas era la que incitaba que la gente gritara, danara las paredes, que se retire a lo que se ve en las fotos lo que el senor Fiscal se ve a la vista, que la senora Rosaura Bastidas incitaba a hacer los huecos u foramenes, en la destruccion del coliseo participaron los procesados, ella que identifica, ella estuvo presente y en la parte final de su testimonio dice que vio a la senora Rosaura Bastidas, afuera del recinto ferial, pero ella ya dice aqui que ella era la que incitaba, la que azuzaba, que ella era la que dirigia y ella era la que manifestaba que destruyan, ?que dice el Art. 42 del Codigo Penal en ese tiempo?, autor no solamente es el que realiza, si no el que incita, el que azuza, el que dirige, eso tambien lo ratifica el Art. 42 actual del Codigo Organico Integral Penal, ahi lo manifiesta, no es un invento de Fiscalia, pero vamonos mas alla, eso no le manifiestan a ustedes. 
Pero vamonos mas alla, del testimonio de Mario Enrique Ordonez Ordonez, que consta a fojas 639 y 639 vuelta, quien manifiesta que cuando un grupo de personas que estaba ahi, asoma la senora Bastidas que le comenzo a dar con una bandera a su hijo, se refiere a Rosaura Bastidas, la senora que esta atras con el vestido color tomate, ya la identifico en la propia audiencia, que le pego en la cara con el banderin diciendole amarillentos asalariados, que comenzo a gritar la senora: cojanlo, agarrenlo, matenlo, que corrieron unos 10 metros y se dio cuenta que estaba un joven queriendo pegarle con una piedra en la cien, que la policia con escudos impidio que sigan atacandole, que la policia les gritaba corran, corran, la policia a ellos les decian corran, corran y la gente le seguia con piedras, que la senora azuzaba, ordenaba a la turba, un grupo de personas que dirigia Rosaura Bastidas, que gritaban agarrenlo, matenlo, masacrenlo, ?es un invento de la fiscalia?, ahi esta o ?la Fiscalia se esta inventando todo eso tambien?, que el Fiscal presenta un video donde se observa al testigo corriendo, siendo agredido y ayudado por la policia, que todas las personas que se los ven en el video son del grupo que estaba cuando llegaron, se ratifica que la senora Rosaura Bastidas azuzaba y decia matenlo, ahi estan los testimonios: azuzaba, decia, dirigia, golpeaba, y la otra testigo me refiero a Aura: era la persona que incitaba, gritaba, danen las paredes, que se refiere a lo que se ve en las fotografias.
Senores jueces, Art. 42 Codigo Penal, vigente a la fecha del cometimiento del hecho, Art. 42 que tambien lo recoge el actual Codigo Integral Penal, ahi esta, a mas de que no solamente el recinto ferial era un dependencia de la municipalidad, que todo eso insisto causa terror, que esta probado ahi senores Jueces, que hubo heridos, que hubo lesionados, estan las fotografias de los foramenes, fojas 250 y siguientes, que no es un invento, esta el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias realizados por John Arpi y Franco Cordova, que no es un invento de la Fiscalia, que ella dirigia, que ella azuzaba, que ella es la que incitaba, que ella tambien golpeaba, que se encontraba en la parte de afuera y que ella fue reconocida, que los golpes y los foramenes fueron realizados de afuera hacia adentro, esta probado hasta la saciedad, eso no se manifiesta aqui, eso se llama aqui y en cualquier parte agresion terrorista, terror, eso causa terror a todas las personas que observan, que creen que les pudo haber ocasionado al senor Ordonez, que lo sigan, que lo persigan, que lo golpeen, que les digan siganlo, matenlo, que cojan y digan destruyan el coliseo, ?que les pudo haber ocasionado a esas personas?, ahi estan las grabaciones, esta el video de Ecuavisa, estan los testimonios de las personas que recibieron la agresion, estan los testimonios de las personas, de la medico, la fiscalia solicita se rechace el recurso de la apelacion presentada por la defensa.  
4.2.3. REPLICA DEFENSA: 2:01:30 De los mismos testigos de la Fiscalia que tanto habla, la primera parte Aura Rodriguez: Ellos estaban en la parte de afuera y ella adentro, es decir, hay que ubicar a los testigos. Mala Zambrano Manuel Antonio: En la puerta principal estaba la senora Rosaura Bastidas, estaba en la parte de afuera, conmigo estaba la senora Aura Rodriguez, en ese momento habian miembros de la seguridad presidencial y militares, Juan Alcivar estaba parado bajo una palma, no vi a ninguno de los otros procesados en el interior del recinto, solo vi el humo. Vean, dos testigos de la Fiscalia, ?que tal? y despues se dice que incitaba, ?cuales palabras se decian al incitar senores Jueces?, !influyo!, ?con que palabra?, dona Rosaura Bastidas ese dia ha sido una mujer supersonica, 02:02:42 que ha estado en todo lado incitando a hacer foramenes, diciendole a todos has esto, pega, vean, los mismos testigos de la Fiscalia dicen que dona Aura, dona Martinez y este senor Zambrano estaban en la puerta haciendo el cacheo y por supuesto estaban dentro del recinto ferial, dona Rosaura estaba fuera del recinto ferial, cuando se hace justamente una verificacion de quien esta ahi no solamente son testigos nuestros, son los testigos de la Fiscalia que dicen nosotros estamos dentro, el senor Zambrano es muy claro cuando dice estuve con dona Aura y estuve con la senora Martinez haciendo control dentro del recinto ferial. Punto uno, punto dos ningun termino para decir saquen al presidente, boten al alcalde, lo que significa incitar para hablar de agresion terrorista, es eso, cambiar el orden constituido, si dona Rosaura Bastidas hubiera dicho que queria botar al presidente, este momento yo no le hubiera discutido al senor Fiscal en ningun momento haria eso porque no existio aquello, por eso yo siempre digo que la senora Rosaura Bastidas estaba en la puerta, como dicen los mismos testigos de la Fiscalia haciendo control en la parte de afuera y despues viene un fornido oficial, muy valiente a golpear mujeres y llevarsela hasta el patrullero, es otra cosa, yo no digo cosas incoherentes en eso, miren ya no estoy diciendo que se tiene que probar con testigos solamente el testimonio, claro, cuando hacemos el testimonio llega desde antes no solamente desde el procedimiento anterior, ademas que si se aseveraba por parte de procesado algo tenia que haber otros testimonios otras pruebas que permitan la credibilidad del testimonio que rinda el procesado, ?dona Rosaura Bastidas que dijo?: yo llegue al recinto ferial no me dejaron ingresar, a mi me ha golpeado el senor mayor de apellido Vaca, John Vaca, me golpeo forcejeando porque me queria detener, a la final me detuvo y me puso en la camioneta, eso es lo que dijo, testigos de la Fiscalia, otras pruebas porque tiene que ser valedero cuando hay otras pruebas, ese testimonio de dona Rosaura que es prueba a favor de dona Rosaura. Mala Zambrano que ha dado lectura, vi a la senora Rosaura que estaba en la puerta junto al senor Alcivar que estaba bajo una palma no lanzando gases, ni bombas lacrimogenas, ademas no vi a las otras personas que estaban procesadas pero si estaba con dona Aura Rodriguez y que por obvias razones estaba haciendo el control en la puerta. Dona Aura Rodriguez Arroyo, que estaba dentro del recinto ferial, ella mismo lo dice, dentro del recinto ferial resulta que tiene que ver por todo lado que hacian foramenes por aqui y por alla, ella estaba en el control de la puerta. Pero en el fondo, ?que es lo que sucede?, lo que sucede es como ya he manifestado y quiero dejar claro y por favor no olvidemos esto: Josefa Eunice Gonzales Pinargote establece que paso ese dia con dona Rosaura, Jose Manuel Lucio Aguirre, dona Elsa Poroso Arboleda, ellos pudieron haber producido, pero no fue dona Rosaura Bastidas, ni fueron mis defendidos yo por eso siempre le dije a la Fiscalia y ahora que estamos terminado esta audiencia que no investigaron bien, debieron haber reunido a todas las personas que hicieron eso, pero no son los que estamos aqui y basicamente los testigos corroboran lo que dice mi defendida que estuvo en la puerta que fue golpeada y despues detenida, terminado el problema, nunca la dejaron ingresar como autoridad, la estigmatizaron ese dia, hubo orden de detenerla, vejarla, golpearla y de ingresarla en un carro policial, esa es la orden que recibio este senor Vaca, ahi estuvieron gente de seguridad, fuera y dentro del recinto ferial, eso fue todo, pero no es solamente el testimonio de mi defendida yo quiero que en eso si ustedes sepan analizar, a veces dicen que es sin juramento, vean senores jueces, es su verdad, hay una parte en la vida que a veces a uno le toca repetir, senores jueces en este pais despues de tantos anos hemos estado luchando en defensas penales muchos juicios que han terminado absueltos o ratificado la inocencia, yo lo unico que creo es que en las manos de los jueces esta la paz del pais, ustedes son los unicos que tienen que dar paz no solamente en Esmeraldas, sino tambien en el pais, se han discutido otros casos, incluso de magnicidios, que han tenido muchos absueltos, hay mucha gente que se ha tenido que ir del pais y han sido absueltos, yo creo que los ecuatorianos que estamos aca, la unica cosa que tenemos que hacer es evitar que el derecho penal lleve a la carcel a inocentes. Ese dia se discutia La Concordia, ese dia los esmeraldenos luchaban por sus tierras, eso fue todo, una Concejala estuvo en la puerta, no la dejaron ingresar, la unica cosa es de que despues de detenerla, ?que accion pudo haber realizado?, eso es lo que pasa en este caso, yo dejo a ustedes realmente a su criterio el analisis porque ustedes tienen que hacerlo, pero hay algo que es muy necesario, en el Art 304 del anterior Codigo de Procedimiento Penal, que por obvias razones dentro del derecho humano tambien tenemos una favorabilidad en caso de haber sentencia, se establece que tiene que haber certeza para sentenciar, si un testigo me dice una cosa y tengo aca 5 testigos que dicen diferente, incluso son tres de la Fiscalia, son 6, tres de la Fiscalia y tres de la defensa que corroboran lo que dice el procesado, ?acaso no cabe una duda directa sobre la culpabilidad de una persona?, era Concejal, claro, pertenecia a un partido politico, claro, estuvo en la puerta, si, fue golpeada por el senor Vaca, por supuesto, fue detenida, por supuesto, porque no van a decir que no fue detenida, ?que pasa en el fondo?, lo que pasa en el fondo es que hay verdades y eso trae consigo la aplicacion del 304 A, dice: la sentencia en el caso que se establezca que no hay tipo penal o que hubiese justamente dudas, justamente la duda tiene que ser tratada en un efecto constitucional, yo les pido, que no hay prueba directa que sea Rosaura Bastidas la que haya hecho agresion terrorista, en el peor de las casos que se quiera pensar que se haya hecho algo en el recinto ferial, aceptemos que haya foramenes, ?fue Rosaura Bastidas la que hizo directamente?, o le dijo ve Juanito anda has tal cosa, por favor, eso no hay prueba, no existe, si estuvo ahi, por supuesto, fue detenida, por supuesto, golpeada, por supuesto, fue llevada a la fuerza, por supuesto, eso si paso, apliquen por favor el 304 y concedan la ratificacion de inocencia a dona Rosaura Bastidas que la dejen ademas continuar con sus actividades de maestra y que definitivamente el caso de La Concordia termine siendo historia, pero que sea una historia positiva para los esmeraldenos, que sea una historia que no nos permita a los esmeraldenos enfrentarnos entre nosotros, yo creo que la justicia tiene que darle a cada cual lo que le corresponde, las presiones politicas son unas pero los jueces y lo abogados debemos actuar en leyes y pruebas y con objetividad en los casos, es lo unico que he pretendido hacer yo en este caso.  
4.2.4. CONTRA REPLICA FISCAL: 2:16:28 He escuchado la replica del Dr. Roman que hace referencia del testimonio rendido por el senor Zambrano Manuel Antonio Mala Zambrano y les manifiesta a ustedes que la senora Rosaura no hizo nada, que ella no era la que destruia, que ella no era la que azuzaba y les pregunto yo a ustedes y el Dr. Roman al iniciar esta audiencia, en lo referente a los senores o los anteriores procesados, que la Fiscalia presento el recurso de apelacion, ?no les manifesto a ustedes que el senor Mala Zambrano se desmayo porque iba a ser detenido por mentiroso, por perjurio?, y por que ahora si toma el testimonio de ese mentiroso, de esa persona que se desmayo, de esa persona que iba a ser detenido por perjuro, como algo veridico o es que lo toma cuando nos conviene y lo dejamos de tomar cuando no nos conviene, cuando es que ustedes pueden revisar, aqui se encuentra, de fojas 629 a fojas 669, toda el acta de la audiencia realizada en el Tribunal Primero de Garantias Penales, pero especificamente, de fojas 631 y 631 vta., de fojas 632 y 632 vta. y de fojas 633 a 633 vta., los testimonios de Aura Flora Rodriguez Arroyo, los testimonios de Valeria Alexandra Martinez Arenas y los testimonios de Mala Zambrano Manuel Antonio, lo pueden revisar, letra a letra, con punto y coma, cuando en que parte de los testimonios rendidos por ellos, manifiestan de que la senora Rosaura, no fue Valeria y Mala dicen: yo no vi, no me percate, pero no es que estaban adentro, Aura Flora dice: estaba destinada a realizar trabajo en las puertas de ingreso, estaba en la puerta y ella manifiesta que la senora Rosaura era la que incitaba, la que azuzaba, la que instruia que se hagan los foramenes, ella; y, el senor Ordonez es el que le dice pues textualmente: cojanlo, matenlo, amarillento, asalariado, persiganlo, golpeenlo y que ella tambien golpeaba y que eso no solamente es el testimonio, sino el video de ECUAVISA donde se lo ve corriendo al senor, donde se lo ve que esta siendo agredido, donde se ve a la policia nacional que pusieron los escudos protectores y que el la reconoce plenamente, a tal punto que la reconoce senores jueces, las dos personas me refiero a la senora Aura que consta en el acta, la identifica dice ella y a tal punto que el senor Ordonez identifica y dice hasta con que ropa anda vestida la senora Rosaura Bastidas el dia de la audiencia, ella la senora de vestido, de atras, con un vestido de este y de tal color, aqui consta, claro que es detenida ese dia, pero es detenida con posterioridad al hecho, pregunto cuando se manifiesta de que el senor Coronel Roldan, dice el recibio la disposicion para que la detengan, le pregunto yo a ustedes, disposicion de que, de quien, aqui se ha dicho Juan, Pedro, Maria o Antonio, le dio la disposicion a el o tambien solo estamos cayendo en suposiciones, en tal ves, a ustedes podran argumentar en su resolucion, al senor Coronel Vaca Roldan, recibio la disposicion de que persona o simplemente es una inventiva o sera que el senor miembro de policia nacional esta totalmente desquiciado, detener a una persona cuando no comete delito alguno, cuando la ve solamente parada, el senor Vaca Roldan conforme consta en el parte de detencion, el la detiene con posterioridad al hecho, porque ya la identifico, porque era la persona que azuzaba, que dirigia, que incitaba y que palabras dice el abogado de la defensa, que palabras manifestaba para determinar que era la que azuzaba, que era la que dirigia, que era la que insultaba, pero todas esas palabras las manifiesta el propio Mario Enrique Ordonez Rodriguez: asomo la senora Rosaura, que comenzo a darle con una bandera a su hijo, que se refiere a Rosaura Bastidas, dice ahi, la identifica, la senora que esta atras con el vestido color tomate, ya la identifica, que le pego en la cara con el banderin, diciendole amarillentos, asalariados, que comenzo a gritar la senora: cojanlos, agarrenlos, matenlo, estas son las palabras, que la senora Aura Rodriguez manifiesta: que ella era la que azuzaba, que ella era la que dirigia, que la observo, que era la que incitaba, dirigia y decia que hagan los huecos, los foramenes y ahi estan los huecos, los foramenes, por que, porque ella incitaba, dirigia. Art. 42, autor no solamente es el que realiza, el que azuza, el que dirige, el que incita, ahi esta probado, ?invento de la Fiscalia es todo lo que esta aqui?, no, por eso insisto que lo que yo manifiesto, me refiero y disculpen que lo tome a titulo personal, que cualquier persona que realice un recurso de apelacion y venga a fundamentarlo en legal y debida forma tiene que ser corroborado por las piezas procesales y diciendoles: senores jueces, los senores tienen razon, los senores jueces a quo tienen razon o no tienen razon, por eso la Fiscalia en todo lo que les estamos manifestando, les acabo de manifestar, la argumentacion juridica realizada mas la revision de todas las piezas procesales que les acabo de manifestar y de todo el proceso que ustedes lo pueden revisar, le solicito muy comedidamente se rechace el recurso de apelacion interpuesto. 
4.2.5. CONTRA REPLICA DEFENSA: 2:23:51 Miren senores jueces, el parte policial no es medio probatorio, aqui se pretende insinuar por parte del Fiscal que el senor Roldan ha presentado un parte policial y que eso puede servir para acusar a dona Rosaura, el parte policial desde 1983 es un antecedente para enjuiciar y ahora es una noticia criminis, es decir, no es medio probatorio, ni prueba tampoco, si este senor no fue al juicio a testificar, no hay nada, no testifico asi de sencillo, por consiguiente eso no puede ser tomado en cuenta por ustedes. La segunda parte, seguimos en donde dona Aura Rodriguez que era empleada de don Walter Ocampo, textualmente: ellos estaban en la parte de afuera que yo estaba adentro, que cuando vi algo paso por los pies, nunca penso que era una bomba, el senor Juan Alcivar, no vio cuando la gente empezo a gritar saquenlo, saquenlo, que estaba bien parado en medio de la gente, no conozco quien hizo los foramenes, los huecos, no puedo dar los nombres pero si, si los identifican y me los presentan, los puedo identificar, es decir, dona Rodriguez si vio que hizo foramenes o lo que sea, pero cuando hago las preguntas, que no ha sido contradicho por Fiscalia, a mi me contesto eso, eso toman en cuenta los jueces en la sentencia, incluso para dar su punto de vista, pero basicamente dice que son otras personas, no es dona Rosaura Bastidas, por eso digo que ella directamente no hizo foramenes, lo que si paso, es vejada, golpeada, detenida y ahora me entero en esta ultima parte que si le han hecho seguimiento y la han perseguido a dona Rosaura Bastidas, resulta que el senor Vaca como sabia que dona Rosaura Bastidas estaba haciendo cosas, el la siguio, la encontro en la puerta y la detuvo, eso ha dicho el senor Fiscal, es decir, que si hubo persecucion a dona Rosaura, y ?por que la persiguieron?, porque era del MPD o tenian consigna de hacerlo, pero en el fondo senores jueces, dona Aura Rodriguez dice: yo vi a los que hicieron los foramenes, pero de identificarlos si los veo nuevamente, por consiguiente, no fue dona Rosaura porque si no hubiera dicho la senora Rosaura Bastidas ordeno, y no dice ordeno, ni dispuso, ni dijo, solo dijo que habian hecho foramenes otras personas, por eso digo faltan otras personas dentro de este caso, que la fiscalia nunca ha investigado. Yo les pido e insisto prueba a favor: testimonios, testimonios que corroboran lo que dice mi defendida, es inocente ella de esto, ella no ha querido cambiar el orden constituido, no ha querido cambiar al senor presidente o al alcalde, no existen situaciones o actos de violencia realizados por mi defendida y cuando se pretende establecer justamente, lo que se llama ahora, se conoce en derecho penal como autor de viaje, vean senores jueces, tiene que existir siempre uno antes para decir que es mediato el otro, si dicen que azuzaba o la teoria del senor Fiscal dice: es que la senora Rosaura Bastidas azuzaba, que me den los autores del hecho pues y del acto, porque cuando un actor inmediato, es un hombre o una mujer que esta atras o una mujer que esta atras y si no tiene, porque dona Rodriguez ni siquiera se identifico, siendo testigo del Fiscal y don Zambrano tambien, que dijo que estaba con dona Rodriguez, ?de que hablamos?, entonces no es cuestion de venir a decir es que es autor, aqui tenemos que establecer que tipo de autoria venimos a acusar, entonces como pretende establecer de que hay una autoria mediata, la autoria mediata necesita un autor primero, pues, por eso es importante la accesoriedad, en el caso de dona Rosaura Bastidas deberia tener un detenido que hizo las violencias para terminar en ella como autor, no existe eso senores jueces, por consiguiente, no puede haber autoria mediata, con la misma logica del senor Fiscal, disculpeme derecho penal es complicado hablar y cuando se habla una palabra tiene que justificarla, yo lo unico que pido senores jueces, aqui no ha habido autoria ni directa, ni mediata, ni coautoria por favor, yo les he demostrado de cada caso y no creo que tantos jueces se hayan equivocado en las demas personas y se pretenda dictarla en una sola persona, ?saben cuando pudieron haber atrapado a Rosaura Bastidas si querian hacer algo?, por el primer Innumerado del 160, ahi si dicen individualmente o de forma colectiva, en los demas casos no, en la agresion terrorista no hay uno solo, tiene que haber pluralidad, aqui no existe pluralidad y por consiguiente no hay inmediatez, perdonenme senores jueces, insisto en que se dicte la sentencia ratificando la inocencia de Rosaura Bastidas. 
4.2.6. INTERVENCION DE PROCESADA SENORA ROSAURA BASTIDAS: 2:30:30 Si ratificando mi inocencia, yo soy maestra por 21 anos en el canton La Concordia y solo asisti a una convocatoria por el extinto alcalde Walter Ocampo, en forma escrita como Concejala en una sesion del Concejo, donde el avisa de la visita del senor Presidente de la Republica. Las bombas lacrimogenas son de uso exclusivo de la policia nacional y de los militares, no de los ciudadanos comunes y corrientes, mis unicas armas para trabajar han sido la pizarra y la tiza liquida, soy madre, maestra, hija y en este momento quiero acudir a ustedes para pedir justicia, soy inocente. 
QUINTO.- ANALISIS DEL RECURSO DE APELACION: Segun Guillermo Cabanellas en el DICCIONARIO JURIDICO ELEMENTAL, Editorial Heliasta, apelar es: "Recurrir al tribunal superior, el litigante agraviado, para que: anule, revoque, atenue o modifique la sentencia del inferior". 
Eugenio Florian en la obra ELEMENTOS DE DERECHO PENAL, Editorial Bosch, Barcelona, 1990, pagina 436, senala que: "La apelacion es el recurso clasico y de uso mas comun; es ademas el mas eficaz en cuanto lleva a un segundo examen, mas o menos completo de la causa. Tiene raices muy antiguas, y asi lo encontramos ya bien definido en el proceso penal romano de la epoca imperial". 
La Organizacion de los Estados Americanos, a traves de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose), consagra en su articulo 25 el derecho a la proteccion judicial, en su numeral 1, establece: "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que le ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, la ley o la presente Convencion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales"; todo esto en relacion con su articulo 8, que estipula en su numeral 2: "Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas: (...) h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior".
En la Segunda Exposicion de Motivos de la Asamblea Nacional del Ecuador, previo a la expedicion del Codigo Organico Integral Penal, se contempla: "Toda autoridad publica que posee competencia para normar tiene la obligacion de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demas normas juridicas a los derechos previstos en la Constitucion y a los tratados internacionales que sean necesarios para garantizar la dignidad del ser humano o de las comunidades, pueblos y nacionalidades. En ningun caso, las leyes, otras normas juridicas, ni los actos del poder publico atentaran contra los derechos que reconoce la Constitucion (articulo 84)". 
El recurso de apelacion se materializa en el acto por el cual una de las partes en litigio comparece ante el Juez que ha emitido un auto o sentencia desfavorable y le pide que remita el proceso al Juez o Tribunal superior para que sea este quien vuelva a leer y examinar el expediente; y de haber error, lo corrija enmendando o revocando la providencia recurrida. 
En nuestra legislacion la Carta Magna en su Art. 76 numeral 7, literal m), establece que se puede recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos, esto en cumplimiento del derecho al debido proceso. 
La Corte Nacional de Justicia, ha sostenido en diversas ocasiones que "(...) el Tribunal de Apelaciones tiene facultad para corregir la valoracion tanto de las pruebas materiales, testimoniales y documentales que se hayan practicado en el juicio". (Recurso de Casacion  Proceso No. 844-2011- Dr. Vicente Robalino  Juez Ponente, 23 de julio del 2014. 
En nuestra legislacion el articulo 83 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la epoca, preveia: "La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Codigo (...)", por tanto, las pruebas solo son pruebas, si se integran al debate oral y publico dejando de ser elementos probatorios o mera evidencia. 
Adicionalmente el Codigo de Procedimiento Penal en los articulos 250, 79 y 119 sobre la produccion de pruebas y su valoracion establece: "En la etapa del juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado para, segun corresponda, condenarlo o absolverlo"; "Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantias penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que seran practicadas por los jueces de garantias penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instruccion Fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio"; "La prueba testimonial se recibira en la etapa del juicio ante el tribunal de garantias penales. Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaracion anterior se podra usar en el juicio con los unicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevencion de que no sustituya al testimonio; no seran admitidos como prueba. (...) Los testimonios que se rindan ante el Tribunal seran grabados y las grabaciones se agregaran al acta de la  audiencia. Sin embargo, el Fiscal antes del juicio podra recoger las versiones del sospechoso, del imputado, del ofendido, y de terceros sobre los hechos y circunstancias materia de la investigacion o de la instruccion. Estas informaciones solamente tendran valor de prueba, cuando sean ratificadas mediante testimonio rendido en la audiencia". 
En conclusion, las investigaciones y pericias practicadas durante la instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.
Nuestro sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, a traves de normas procesales se consagran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, oralidad, dispositivo, celeridad y economia procesal, y haciendo efectivas las garantias del debido proceso. 
Es obligacion de los suscritos jueces, atenerse al Principio de la Verdad Procesal, establecido en el Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que dice: "Las juezas y jueces, resolveran unicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes (...)", ademas tienen el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigida; tambien deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales tanto de Derechos Humanos, como los ratificados por el Estado, la ley; y, por ultimo, los meritos del debido proceso, de acuerdo a las garantias basicas dispuestas por la Constitucion de la Republica, en sus Arts. 76 y 77.
Acerca de lo que constituye el debido proceso, la Corte Constitucional para el periodo de transicion ha expuesto en el caso 002-08-CN, en sentencia publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 1 de junio del 2009, indica que: "(...) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujecion a las garantias constitucionales y legales, como limite de la funcion punitiva del Estado (nocion formal mas cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad juridica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibicion de la reforma in peius, y el doble procesamiento por los mismos hechos, etc.", lo cual es citado por el Dr. Vicente Robalino, como Juez Ponente de la Sala de lo Penal, mediante sentencia de 22 de octubre del 2012, proceso 0690-2012-V.R. 
En este caso, debemos tomar en cuenta el contenido del Art. 164, del Codigo Penal, que dice: "La agresion terrorista, siempre que el hecho no constituya delito mas grave, perpetrada contra funcionarios o empleados de instituciones publicas o contra propiedades de los mismos, sera sancionada con tres a seis anos de reclusion menor ordinaria y multa de ochenta y siete a ciento setenta y cinco dolares de los Estados Unidos de Norte America. Si se causaren lesiones a personas, la pena sera de reclusion menor de seis a nueve anos y multa de ochenta y siete a cuatrocientos treinta y siete dolares de los Estados Unidos de Norte America. Si resultare la muerte de una o mas personas, la pena sera de dieciseis a veinticinco anos de reclusion mayor especial y multa de doscientos sesenta y dos a ochocientos setenta y tres dolares de los Estados Unidos de Norte America". 
De igual manera el Art. 42 ibidem senala: "Se reputan autores los que han perpetrado la infraccion, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetracion del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecucion; los que han determinado la perpetracion del delito y efectuandolo valiendose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dadiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecucion, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algun acto sin el que no habria podido perpetrarse la infraccion; y los que, por violencia fisica, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin". 
En la especie, deben analizarse convenientemente todos los aportes procesales, asi como las intervenciones realizadas en la audiencia de fundamentacion de los recursos de apelacion, pues solo esto permitira a este Tribunal tomar una decision de manera fundamentada y razonada, en donde se aplique en forma concreta el ordenamiento juridico aplicable al caso en especifico, ratificandose de este manera el debido proceso, por el cual el Estado pone a disposicion de la sociedad las razones de su decision. 
A este respecto, para que se cumpla con el requisito de la motivacion como garantia del debido proceso son necesarios tres requisitos: La Corte Constitucional en su sentencia No. 227-12-SEP-CC, senalo lo siguiente: "(...) Para que determinada resolucion se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decision exponga la razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposicion debe hacersela de manera razonable, logica y comprensible, asi como mostrar como los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decision razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decision logica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusion, asi como entre esta y la decision. Una decision comprensible, por ultimo debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalizacion por parte del gran auditorio social, mas alla de las partes en conflicto. (...)". 
Dentro del contexto planteado, tenemos que analizar si en el caso que nos ocupa, se ha aplicado de forma correcta la norma vigente de acuerdo a las investigaciones realizadas y la prueba actuada en el proceso, tanto de cargo como de descargo, a fin de poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, se precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio conforme a las exigencias legales, debiendo tomarse en cuenta ademas que la finalidad de la prueba, es la de establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad de los acusados, para que en sentencia se los condene o se los absuelva, mediante una declaracion de certeza que sea la consecuencia de la conviccion del juzgador luego del analisis y valoracion de la prueba. 
Tenemos asi que la normativa vigente a la fecha de los actos imputados por Fiscalia, la del Art. 164 del Codigo Penal, abarca a los senores ROSAURA BASTIDAS VALENCIA, JUAN ALBERTO ALCIVAR RIVAS, CARLOS ISRAEL ALCIVAR CASTANEDA, BYRON STALIN ROJAS ZAPATER, WILDER MANUEL CASANOVA POLANCO, CARLOS JAVIER SANTANA PINCAY y LUIS PATRICIO QUINTO ZAMBRANO, la norma referida establece en su primer parrafo: "La agresion terrorista, siempre que el hecho no constituya delito mas grave, perpetrada contra funcionarios o empleados de instituciones publicas o contra propiedades de los mismos, sera sancionada con tres a seis anos de reclusion menor ordinaria y multa de ochenta y siete a ciento setenta y cinco dolares de los Estados Unidos de Norte America. Si se causaren lesiones a personas, la pena sera de reclusion menor de seis a nueve anos y multa de ochenta y siete a cuatrocientos treinta y siete dolares de los Estados Unidos de Norte America. Si resultare la muerte de una o mas personas, la pena sera de dieciseis a veinticinco anos de reclusion mayor especial y multa de doscientos sesenta y dos a ochocientos setenta y tres dolares de los Estados Unidos de Norte America". 
Concretamente el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas dice que por haberse probado en audiencia la existencia material de la infraccion y su responsabilidad declara a ROSAURA BASTIDAS VALENCIA como autora, de esta tipificacion y le impone una pena de tres anos de reclusion menor ordinaria y multa de ochenta y siete dolares de los Estados Unidos de America; asimismo declara la no culpabilidad de los otros seis procesados. 
Con esta sentencia la Fiscalia no se encuentra conforme porque segun expreso el representante del Ministerio Publico en su recurso de apelacion, los seis procesados tambien son responsables y a su vez la defensa tambien recurrio, tanto por la procesada Bastidas, por considerarla inocente y tambien para que se califique de temeraria y maliciosa la denuncia.
En este punto es menester analizar el verbo rector del tipo penal acusado, contenido en el Art. 164 del Codigo Penal aplica a la epoca de la imputacion: AGRESION TERRORISTA PERPETRADA CONTRA FUNCIONARIOS DE INSTITUCIONES PUBLICAS O CONTRA PROPIEDADES DE LOS MISMOS.
Ahora bien, en el desarrollo historico de esta normativa que busca proteger el imperio de los funcionarios publicos ha sufrido algunos cambios en nuestra legislacion, asi tenemos que en el Codigo Penal vigente desde 1938 hasta 1971, se contemplaban dos figuras legales que velaban por proteger la rebelion y atentados contra los funcionarios, la contenida en su Art. 197, que literalmente expresaba en su primer inciso: "Es rebelion todo ataque, toda resistencia, hecha con violencias o amenazas a los empleados publicos, a los depositarios o agentes de la fuerza publica, a los comisionados para la percepcion de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudacion, a los agentes de policia, cuando obran en ejecucion de las leyes, o de las ordenes, o reglamentos de la autoridad publica. (...)" y esto en relacion con el Art. 206, que velaba por la seguridad del primer magistrado, indicaba: "El que hiriere o golpeare, o maltratare de obra, o cometiere otra violencia material, contra el Presidente de la Republica o el Encargado del Poder Ejecutivo, sera reprimido con tres a seis anos de reclusion menor." 
Posteriormente esta determinacion de agresion terrorista que consta en el Codigo Penal ecuatoriano fue agregada por las reformas introducidas en 1971, por la Comision Juridica creada por decreto supremo No. 55, de 8 de julio de 1970, durante el gobierno de facto del presidente Dr. Jose Maria Velasco Ibarra, en donde se establecio la norma como quedaria en lo sucesivo, con la variante aplicada en 1978 por el Consejo Supremo de Gobierno, mediante decreto No. 2636, quien apelo a la consideracion justificativa de "(...) Que el terrorismo, con sus secuelas de asesinato, plagio y otras formas de delito y de violencia organizado en la clandestinidad, bajo la inspiracion y preparacion extranjeras, amenaza destruir los basamentos de la nacion ecuatoriana; (...)", agravando la pena de reclusion mayor ordinaria de 12 a 16 anos, si resultare la muerte de una o mas personas, por la de reclusion mayor especial de 16 a 25 anos.
Esta tipificacion no fue incorporada al Codigo Organico Integral Penal vigente, el cual ha incorporado dos nuevos tipos penales como son el terrorismo (Art. 366) y financiacion del terrorismo (367), pero la agresion terrorista como tal, desaparecio de nuestro ordenamiento juridico.
SEXTO.- SOBRE EL RECURSO DE APELACION DE FISCALIA: El senor Fiscal al fundamentar su recurso de apelacion, ha hecho hincapie en que las supuestas actuaciones de los procesados senores JUAN ALBERTO ALCIVAR RIVAS, CARLOS ISRAEL ALCIVAR CASTANEDA, BYRON STALIN ROJAS ZAPATER, WILDER MANUEL CASANOVA POLANCO, CARLOS JAVIER SANTANA PINCAY y LUIS PATRICIO QUINTO ZAMBRANO, han causado terror, es mas, establece que "Wikipedia dice que el terrorismo es una forma violenta de lucha mediante la cual se persigue la destruccion del orden establecido o la creacion de un clima de terror o inseguridad susceptible de intimidar a los adversarios, senores jueces el actual diccionario de la real academia cuando habla de agresion terrorista trae como denominador comun la creacion de un terror de un sistema de terror, no que cuando la fiscalia habla de agresion terrorista contra funcionarios publicos, quiere decir que se han levantado en armas que han disparado, que se han ido a  golpes, no, entiendase es la creacion del verbo comun, es causar el terror", para ello se fundamenta durante la audiencia en tres testimonios, los vertidos por la senora Aura Rodriguez (cuya deposicion consta de fs. 631 a 632), por la senora Valeria Martinez (cuya deposicion consta de fs. 632 a 633) y por el senor Subte. Alejandro Gomez (cuya deposicion consta de fs. 636 vta. a 638) y afirma que es debido a ello que son imputables y ser objeto de sancion y condena, hace mencion y fundamenta esta acusacion en base de los informes periciales: balistico, reconocimiento del lugar, de evidencias y de audio y video "donde se puede determinar toda la destruccion que realizaron estos procesados en contra de la municipalidad del edificio municipal".
6.1. ANALISIS DE LOS TESTIMONIOS RESALTADOS POR FISCALIA EN LA FUNDAMENTACION DEL RECURSO EN CUANTO AL PROCESADO JUAN ALCIVAR:
6.1.1. AURA FLORA RODRIGUEZ ARROYO:
6.1.1.1. EN LA AUDIENCIA DEL JUICIO, fs. 631 a 632: "(...) estaba destinada a realizar su trabajo en las puertas del recinto ferial (...) me doy cuenta que el senor Juan Alcivar (...), que la gente empezo a gritar que estaba ahi y lo empujaron de la rampa, no lo sacaron, solo retiraron mas alla, nunca lo sacaron del recinto, estaba bajando frente al presidente de la republica, lo miro a ver porque siento que por mi pie pasa algo, que quien tiro la bomba fue Juan Alcivar (...) que ella estaba como a cinco metros del senor Juan Alcivar (...) que el estaba parado en medio de la gente, que la bomba salio por la rampa (...). 
6.1.1.2. EN LA INSTRUCCION FISCAL, fs. 4 a 4 vta.: "(...) nosotros las mujeres municipales conjuntamente con la Policia Nacional en la puerta de ingreso realizamos el cacheo (...) detras mio se encontraba el senor Juan Alcivar (...) en fraccion de segundos se hizo los boquetes en las paredes del recinto ferial, logre observar que ingreso una persona (...) le entrego algo a otro senor que se encontraba dentro del recinto ferial y este a su vez a Juan Alcivar Rivas, logrando este, es decir, Juan Alcivar Rivas, lanzarla hacia donde se encontraba toda la multitud (...) ahi recien me percato de que se trataba de una bomba lacrimogena porque comenzo a salir humo (...)".
6.1.1.3. COTEJAMIENTO Y VALORACION: Es evidente la variacion de la testigo presentada por Fiscalia, en sus deposiciones, mientras en la investigacion dijo que vio como una primera persona ingresaba por el boquete y entregaba algo a una segunda persona y esta a su vez la pasaba al imputado Juan Alcivar para que por ultimo este lo lance donde se encontraba la multitud, en la audiencia dijo lo contrario, que sintio como algo pasaba por sus pies y que le atribuia el lanzamiento al procesado, olvidandose de tomar en cuenta que dijo: (Juan Alcivar) se encontraba en medio de la gente, ademas tiene varias inconsistencias como determinar su propia ubicacion, por una parte dice que el procesado estaba detras de ella, ?como es que estando parado en medio de la gente, lo mira recibir algo y lanzarlo a multitud, siendo que el procesado se encontraba entre la multitud y al mismo tiempo sentir como por sus pies pasaba algo y percatarse que era gas lacrimogeno, estando ella en la puerta?, por lo tanto podemos determinar sin lugar a dudas que esta variacion posterior, sin que aparezca motivada, no debe merecer credito alguno. 
6.1.2. VALERIA ALEXANDRA MARTINEZ ARENAS: 
6.1.2.1. EN LA AUDIENCIA DEL JUICIO, fs. 632 a 633: "(...) que en esa fecha la trasladaron al recinto ferial Carlos Becdach a hacer cacheo en compania de la companera Aura Rodriguez (...) la contraparte queria ingresar, se percataron que estaban haciendo huecos (...) que no pudo identificar a quienes hacian los huecos, que la gente comenzo a gritar que lo saquen al periodista Juan Alcivar, que lo hicieran a un lado, que vio que saco un objeto de un canguro, que vio el humo enseguida, que el senor se retiro (...) que no pudo identificar que objeto saco del canguro (...) que ella estuvo en la puerta (...) que vio que Juan Alcivar tomaba algo de su canguro, no vio que fue lo que saco, que no vio a Juan Alcivar lanzar algun objeto, que no vio a persona alguna pasar un objeto para que lance algun objeto (...)". 
6.1.1.2. EN LA INSTRUCCION FISCAL, fs. 5 a 5 vta.: "(...) nosotros las mujeres municipales conjuntamente con la Policia Nacional, en la puerta de ingreso realizamos el cacheo a las personas (...) en virtud de que estaban golpeando una paredes del recinto ferial con la finalidad de hacer unos boquetes procedimos a dar seguridad con miembros de la Policia Nacional, en esos momentos el senor Juan Alcivar (...) que se acercaba frente al senor Presidente de la Republica queriendo tomarle una foto, la gente gritaba que lo saquen del recinto ferial, como le dijeron que se retire se retiro hacia la parte donde hay unas palmas, de ahi pude ver que se puso un aparato en el oido, de pronto y en fracciones de segundo la gente que estaba adentro comenzo a desesperarse porque habian botado gas lacrimogeno".
6.1.1.3. COTEJAMIENTO Y VALORACION AL AMPARO DEL ART. 119 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL: El testimonio aportado por la testigo es mas claro que el anterior en cuanto a determinar que en modo alguno ella no vio al procesado Juan Alcivar recibir objeto alguno y peor lanzarlo a la multitud o a los pies de quienes se encontraban en la puerta, pues ella se encontraba alli con la senora Aura Rodriguez realizando el cacheo y dando seguridad, por lo tanto podemos determinar sin lugar a dudas que este testimonio aportado por la Fiscalia constituye prueba de descargo a favor del procesado Juan Alcivar, siendo que mas bien la testigo aporta con lujo de detalles la discriminacion de la que fue objeto el procesado al realizar su trabajo de periodista por parte de la multitud congregada en el lugar.
6.2. ANALISIS DE LOS TESTIMONIOS RESALTADOS POR FISCALIA EN LA FUNDAMENTACION DEL RECURSO EN CUANTO A LOS PROCESADOS CARLOS ISRAEL ALCIVAR CASTANEDA, BYRON STALIN ROJAS ZAPATER, WILDER MANUEL CASANOVA POLANCO, CARLOS JAVIER SANTANA PINCAY y LUIS PATRICIO QUINTO ZAMBRANO:
6.2.1. AURA FLORA RODRIGUEZ ARROYO:
6.2.1.1. EN LA AUDIENCIA DEL JUICIO, fs. 631, a 632: "(...) que en la destruccion del coliseo participaron los procesados (...) que no sabe quienes hicieron el foramen (...) no sabe los nombres (...) pero si los ha visto y los puede identificar (...) Al fiscal responde: que no sabe los nombres de las personas que hicieron los foramenes, pero si los ha visto y los puede identificar, que fueron las personas que estan atras y la senora Rosaura (...)". 
6.2.1.2. EN LA INSTRUCCION FISCAL, fs. 4 a 4 vta.: "(...) luego en virtud de que estaban golpeando las paredes del recinto ferial con la finalidad de hacer unos boquetes en las mismas, procedimos a dar seguridad con miembros de la Policia Nacional (...) en fraccion de segundos se hizo los boquetes en las paredes del recinto ferial (...)".
6.2.1.3. COTEJAMIENTO Y VALORACION: La testigo nada puede determinar sobre hechos que hayan acontecido fuera del recinto ferial y tampoco determinar o aportar sobre la identificacion de alguna persona como autora de los boquetes causados en las paredes del recinto y peor determinar si los otros procesados aparte del senor Juan Alcivar, son autores del rompimiento de ventanales del municipio. Lo que si se puede apreciar del testimonio son dos cosas: primero que la testigo se contradice indicando que los procesados participaron en la destruccion del coliseo y luego dice que no sabe quien hizo los foramenes; y, segundo que el fiscal nunca realizo una diligencia de identificacion directa de esta testigo hacia los cinco procesados, por lo tanto este testimonio, respecto de los procesados implicados en el rompimiento de los muros y la destruccion de los vidrios del edificio municipal no es creible y el Tribunal debio mencionarlo en su motivacion y desecharlo por ser un testimonio variable.
6.2.2. VALERIA ALEXANDRA MARTINEZ ARENAS: 
6.2.2.1. EN LA AUDIENCIA DEL JUICIO, fs. 632 a 633: "(...) la contraparte queria ingresar, se percataron que estaban haciendo huecos (...) que no pudo identificar a quienes hacian los huecos (...)". 
6.2.2.2. EN LA INSTRUCCION FISCAL, fs. 5 a 5 vta.: "(...) en virtud de que estaban golpeando una paredes del recinto ferial con la finalidad de hacer unos boquetes procedimos a dar seguridad con miembros de la Policia Nacional (...)".
6.2.2.3. COTEJAMIENTO Y VALORACION AL AMPARO DEL ART. 119 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL: El testimonio aportado por la testigo no aporta sobre responsabilidad alguna de parte de los procesados CARLOS ISRAEL ALCIVAR CASTANEDA, BYRON STALIN ROJAS ZAPATER, WILDER MANUEL CASANOVA POLANCO, CARLOS JAVIER SANTANA PINCAY y LUIS PATRICIO QUINTO ZAMBRANO, sobre el rompimiento de las paredes del recinto ferial y menos aun en los ventanales del edificio del Municipio de La Concordia.
6.2.3. TNTE. DE POLICIA ORLIN ALEJANDRO GOMEZ MACAS:
6.2.3.1. EN LA AUDIENCIA DEL JUICIO, fs. 636 vta. a 638: "(...) que estuvo destinado para un operativo para dar resguardo policial fuera del recinto ferial, que estaba en la puerta de ingreso (...) llego mas o menos a las siete de la noche (...) habian personas que querian ingresar empujando la puerta (...) que por no dejarse ingresar a varias personas un grupo de jovenes y personas adultas llegaron hacia el lado izquierdo del recinto ferial e hicieron un agujero en la pared, que o se percataron quien lo hizo (...) que se necesito mas resguardo, por ellos se fue hasta el comando a traer cascos y escudos, que cuando ingreso al coliseo ya habian lanzado la bomba de gas lacrimogena (...) que el coronel Roldan, trataba de controlar lo que estaba existiendo, que se acerco a la puerta principal, que el coronel dijo que habia hecho una detencion a una senora (...) que del cuartel les indicaron que habian personas que avanzaban a tomarse la policia nacional avanzaron y verificaron que no estaban ahi, que avanzaron por el Banco del Pichincha, observaron a jovenes que estaban lanzando piedras a los vidrios de la Municipalidad, que la ver eso tomaron actitud de evitar la destruccion, que por la parte de atras llega otro patrullero, que los jovenes salen corriendo y se van al bar El Quijote (...) que cuando fue a hacer el operativo al personal a su mando le entrego el material, una cierta cantidad de gas para las truflay, escudos y cascos (...) que del lugar donde quebraron los vidrios al bar El Quijote habran unos setenta metros (...) que no vio a las personas que hicieron el foramen al costado derecho del ingreso al recinto ferial (...) que al momento de la bomba los policias se preocupaban de resguardar a las personas, que fueron varios lanzamientos de gas con truflay en el exterior (...) que al senor Patricio Quinto lo detuvo en el bar El Quijote (...)". 
6.2.3.2. EN LA INSTRUCCION FISCAL, fs. 8: "(...) fuimos distribuidos a diferentes puntos en el que a mi me designaron (...) para mantenerme de recorrido sobre el sector de la 10 de Agosto (...) a las 19h30 me comunico que me traslade al Hotel Atos (...) para posteriormente darme la disposicion que me trasladara nuevamente hasta el recinto ferial ya que existian ciudadanos alterando el orden publico. Al momento de mi llegada los manifestantes se encontraban realizando protestas (...) por lo que me traslade al rastrillo del comando para recibir medios logisticos, como son mascaras, cascos, escudos y al momento de mi retorno ya habian ocasionado los boquetes (...) habian lanzado las bombas lacrimogenas (...)".
6.2.3.3. COTEJAMIENTO Y VALORACION AL AMPARO DEL ART. 119 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL: El testimonio del testigo no pudo contrastarse con ninguna prueba adicional aportada por fiscalia en cuanto a establecer plenamente y de forma fehaciente la supuesta responsabilidad de estos procesados sobre el rompimiento de vidrios del edificio de la municipalidad, porque la prueba de descargo de la defensa, especialmente la practicada mediante el testimonio del senor MIGUEL EDUARDO ALCIVAR VELASQUEZ, descarta totalmente la tesis de fiscalia que se basa en este testimonio en cuanto a la supuesta flagrancia que relata el oficial de policia, hacemos notar que hay una notable diferenciacion y aumento de hechos en la parte ultima del testimonio contrastado con la version rendida ante el fiscal, donde solo relato los hechos acaecidos en el recinto ferial y en el testimonio abarcan mas circunstancias no relacionadas con lo que originalmente sostuvo en la investigacion y es mas cae en notoria contradiccion al indicar que fue en ese sitio donde se detuvo al senor Quinto Pazmino, cuando de autos aparece que al mismo lo detuvieron en el recinto ferial porque supuestamente estaba bajo efectos del alcohol. 
Tanto no pudo contrastarse este testimonio con ninguna otra prueba, que al contrario y para desbaratar el mismo, existen varios y concordantes TESTIMONIOS al respecto, aportados por la defensa, tales como:
-El del senor MIGUEL EDUARDO ALCIVAR VELASQUEZ, fs. 648 vta. a 649 vta., propietario del bar El Quijote, quien indica: "(...) mas o menos a las siete y media de la noche arriban a mi negocio cuatro jovenes: Zapater, Santana, Israel, Casanova, mi negocio lo atiendo personalmente, ellos solicitaron unos platos de salchipapas, en el local habian mas o menos unas veinte personas al momento que ellos llegaron, pidieron su orden, estaban sentados ahi, cuando veo un movimiento en la calle de policias, frente a mi negocio, mas o menos unos diez, doce minutos despues que ellos arribaron, yo pensaba que era requisa (...) vi un bus policial que se paro afuera y mas atras se paro una camioneta, unos veinte policias, ellos se agruparon detras de la camioneta, diagonal a mi negocio, yo estaba en la puerta, yo estaba con la intencion de ir a recibir (...) cuando en eso salen corriendo, ellos estaban con armas (...) las chicas al ver la policia corrieron al interior del bar (...) cogieron al uno, al otro, me incorporo y corro detras de unos policias que corrieron al bano, les pedia explicacion y no me daban explicacion, con palabras groseras golpeando las puerta del bano (...) la policia no les mostro orden de allanamiento (...) la policia arranco y se fue, quedo un piquete de policia, yo perdi el control y vi la intencion de detenerme y corri a mi casa (...) cuando los jovenes ingresaron, no eran perseguidos, pidieron sus ordenes estuvieron sentados (...) los jovenes lo visitaban constantemente, unas veces para divertirse, otras veces a comer, su negocio es un lugar de conversa, que antes ya conocia a los jovenes (...) que el senor Patricio (Quinto) no estaba (...)"; 
- El de la senora TERESA MARY ROJAS SOLORZANO, fs. 657 vta. a 658, quien indica: "(...) entre a pedir una salchipapas, le pedi a la senora esposa de don Alcivar, en una mesa estaban unos chicos, identifique a Byron Rojas, a quien conoci desde pequeno (...) cuando hice el pedido de la papa me dijo que primero iba a atender a los jovenes y que luego la atendia (...) cuando un batallon de policia ingreso, un policia me insulto porque reclame, a los chicos los embarcaron a patadas como a chanchos (...) que cuando ella llego ya estaban los chicos en el bar, que si habian mas personas en el bar, que los chicos estaban sentados esperando su salchipapas (...)"; 
- El del senor VICENTE DIOCLES ZAMBRANO NAVARRETE, fs. Fs. 658 y 658 vta., quien indica: "(...) Estaba en la parte de afuera esperando que salga un cliente para ir a ver la novedad de la llegada del presidente, vi que llegaban de la parte de debajo de la feria hacia la salida de Santo Domingo, que vio a un joven conocido como Carlos Israel, que venian tranquilo conversando, me levante y le dije a la senorita que atendia mi negocio que si iban los chicos les diga que ya iba a cerrar, que penso que iban a su negocio pero se entraron al bar, despues de unos diez a quince minutos llego la policia y se paro fuera a pie venian tambien, ingresaron apresurados y vi que a los chicos se los llevaron, los trataron con rudeza (...)". 
Este tribunal estima que este testimonio no aporta sobre responsabilidad alguna de parte de los procesados CARLOS ISRAEL ALCIVAR CASTANEDA, BYRON STALIN ROJAS ZAPATER, WILDER MANUEL CASANOVA POLANCO, CARLOS JAVIER SANTANA PINCAY y LUIS PATRICIO QUINTO ZAMBRANO, sobre el rompimiento de las paredes del recinto ferial y menos aun en los ventanales del edificio del Municipio de La Concordia.
6.3. ANALISIS DE LOS PERITAJES RESALTADOS POR FISCALIA EN LA FUNDAMENTACION DEL RECURSO EN CONTRA DE LOS PROCESADOS JUAN ALCIVAR RIVAS, CARLOS ISRAEL ALCIVAR CASTANEDA, BYRON STALIN ROJAS ZAPATER, WILDER MANUEL CASANOVA POLANCO, CARLOS JAVIER SANTANA PINCAY y LUIS PATRICIO QUINTO ZAMBRANO
6.3.1. INFORME PERICIAL BALISTICO, fs. 286 a 299, ratificado por el perito Cbos. De Policia Jorge Efrain Mallitasig Endara en la audiencia del juicio, donde en sus conclusiones se determina: "6.1. La granada de mano de triple carga de gas lacrimogeno del tipo CS, de forma cilindrica, remitida para analisis, corresponde a un elemento utilizado para control de multitudes, su accionamiento se lo realiza manualmente, la misma se encuentra sin su sistema de ignicion (espoleta), y se aprecia sin combustionar". 6.2. "Las dos fases combustionadas, pertenecientes a una granada de mano de gas lacrimogeno, del tipo CS rotuladas como No. 1 y 2, remitidas para analisis, corresponden a elementos utilizados para control de multitudes y su accionamiento se lo realiza manualmente". 6.3. "De acuerdo a los grabados que se aprecia en las superficies tanto de la granada de mano como en las dos fases combustionadas, se puede indicar que estas son de fabricacion extranjera". 6.4. "Las dos vainas percutidas y rotuladas como No. 1 y 2 remitidas para analisis, pertenecen al calibre 37 / 38 mm, son elementos utilizados para control de multitudes y se utilizan en armas de anima lisa". 6.5. "La pieza metalica de color negro denominada espoleta, forma parte constitutiva de una granada de mano de gas lacrimogeno del tipo CS". 6.6. "Luego del analisis preliminar, para buscar rastros de origen dactilar (huellas digitales), mediante el uso de equipamiento quimico, luminico y quimico, no se ha podido obtener resultados positivos en cuanto a la identificacion de la (s) persona (s), que pudieron haber tenido contacto con los mencionados indicios, ya que no se ha logrado revelar ningun rastro". 6.7. "En cuanto a la solicitud de confirmacion, sobre si los indicios son de uso policial o militar, no se establece debido a que este departamento tecnico no cuenta con registros de importacion o fabricacion de este tipo de material c.m. para control de multitudes". 
Varias conclusiones se obtienen de este informe: 
1. La teoria de fiscalia en cuanto a establecer la responsabilidad del senor Juan Alcivar sobre la supuesta utilizacion de una bomba lacrimogena y causar terror en la multitud reunida en el coliseo Carlos Becdach, se desbarata totalmente con este informe, pues en primer lugar se determina en forma clara y precisa que fueron mas de una, las bombas de gas lacrimogeno que se utilizaron ese dia, vemos asi que en las laminas constantes de fs. 293 a 299, constan como al menos CINCO de estas evidencias: TRES MANUALES y DOS DE ARMA DE ANIMA LISA TIPO TRUFLAY, de las tres manuales, una incluso sin utilizar que consta sin espoleta y las dos disparadas por arma de anima lisa, constando en ellas la percusion de dicha arma de fuego tal como aparece a fs. 298; entonces, se puede colegir sin lugar a dudas que la testigo Aura Rodriguez mintio en forma descarada cuando dijo en la version rendida ante el fiscal: "en fraccion de segundos se hizo los boquetes en las paredes del recinto ferial, logre observar que ingreso una persona (...) le entrego algo a otro senor que se encontraba dentro del recinto ferial y este a su vez a Juan Alcivar Rivas, logrando este, es decir, Juan Alcivar Rivas, lanzarla hacia donde se encontraba toda la multitud (...) ahi recien me percato de que se trataba de una bomba lacrimogena porque comenzo a salir humo (...)", mentiras sobre las que el fiscal desarrollo su teoria del caso, llegando a un punto en la audiencia del juicio que el tribunal supo valorar en forma correcta en abono del estado de inocencia del procesado Juan Alcivar.
2. La teoria de fiscalia en cuanto a establecer que ni la policia ni los militares tienen acceso a estos implementos de control de multitudes quedo desvirtuada al no poder demostrar fehacientemente que los militares no tengan este tipo de productos. Consta del proceso a fs. 285, la certificacion emitida por el senor Carlos Cevallos Silva, Gerente General de TECNISTAMP GASESPOL CEM, de fecha 30 de julio del 2010, donde indica que: a) su actividad productiva es la fabricacion de gas lacrimogeno; y, b) que las vainas de calibre 37/38mm, de material quimico tipo ojival, no existian en su bodega y que son fabricadas en otro pais. Es preciso aclarar que estas vainas calibre 37/38 mm, son las que constan a fs. 299 y son las que se dispararon a traves de un arma de anima lisa tipo truflay, conforme consta en el informe balistico, no hacen ninguna referencia a la procedencia de las bombas MANUALES de gas lacrimogeno.
3. Se evidencia que nunca se pudo determinar la existencia de huellas dactilares en las mismas, por ende, no son atribuibles en su utilizacion a persona alguna, con lo cual tambien se echa por tierra la posibilidad sostenida por fiscalia, de que haya sido manipulada por el senor Juan Alcivar.
6.3.2. INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, realizado en el recinto ferial fs. 593 a 591, sustentada en la audiencia del juicio por el policia John Eduardo Arpi Colambo fs. 638 a 639, peritaje del cual se aprecia la existencia de las dos oquedades realizadas en el muro exterior del recinto ferial Carlos Becdach y que la edificacion principal es una construccion techada y sin muros, perito quien en la audiencia del juicio aportara sobre la existencia de las dos oquedades y su ratificacion en la elaboracion del informe.
No existe en el cuaderno procesal del inferior, reconocimiento del lugar de los hechos realizado en el edificio de la municipalidad, asi como tampoco abono nada sobre el particular el perito en la audiencia del juicio.
6.3.3. INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS, no existe en el cuaderno procesal del inferior, entendiendose que el fiscal habla sobre ellas al referirse a las evidencias fruto del peritaje balistico, no se ha demostrado en el proceso, si se respeto la cadena de custodia y manipulacion de las mismas y ningun perito establecio ante el tribunal, donde o como se las recogio, etiqueto y puso en cadena de custodia.
6.3.4. INFORMES DE AUDIO, VIDEO Y AFINES, sustentados en la audiencia del juicio por los peritos Cbos. De Policia Jose Luis Rosado Rendon, fs. 636 a 636 vta.; y, el Cbop. De Policia Oscar Rene Loachamin Fernandez, fs. 640 a 641:
- No. 008, constante de fs. 308 a 385, con su cd de fs. 623; 
- No. 009, constante de fs. 343 a 360, con su cd de fs. 599; 
- No. 010, constante de fs. 362 a 385, con su cd de fs. 601; 
- No. 007, constante de fs. 387 a 500, con su cd de fs. 598 (INCOMPLETO Y SIN FIRMAS DE RESPONSABILIDAD); y, 
- No. 007, constante de fs. 501 a 516. 
- No. 006, constante de fs. 566 a 601, PERITAJE DE FOTOGRAFIAS SOLAMENTE REALIZADO POR EL CBOP. DE POLICIA OSCAR RENE LOACHAMIN FERNANDEZ, que establecen la existencia de 63 tomas fotograficas del que se indica es el edificio del Municipio de La Concordia, insertas en el archivo o carpeta llamado EDIFICIO MUNICIPAL y 3 tomas fotograficas del que se dice es el muro del recinto ferial, insertas en el archivo o carpeta llamado RECINTO FERIAL.
En la audiencia del juicio el perito Cbop. de Policia Oscar Rene Loachamin Fernandez, aporto lo siguiente, en extracto: "(...) Que el objeto de la experticia en el video de la televisora Ecuavisa (...) que desconoce si era original o copia (...) que no conoce su procedencia (...) que no fue a la televisora Ecuavisa a realizar esta experticia, que en las transcripciones se escuchan varios audios, que ese cd constan los nombres de los senores mencionados (...) que transcribio la informacion pero no verifico de quienes eran las voces (...)".
Tambien en la audiencia del juicio comparecio el perito Cbos. de Policia Jose Luis Rosado Rendon, aporto lo siguiente, en extracto: "(...) determino que hay varias personas agredidas entre si (...) siguiendo la secuencia de video habian los dos foramenes en el recinto ferial de La Concordia (...) que se ratifica integramente en el contenido de todos sus informes (...) que se refieren sus pericias a la trascripcion de videos, que la mayoria son videos del problema de la ciudad La Concordia (...) que solo le piden transcripcion de cd, que nunca le dispusieron hablar de la fisionomia de las personas (...) al fiscal responde el testigo: que dio cumplimiento al oficio que le entregaron donde decia 19 de septiembre del 2009, respecto a las laminas demostrativas que corren de fojas 478 a 485    (...)".
Varias conclusiones sobre estos informes:
1. Hay dos informes No. 007, tratando distintos peritajes.
2. El informe No. 007, constante de fs. 501 a 516, no tiene cd de respaldo, por lo tanto su informacion no puede ser corroborada por este Tribunal.
3. Varios de estos cd tienen danos pues han sido indebidamente archivados por el tribunal inferior y no es posible verificar la informacion que contienen.
4. El informe No. 007, constante de fs. 387 a 500, es diminuto y no tuvo que haber sido tomado en cuenta como prueba en la audiencia del juicio, peor valorado por el Tribunal de Garantias Penales, lo que denota que el proceso no fue objeto de una revision minuciosa. 
5. En el cd de fs. 601, correspondiente al informe No. 010, que obra de fs. 362, a 385, el cual corresponde a un medio de comunicaciones estatal, se escucha claramente en el minuto 04:02, el disparo de una arma de fuego y en la secuencia de imagenes que van desde el minuto 03:55, se aprecia un contingente policial en proceso de control de los manifestantes que se encontraban fuera del recinto ferial, con esto se contrasta y verifica la informacion aportada por el testigo Tnte. Orlin Gomez Macas, respecto del control de la multitud, en la que intervino en el recinto ferial, cuando expreso: "(...) se fue hasta el comando a traer cascos y escudos (...) que fueron varios lanzamientos de gas con truflay en el exterior (...)".
6. Esta informacion en medio magnetico tambien es contrastada por este tribunal con el video que agrega al proceso la defensa y constante a fs. 101, el titulado JUICIO  AGENCIA ANDES, en el mismo que en la secuencia de imagenes del video, se aprecia: a) en el lapso de tiempo 0:47 a 1:01, la estructura del galpon del recinto ferial donde estaban reunidos los participantes auspiciados por el gobierno, con lo cual se contrasta y verifica el peritaje de reconocimiento del lugar de los hechos, del cual aparece que el local del recinto ferial, solamente es una estructura techada sin muros; b) en el lapso de tiempo 01:33 a 01:44, el enfrentamiento existente entre la policia y los manifestantes en el exterior del recinto ferial, asi como los dos disparos de arma de fuego que lanzan las bombas lacrimogenas y tambien como el gas que emana producto de la fuerza del viento se dirige al interior del recinto ferial.
7. Sobre el lanzamiento de mas de una bomba lacrimogena, existen a mas de estos videos, los testimonios de las siguientes personas: JUAN ALBERTO ALCIVAR RIVAS: "(...) veo que de la parte sur norte ingresa una nube, un companero me dice Juanito esto esta que pica, me fui a la garita hacia la parte principal y ahi se pudo ver que los gases entraban (...)"; BYRON ENRIQUE GARCIA MENDOZA: "(...) sucede que se comenzaron a oir detonaciones, ya estabamos a oir eso, eran detonaciones de las que usan los policias para mandar los gases, afuera se veia los humos de los gases, yo estaba a quince metros del presidente, la nube de humo vino lado lateral, de la puerta de ingreso a donde se generaban los gases, habia una brisa y el gas vino como camara lenta y ahi se hizo el problema (...)"; MANUEL ATILIO TORO GRACIA: "(...) que el gas vino de la parte exterior que vino e inundo el sitio (...)"; JOSEFA EUNICE GONZALEZ PINARGOTE: "(...) esperaban porque decian que ya iba a abrir la puerta y eso nunca se dio, empieza el forcejeo y los policias empiezan a lanzar bombas de la puerta hacia afuera, fueron muchisimas bombas que tiraron, viene una pequena brisa con viento y el viento lleva el humo a la parte de debajo de la feria (...)"; DIGNA MARIA QUINONEZ FRANCIS: "(...) el senor presidente dijo que habia gente del MPD, no era asi, la policia nos tiro bomba, el objetivo era no dejarnos entrar, pedian que los dejaran entrar y bombas, lloviznaba a tal punto que mojo, la llovizna fue fuerte, cuando las bombas fueron tiradas fue cuando ya estuvo el presidente (...)", con lo cual se ratifica este hecho: la policia disparo los gases lacrimogenos y que por efecto del viento, el gas se dirigio al recinto ferial, lugar donde se encontraban el presidente, su comitiva y adeptos gubernamentales, quienes sufrieron los efectos de dispersion que el mismo ocasiona, se contrasta y verifica tambien tanto con estos testimonios como con los informes de audio y video, el informe balistico en cuanto a la existencia de MAS DE UNA BOMBA LACRIMOGENA en el sector.
SEPTIMO.- SOBRE EL RECURSO DE APELACION DE LA DEFENSA: El senor Dr. Ramiro Roman al fundamentar su recurso de apelacion, manifiesta que el testimonio de la senora Aura Rodriguez, se ha convertido en pieza clave porque ella estuvo en la puerta, requisando a las personas que ingresaban, dice que dona Rosaura Bastidas estuvo fuera del recinto ferial, se pregunta como siendo Concejala del canton La Concordia, no se le permitio el ingreso al recinto ferial si todos los concejales tuvieron invitacion para ingresar, para ello pasa a exponer los testimonios aportados en la audiencia, siendo el aportado por la misma procesada el primero en exponerse, junto con otros testimonios. 
7.1. TESTIMONIOS TOMADOS EN CUENTA POR LA DEFENSA EN LA FUNDAMENTACION DEL RECURSO EN CUANTO A LA PROCESADA ROSAURA BASTIDAS VALENCIA:
7.1.1. ROSAURA BASTIDAS VALENCIA, tomado como prueba a su favor:
7.1.1.1. EN LA AUDIENCIA DEL JUICIO, fs. 643 a 645: "(...) en mi calidad de Concejala del canton La Concordia me permiti asistir hasta el recinto feral porque todos los concejales como autoridad del canton y era el alcalde que invitaba al senor presidente, como autoridad quise ingresar hasta el recinto ferial donde me encontre con la sorpresa que yo no podia entrar, al mayor de policia le presente mi credencial, para ingresar y escuchar al senor presidente lo que iba a decir y yo ser la vocera del pueblo de La Concordia y expresar que se estaba proponiendo una ilegal consulta (...) las personas afuera de la feria estaban gritando consigna que se nos permitiera ingresar, que nosotros eramos del pueblo de La Concordia, porque comprobado estaba que los que estaban adentro eran allegados del vecino canton Santo Domingo, le preguntaba al policia por que no nos permitia ingresar, dijo que iba a preguntar, el regresa y aprovechando de su autoridad y de la fuerza de un hombre viene y me dice estas detenida por terrorista, como forcejeamos me resisti a que el senor me detenga, el senor procedio a sacarme la camiseta, me dejo en brasier, me cacheteo sin importar que habian personas que estaban viendo y a la fuerza me llevo a un patrullero, me ingreso y me lanzo gas en la cara y dispuso que me tengan detenida, yo pude ver desde ahi, fui parte de la guardia presidencial, desde ahi vi todo el recorrido del senor presidente (...) Al fiscal responde: que llego a las afueras del recinto ferial Carlos Becdach a eso de las cinco, cinco y media de la tarde (...), que al coronel John Vaca Roldan lo conocia, habian tenido conversaciones anteriores, el le permitio ingresar hacia el ingreso de boleteria, que estuvo ahi una hora hasta las seis y media, que la detuvieron en el especio de boleteria dentro del recinto ferial, que el carro patrullero estaba dentro del local del recinto ferial (...) que el momento que el senor John Vaca Roldan le rocio gas en la cara, la tenian esposada, cuando salian los carros que no se pudo percatar que habian lanzado gas lacrimogeno porque estaba dentro del vehiculo (...) que no se pudo percatar quienes realizaron el boquete (...)". 
7.1.1.2. VERSION EN LA INSTRUCCION FISCAL, fs. 6 y 7 del expediente: "(...) una vez escuchadas las invitaciones que realizo el alcalde Walter Ocampo por los medios de comunicacion local para ir a recibir al presidente Correa en el recinto ferial (...) procedimos a auto convocarnos el dia lunes 19 de julio a partir de las 16 horas en la avenida principal Simon Plata Torres y Luis Vargas Torres concretamente a la altura del colegio Rosa Zarate, portabamos banderines de nuestra provincia de Esmeraldas y carteles en los cuales se le pedia al senor presidente respete lo actuado por el Congreso Nacional en el ano 2007 (...) una vez que estuvimos en la puerta de la feria solicitamos muy comedidamente al senor jefe de la policia que nos permita ingresar porque no era justo que el verdadero pueblo de La Concordia sea impedido de hablar con el Presidente (...) como Concejala y representante del pueblo de La Concordia me permiti ingresar hasta el recinto ferial (...) el senor jefe de la policia de apellido Vaca en esos momentos me increpo gritandome que por terrorista estaba detenida procediendo a abofetearme y diciendome que ya lo tenia cansado, forcejeamos, porque en ningun momento se me encontro en delito flagrante, ni se me mostro una boleta de detencion, por ello el se quedo con mi camiseta blanca que tenia el sello de la UNE, dejandome en pantalon y brasier, el mismo a la fuerza me ingreso a un patrullero que se encontraba en el interior de la feria (...) luego de la intervencion del Presidente forme parte de su guardia de seguridad, esto es, ya que en el patrullero que me encontraba seguimos la ruta que utilizo la policia para escoltar al presidente (...)".
7.1.2. COTEJAMIENTO CON OTROS TESTIMONIOS Y PRUEBAS:
7.1.2.1. TESTIMONIO DE LA SENORA AURA FLORA RODRIGUEZ ARROYO, fs. 631 a 632: "(...) que la senora Rosaura Bastidas era la que incitaba que la gente gritara, danara las paredes (...) a hacer los huecos o foramenes, que en la destruccion del coliseo participaron los procesados (...) Al fiscal responde: que no sabe los nombres de las personas que hicieron los foramenes, pero si los ha visto y los puede identificar, que fueron las personas que estan atras y la senora Rosaura (...) que vio a la senora Rosaura Bastidas afuera del recinto ferial, no recuerda a que hora".
7.1.2.2. TESTIMONIO DEL SENOR MANUEL ANTONIO MALA ZAMBRANO, fs. 633 a 633 vta.: "(...) que Rosaura Bastidas estaba en la parte de afuera de la puerta (...) Al Tribunal aclara el testigo: que la senora Rosaura estaba afuera agitando a las personas (...) que ella le gritaba cosas y no recuerda la cantidad de personas que estaban con ella".
7.1.2.3. TESTIMONIO DEL SENOR MARIO ENRIQUE ORDONEZ ORDONEZ, fs. 639 a 640: "Al fiscal responde: que el 19 de junio del 2010, mas o menos a las 7 de la noche, llego al recinto ferial, llego a la puerta y se dio cuenta que estaba cerrada, que ya se venia cuando un grupo de personas que estaba ahi, asomo la senora Bastidas, que le comenzo a dar con una bandera a su hijo, que se refiere a Rosaura Bastidas, la senora que esta atras con el vestido color tomate, que le pego en la cara con el banderin diciendo amarillentos, asalariados, que comenzo a gritar la senora, cojanlo, agarrenlo, matenlos, que corrieron unos 10 metros y se dio cuenta que estaba un joven queriendole pegar con una piedra en la sien, que la policia con escudos impidio que siguieran siendo atacados, que la policia les gritaba corran, corran y le gente les seguia con piedras , que la senora asustada ordenaba a la turba (...) el fiscal presenta un video donde se observa al testigo corriendo, siendo agredido y ayudado por la policia. Que todas las personas que se ven en el video son del grupo que estaba cuando llegaron, cuando llego no habia nada de boquetes o foramenes, que luego de eso pudo ingresar al coliseo (...) se estaba efectuando la actividad, cuando se escucho un estruendo, (...) gas lacrimogeno, que comenzo a entrar el gas de la puerta principal hacia el centro (...) se ratifica que la senora Rosaura Bastidas acusaba matenlos (...) Se dispone volver a mostrar el video. Se le pregunta al testigo que indique si la senora Rosaura se observa en el video, que no se la ve porque la parte del video es despues de lo que el llego (...)" (la negrilla es de Sala)
7.1.2.4. TESTIMONIO DEL SENOR JUAN ALBERTO ALCIVAR RIVAS, fs. 641 a 643 vta.: "(...) que a la concejala Rosaura Bastidas la observo a eso de las 18 horas, estaba en la parte de afuera junto a la puerta, que no puede precisar con quien estaba, que a los jovenes nunca los vio ahi (...)".
7.1.2.5. VERSION DEL TENIENTE CORONEL DE POLICIA JOHN MARCELO VACA ROLDAN, constante de folios 2 a 3 vta.: "(...) siendo aproximadamente las 16h30 se pudo observar un grupo de personas encabezadas por la Concejala Rosaura Bastidas Valencia (...) en circunstancias que la comitiva del senor Presidente no llegaba al sitio donde se encontraban los manifestantes, decidieron ha pedido e incentivo de la Concejala Rosaura Bastidas marchar al recinto ferial (...)  en estas circunstancias trasladamos refuerzos hacia ese lugar (...) cuando la marcha llego al lugar, el numero de manifestantes habia incrementado calculandose aproximadamente que eran unas 300 personas, las mismas que se encontraban en actitud violenta pues comenzaron a empujar al personal policial (...) unos minutos mas tarde se los pudo persuadir aduciendo que se estaban haciendo coordinaciones con la seguridad del senor presidente (...) observando que desde el interior del recinto ferial la Concejala Rosaura Bastidas Valencia coadyuvaba al rompimiento de la pared (...) lo que facilito el ingreso de las personas, mismas que encontrandose en el interior pretendieron atentar contra la integridad fisica del senor Presidente por lo que nos vimos en la obligacion de utilizar el uso progresivo de la fuerza (...) importante es puntualizar que al momento que el senor Presidente y su comitiva se trasladaban con direccion al recinto ferial (...) la mencionada ciudadana a empujones se metio en el recinto por lo que cerramos las puertas (...) al ver este hecho la varias veces mencionada Concejala desde adentro empezo a forzar las puertas y hacer el llamado a los manifestantes para que botaran las mismas he ingresaran sin mas (...)"
7.1.2.6. JOSEFA EUNICE GONZALES PINARGOTE, fs. 653 a 653 vta.: "(...) llego a las 5 y 30 al recinto ferial, la puerta estaba cerrada, he visto a la senora Rosaura Bastidas en la parte de adentro en lo que era la boleteria, la he visto rodeada de algunos policias (...) la cercaban y ella queria ir a donde estaban las autoridades, llega un policia fornido, alto, la llevo a un patrullero del lado izquierdo, a unos 6 o 7 metros (...) que vio a la senora Rosaura cuando la llevaron al patrullero de eso no la volvi a ver, que viene un policia John Vaca, la toma de los brazos y la llevo a donde estaban los patrulleros (...)".
7.1.2.7. JOSE MANUEL TIRCIO AGUIRRE, fs. 653 vta., a 654: "(...) que se acerco al recinto ferial y ya no pudo ingresar, hacia adentro por la boleteria estaba la senora Rosaura (...) estaba conversando con los policias, llego un policia de apellido Vaca con el cual forcejearon, practicamente se quedo en brasier, la llevaron al patrullero (...) A la fiscalia responde: que llego a las afueras del recinto ferial 10 para las 6 (...)".
7.1.2.8. OLINDA ELDA COROZO ARBOLEDA, fs. 654 a 654 vta.: "(...) llegue a las 5 y 30 y habia gente esparcida en la puerta (...)  alcance a ver a la senora Rosaura Bastidas (...) de repente veo que un policia se le acerco (...) vio que forcejeaba y como quien discutian, que se asusto cuando vio que le pegaba y que gritaba (...) diciendole que era un cobarde que le pegaba a una mujer, que vio que se la llevaron a un patrullero, le dio indignacion y gritaba (...)". 
7.1.2.9. INFORME DE AUDIO, VIDEO Y AFINES No. 010, constante de fs. 362 a 385, con su cd de fs. 601, establece: a) A fs. 365, en el numeral 4.3. TRANSCRIPCION DE LOS DIALOGOS OBRANTES EN EL ARCHIVO DE AUDIO Y VIDEO DE NOMBRE TRACK 3 "JUAN ALCIVAR", en la transcripcion de las voces del populacho, respecto del incidente con el senor Mario Enrique Ordonez Ordonez, no se estable en modo alguno que la senora Rosaura Bastidas Valencia, de alguna orden, incitara a la violencia y menos aun que "le pego en la cara con el banderin (a su hijo) diciendole amarillentos asalariados, que comenzo a gritar la senora: cojanlo, agarrenlo, matenlo".
7.2. COTEJAMIENTO Y VALORACION AL AMPARO DEL ART. 119 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL
7.2.1. UBICACION EN EL TIEMPO DE LA PROCESADA ROSAURA BASTIDAS VALENCIA: La procesada es ubicada en los alrededores del recinto ferial, segun los testimonios, de forma concordante desde las 17h30, tanto en el testimonio de la procesada como en la version del Tnte. Crnel. de Policia Vaca, se verifica que ella ingreso al interior del recinto ferial, se establece que desde las 18h30, en adelante, ella ya estaba en calidad de detenida en el interior del patrullero que se encontraba dentro del recinto ferial: "(...), que al coronel John Vaca Roldan lo conocia, habian tenido conversaciones anteriores, el le permitio ingresar hacia el ingreso de boleteria, que estuvo ahi una hora hasta las seis y media, que la detuvieron en el especio de boleteria dentro del recinto ferial, que el carro patrullero estaba dentro del local del recinto ferial (...)", no existe prueba de fiscalia que rebata este hecho factico.
7.2.2. CONTRADICCIONES EVIDENTES:
Llama poderosamente la atencion la evidente contradiccion en la que caen los testigos: 
a) Mario Ordonez, cuando indica que el llego a ese sitio a las 19h00 y que fue victima conjuntamente con su hijo, de la senora Rosaura Bastidas y de la que gente a la ella supuestamente azuzaba, siendo que procesalmente se ha determinado que a esa hora ya estaba detenida tal como se deja establecido en el numeral anterior, adicionalmente tambien cae en otra contradiccion cuando manifiesta que inmediatamente de la agresion entro al recinto ferial, esto es evidentemente si se toma en cuenta que si hubiera sido verdad que le den un golpe en la espalda con una piedra, causandole una incapacidad de uno a tres dias, tal como lo hace aparecer el senor fiscal con el Registro de Admision del Ministerio de Salud Publica de La Concordia y constante a fs. 283 y 283 vta., donde se determina que tiene un trauma en torax posterior, ?como fue posible que, segun dice: "(...) luego de eso pudo ingresar al coliseo, (...) cuando se escucho un estruendo, que al lado de el estaban personas discapacitadas (...) que ayudo a los ninos y a los minusvalidos llevando a la parte descubierto (...)"?, es decir, luego de ser afectado por un piedrazo en su espalda a consecuencia de lo cual tuvo una incapacidad posterior, tuvo la fuerza necesaria para ayudar a ninos y minusvalidos, cosa admirable y que evidentemente no puede ser validado por este tribunal como algo cierto y veraz; por ultimo termina admitiendo en su testimonio, una vez que "Se dispone volver a mostrar el video. Se le pregunta al testigo que indique si la senora Rosaura se observa en el video, que no se la ve porque la parte del video es despues de lo que el llego (...)", es decir, de forma clara y manifiesta se demuestra la inculpacion temeraria que se le hace a la procesada Rosaura Bastidas sobre la presencia en las agresiones sufridas por el testimoniante, sin base que contradiga lo aseverado; y,
b) Aura Rodriguez dice que la procesada Rosaura Bastidas "(...) era la que incitaba que la gente gritara, danara las paredes (...) incitaba a hacer los huecos u foramenes, en la destruccion del coliseo participaron los procesados (...) dice que vio a la senora Rosaura Bastidas, afuera del recinto ferial, pero ella ya dice aqui que ella era la que incitaba, la que azuzaba, que ella era la que dirigia y ella era la que manifestaba que destruyan, ?como puede ser posible que habiendo sido detenida y estar dentro de un patrullero en el interior del recinto ferial, pudo haber azuzado, incitado y dado ordenes de hacer los huecos en las paredes del recinto ferial?, una vez mas se detecta la variabilidad de esta testigo, lo cual tampoco fue contrastado con ninguna prueba adicional por parte de fiscalia y si quiso cotejarla y sostenerla con el testimonio de Mario Ordonez, evidentemente se queda sin piso y pierde total validez su teoria del caso.
Analizados todos estos argumentos, junto con las actuaciones procesales, pruebas, indicios y resultados obtenidos en la investigacion, cabe reflexionar en los cuestionamientos que hizo el senor representante del Ministerio Publico en la audiencia del juicio:
- Afirmo que los golpes y la agresion fisica del policia Tnte. Crnel. Vaca, sobre la procesada senora Rosaura Bastidas Valencia, debieron ser probados. 
- Sostuvo adicionalmente que la participacion de la procesada Rosaura Bastidas Valencia, es en el grado de autora de conformidad con el Art. 42 Codigo Penal, vigente a la fecha del cometimiento del hecho, pues sostiene que con la destruccion del muro del recinto ferial, que era un dependencia de la municipalidad, todo eso causo terror, que esta probado que hubo heridos, que hubo lesionados, que ella era la que dirigia, que ella azuzaba, que ella es la que incitaba, que ella tambien golpeaba, que se encontraba en la parte de afuera y que ella fue reconocida, que los golpes y los foramenes fueron realizados de afuera hacia adentro, esta probado hasta la saciedad, que eso se llama aqui y en cualquier parte agresion terrorista, terror, eso causa terror a todas las personas que observan, que creen que les pudo haber ocasionado al senor Ordonez, que lo sigan, que lo persigan, que lo golpeen, que les digan siganlo, matenlo, que cojan y digan destruyan el coliseo, ?que les pudo haber ocasionado a esas personas?, ahi estan las grabaciones, con todo ello fiscalia solicita se rechace el recurso de la apelacion presentada por la defensa.
En autos constan perfectamente practicados y sujetos a contradiccion CUATRO testimonios, tal como aparecen en los items 7.1.1.1. (Testimonio de la procesada), 7.1.2.6. (Testimonio de la senora Josefa Gonzales), 7.1.2.7. (Testimonio del senor Jose Tircio) y 7.1.2.8. (Testimonio de la senora Olinda Corozo), asi como de la version del citado policia, practicada y reproducida como evidencia en la etapa intermedia y constante en el item 7.1.2.5., de los cuales aparece PROBADO tanto que la procesada senora Rosaura Bastidas Valencia, se encontraba dentro del recinto ferial desde las 17h30 hasta las 18h30 en que fue detenida por la Policia Nacional, asi como mantenida bajo custodia dentro de una camioneta patrullero que luego formaria parte de la caravana presidencial, todo ello dentro del recinto ferial. Es de considerar, ademas que en la fundamentacion del recurso de apelacion el fiscal en la contra replica en referencia a Rosaura Bastidas, dice "pero especificamente de fs. 631 y 631 vta.; de fs.632, y 632 vta.; y de fs. 633, y 633 vta., los testimonios de Aura Flora Rodriguez Arroyo, los testimonios de Valeria Alexandra Martinez Arenas y de Mala Zambrano Manuel Antonio, lo pueden revisar letra a letra, con punto y coma", que la Sala, le correspondio analizar prolijamente los mismos, como consta de su transcripcion que se anexa al expediente, para llegar a su decision.  
OCTAVO.- DECISION: Vemos que Fiscalia ha actuado de manera apresurada, faltandose a la vigencia de la tutela judicial efectiva, en razon que no se ha hecho una prolija investigacion que el caso ameritaba, no vinculandose a ninguna persona por el hecho de haber hecho los foramenes en el muro de recinto ferial, no existe ningun tipo de recabacion de documentos que conlleven a esa finalidad, el hecho de exhibir testimonios que indiquen la realizacion de las oquedades, cuyos responsables nunca se identificaron en forma fehaciente, mal podemos considerar que esto sea un elemento vinculante para corroborar la situacion, la prueba documental que hace relacion a unas pericias que determinan la existencia de un hecho evidente, no aporta nada al esclarecimiento de la verdad, se limito en la audiencia a establecer que los procesados con sus actos difundieron el terror entre los simpatizantes gubernamentales congregados en el recinto ferial Carlos Becdach.
Ahora bien, es preciso determinar con exactitud que es lo que pretende acusar como acto ilicito, como delito tipo. Habla de terror. Sobre este particular tratadistas de la talla de Jose Gonzalez Cussac  y Antonio Fernandez Hernandez, en su obra SOBRE EL CONCEPTO JURIDICO PENAL DEL TERRORISMO, [Libro 1 Corte Interamericana de Derechos Humanos, 2008, No. 3, paginas 3458 y 3459], nos ensenan: "(...)Sin embargo, desde una perspectiva juridica, y mas concretamente juridico-penal, en la que nosotros suscribiremos las consideraciones aqui realizadas, lo esencial no es tanto el concepto de terrorismo, sino lo que sea configurado como manifestacion tipicamente relevante del mismo, esto es, aquellas concretas conductas que sean conformadas normativamente como delitos de terrorismo y, en especial, lo que deba ser entendido por acto terrorista propiamente dicho. Si se tiene en cuenta que, como unanimemente mantienen doctrina y jurisprudencia, el terrorismo constituye un fenomeno delictivo caracterizado por consistir en la comision de delitos comunes que se encuentran revestidos de determinados caracteres especificos, en los cuales se fundamenta la mayor carga del desvalor juridico que se les atribuye, resultara imprescindible, a la hora de definir lo que ha de entenderse por terrorismo, no solo la determinacion de que concretas conductas se consideran terrorismo, sino de ese plus que les convierte en tales (...)".
Con respecto al resto de procesados JUAN ALBERTO ALCIVAR RIVAS, CARLOS ISRAEL ALCIVAR CASTANEDA, BYRON STALIN ROJAS ZAPATER, WILDER MANUEL CASANOVA POLANCO, CARLOS JAVIER SANTANA PINCAY y LUIS PATRICIO QUINTO ZAMBRANO, efectivamente no observa la Sala ningun tipo de circunstancia probatoria que logre corroborar su participacion en el hecho que es motivo de juzgamiento, esto es que hayan destruido los ventanales del edificio municipal. Ni siquiera se ha reconocido el lugar de los hechos, no existe constancia probatoria para determinar el grado de afectacion, esto no se ha corroborado documentada ni probatoriamente, fiscalia solo se limita a exhibir las reproducciones de las tomas de videos y fotografias sobre ese hecho, pero no lo cuantifico en modo alguno.
Con respecto a la procesada ROSAURA BASTIDAS VALENCIA, tampoco encuentra esta Sala que haya cometido actos de azuzamiento, incitacion, ordenes, que demuestren la agresion terrorista acusada, que en forma personal o directa los haya ejecutado, no se ha logrado demostrar con las pruebas presentadas, que haya sido participe de dichos actos, lo que si es cierto que estaba como dirigente politica; y como tal fue aprehendida por un miembro de la policia nacional mientras se encontraba en espera de que le permitan pasar a donde iba a presentarse el  senor Presidente de la Republica.
Finalmente, en lo que respecta al principio de legalidad, la Corte se ha enfrentado, en casos en que ha conocido del juzgamiento a personas sospechosas de terrorismo, a la aplicacion, en el proceso penal, de tipos penales ambiguos, por lo que ha expresado que "la ambiguedad en la formulacion de los tipos penales genera dudas y abre el campo al arbitrio de la autoridad", por lo que, para cumplir con el principio de legalidad penal es preciso que en la tipificacion de los delitos "se utilicen terminos estrictos y univocos, que acoten claramente las conductas punibles". Ademas, ha subrayado que este principio implica "una clara definicion de la conducta incriminada, que fije sus elementos y permita deslindarla de comportamientos no punibles o conductas ilicitas sancionables con medidas no penales". [Caso Lori Berenson Mejia Vs. Peru. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 25 de noviembre del 2004. Serie C No. 119, parrafo 125].
En un estado Constitucional de derechos y justicia social conforme lo dispone el Art. 1 de la Constitucion de la Republica, obliga a que la destruccion de la presuncion de inocencia, derecho fundamental de las personas se enerve por excepcion solo dentro de un debido proceso (Art. 76 de la Constitucion y Art. 8 de la Convencion Americana de los Derechos Humanos) que comprende equidad participativa de los sujetos procesales en la aplicacion de los principios de legalidad, la duda favorable, la presentacion de prueba licita que sustente las pretensiones de cargo o descargo, y la motivacion en las decisiones judiciales. 
La Finalidad de la prueba conforme el Art. 85 del Codigo de Procedimiento Penal es el llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infraccion y la responsabilidad de las personas procesadas, asi la prueba actuada debio cumplir con los parametros de oportunidad, inmediacion, contradiccion, libertad, pertinencia conforme los Arts. 92, 156 del indicado cuerpo legal, sin embargo el Tribunal A quo con un fallo indebidamente motivado llega a la conclusion erronea de declaratoria de culpabilidad de la procesada Rosaura Bastidas. 
Se patentiza falencias en el procedimiento seguido en la aprehension de la ciudadana Rosaura Bastidas, por cuanto del parte policial se refiere a que fue aprehendida en delito flagrante, por lo cual debieron cumplirse los procedimientos que establecen el Art. 77, de la Constitucion en sus numerales: "En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 1. La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. 2. Ninguna persona podra ser admitida en un centro de privacion de libertad sin una orden escrita emitida por jueza o juez competente, salvo en caso de delito flagrante. Las personas procesadas o indiciadas en juicio penal que se hallen privadas de libertad permaneceran en centros de privacion provisional de libertad legalmente establecidos. 3. Toda persona, en el momento de la detencion, tendra derecho a conocer en forma clara y en un lenguaje sencillo las razones de su detencion, la identidad de la jueza o juez, o autoridad que la ordeno, la de quienes la ejecutan y la de las personas responsables del respectivo interrogatorio. 4. En el momento de la detencion, la agente o el agente informara a la persona detenida de su derecho a permanecer en silencio, a solicitar la asistencia de una abogada o abogado, o de una defensora o defensor publico en caso de que no pudiera designarlo por si mismo, y a comunicarse con un familiar o con cualquier persona que indique". 

De conformidad con el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, los juzgadores deben asegurar el debido proceso, que se concreta en respetar, observar y aplicar las garantias constitucionales basicas, puesto que en el sistema constitucional que estamos viviendo, el rol de los Jueces es diferente porque hacen efectivos todos los principios y valores constitucionales respecto al caso que resuelven, ya que su tarea es la de afirmar el valor constitucional; del mismo modo corresponde a la autoridad judicial garantizar el cumplimiento de las normas, lo que conlleva garantizar el debido proceso y dar seguridad juridica. 

Esto tiene relacion tambien en su Art. 82 cuando consagra el derecho a la seguridad juridica, cuando dice: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". 

La Corte Constitucional para el periodo de transicion en sentencia No. 021-10-SEPCC de fecha 11 de mayo del 2010 indica sobre este punto alegado por la defensa tecnica, que: "Es la necesidad de certeza y seguridad juridica uno de los principios que alimentan el nucleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad juridica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrian ser el mecanismo de perpetuacion de una injusticia o un sinrazon juridico. Esta Corte estima que la seguridad juridica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad juridica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean Justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razon y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraria una situacion juridica injusta, irrita o fraudulenta". 

Por su parte los tratadistas Juan Montana Pinto y Angelica Porras Velasco, establecen que "la seguridad juridica es aquel principio por el cual el actuar de los poderes publicos, deben contener y ostentar una regularidad o conformidad a Derecho, de tal manera que se obtenga previsibilidad en la actuacion, interpretacion y aplicacion del ordenamiento juridico". 

En definitiva, la seguridad juridica constituye la certeza y confianza del conglomerado social de que en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia imperan los principios, derechos y garantias constitucionales, asi como las disposiciones juridicas vigentes, cuya aplicacion debe realizarse de manera objetiva. Ademas en atencion a lo dispuesto en los numerales 2 y 4 del Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es facultad jurisdiccional esencial velar por una eficiente aplicacion de los principios procesales y motivar debidamente sus resoluciones.

Del analisis de la prueba evacuada, esta no alcanza los meritos para obtener la certeza de la comision del hecho acusado, conforme la exigencia del Art. 252 del Codigo de Procedimiento Penal, esto es: "La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion Fiscal", es decir, no se probo una relacion de causalidad entre las dos actuaciones acusadas y la supuesta agresion terrorista por parte de los procesados, este hecho hace que el Tribunal de la Sala Unica Multicompetente considere que no existe certeza respecto de la responsabilidad de los procesados porque ha quedado desvirtuado totalmente en el caso de la senora Rosaura Bastidas Valencia y en la duda, respecto de los otros cinco procesados la comision de los hechos imputados, consecuentemente, este Tribunal ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve negar el recurso de apelacion interpuesto por FISCALIA, aceptar el recurso de apelacion presentado por los procesados ROSAURA BASTIDAS VALENCIA, JUAN ALBERTO ALCIVAR RIVAS, CARLOS ISRAEL ALCIVAR CASTANEDA, BYRON STALIN ROJAS ZAPATER, WILDER MANUEL CASANOVA POLANCO, CARLOS JAVIER SANTANA PINCAY y LUIS PATRICIO QUINTO ZAMBRANO y revocar parcialmente la sentencia subida en grado, en cuanto a declarar el estado de inocencia de la senora Rosaura Bastidas Valencia, se dejan sin efecto las medidas de caracter real que han sido dispuestas en este proceso. En cuanto a la peticion de los procesados de que se declare la malicia y temeridad, esta Sala establece que siendo obligacion del estado intervenir en la preservacion de la paz social, cuando se susciten hechos perturbadores, como los acaecidos en la Concordia, y que son evidentes que ocurrieron, no ameritan declaracion alguna de malicia y temeridad solicitada, por lo que se niega dicha peticion.-Una vez ejecutoriada esta sentencia se devuelva el expediente para los fines legales pertinentes. NOTIFIQUESE.-