CONTRAVENCION NO. 2014-1668*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el escrito de impugnación presentado por Luis Alberto Bustamante Muñoz, en fecha 02 de Junio del 2014, así como  el parte policial por vehículo No.09000100517, viniendo a mi conocimiento que el día  28 de mayo  del 2014, a las 06h30, en la AvenidaParra Velasco a la altura de la Academia Naval, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas  GRZ3163 conducido por Luis Alberto Bustamante Muñoz, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor  ha impugnado el presente parte policial. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravenciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. C) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 28 de mayo  del 2014, a las 06h30, en la Avenida Parra Velasco a la altura de la Academia Naval, en esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el conductor Luis Alberto Bustamante Muñoz, prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con la licencia profesional, habilitante correspondiente, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular Sur. CUARTO: El Código de Procedimiento Penal Vigente, exige que tanto la materialización de la infracción acusada, como la declaración de culpabilidad del acusado o imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Al tenor de lo contemplado en el Art. 178.1 de la LOTTTSV. En concordancia con el Art. 237 del reglamento, se convocó a la AUDIENCIA ORAL Y DE PRUEBA DE CONTRAVENCIÓN. Por lo tanto en el estado de la causa, el juzgador llega a las siguientes conclusiones. Dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, el impugnante Luis Alberto Bustamante Muñoz,  manifestó.- CONTRAVENTOR: Yo estaba manejando una buseta de expreso escolar, y estaba dejando a unos niños cuando había un operativo, y procedieron a pedirme los documentos, yo les enseñé todos los papeles. Yo tengo licencia tipo B, pero tengo el título de la Escuela de Conducir tipo C, no más estoy esperando que me llamen y me den la licencia. El Vigilante autor del parte de detención del vehículo. Vig. Luis Antonio Dávila Segarra, manifestó.- Me ratifico en el parte Señor Juez. La Unidad de Control de Transporte Público  nos encontrábamos haciendo operativo afuera de la Academia Naval Guayaquil. Procedimos a hacer parar al señor aquí presente y le pedimos los documentos, el señor me enseñó el título de la Escuela de Conducir, pero eso no lo habilita, por  lo que procedimos conforme lo que dice el Art. 145, literal c) de la Ley Orgánica de Tránsito. El. AB. DEFENSOR CONTRAVENTOR MANIFIESTA: en nombre del señor BUSTAMANTE MUÑOZ LUIS ALBERTO, y en el término de ley correspondiente impugnamos la citación No. 6319427 de la CTE. Mi defendido una vez obtenido su título de conductor profesional, conducía un vehículo de buena fe, creyendo que su título le permitía hacerlo.  El señor vigilante se mantiene a lo que estableció en el parte, y nosotros impugnamos conforme al principio del induvio pro-reo. Nuestra petición está amparada en el Art. 76 de la Constitución, numeral 5. El Art. 141, literal y) de la Ley. El artículo por el que el señor ha sido sancionado es el Art. 145 literal c) LOTTTSV, con lo que le estoy demostrando señor Juez que hay 2 disposiciones sancionadoras. Ya ha transcurrido el tiempo necesario que manda la misma ley, por lo que le solicito sea puesto inmediatamente en libertad el vehículo. El  ABOGADO CTE: Señor Juez, soy el abogado Pinos Zapata Manuel Mecías, legalmente autorizado por la CTE. Señor Juez, como abogado patrocinando al agente de tránsito, debo de manifestar lo siguiente. Señor Juez, es verdad lo que dice aquí el colega, pero el Art. 132 del Reglamento de la LOTTTSV, habla del tipo de categoría y sus licencias, por lo que el agente de tránsito procede a hacer la citación de acuerdo al Art. 145 literal c) de la Ley Orgánica de Tránsito. El hecho de que el señor haya hecho un curso, eso no lo acredita para conducir, por lo que solicito que al señor se lo sancione de conformidad con lo que indica el Art. 145 literal c) de la LOTTTSV. Por las consideraciones expuestas, se establece claramente que efectivamente existió la contravención en el día y la hora señalados en el parte, pero así mismo por la alegación del Ab. De la defensa de que se aplique en base a lo contenido en el Art. 76 No. 5 de la Constitución, el induvio pro infractor y al que existir un parecido entre lo determinado en el Art. 145c y 141y, se le aplique la más favorable a su defendido, dentro del expediente existe el título de Conductor Profesional a nombre del impugnante BUSTAMANTE MUÑOZ LUIS ALBERTO, de fecha 29 de marzo del 2014, de la revisión en el sistema, no consta que el impugnante sea reincidente en esta clase de contravención, si bien es cierto que el Art. 132 del reglamento de la ley de Tránsito, habla sobre los tipos de licencias y categorías, este reglamento, no es Jerárquicamente Superior a la norma Constitucional, invocada por la defensa .  por lo que  el suscrito Juez (J), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra  de BUSTAMANTE MUÑOZ LUIS ALBERTO, portador de la Cédula de ciudadanía 0911112555, conductor del vehículo de placas GRZ3163, por lo que se lo sanciona al contraventor con, lo estipulado en el Art. 141 Y, de la LOTTTSV, esto es deberá pagar una MULTA del 15 % del salario del trabajador, además, se le restaran 4.5 puntos de su licencia de conducir, se ordena la entrega del vehículo sin multa y rebaja de puntos.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GRZ3163  a quien justifique ser el propietario del automotor, luego que se haya cumplido con las formalidades de ley. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC..- Intervenga la abogada Sofia Giler Solorzano, secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.