VISTOS: - En la ciudad de Guayaquil, a los 21 días del mes de agosto del año 2017, a las 16h00, se constituyó el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, reinstalándose los días 30 de agosto del 2017, a las 16h30 y 31 de agosto del 2017, a las 08h00, integrado por los señores Jueces: Dra. Isabel León Burgos, Dr. Julio Izurieta Vasconez y Ab. Jovanny Suárez Chávez en calidad de presidente y sustanciador la presente causa, con el objeto de juzgar la conducta del procesado Jazmanny Geovanny García Alvear, en contra de quien el señor Juez del ex-juzgado cuarto de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio, por considerarlo que había encuadrado su conducta en lo establecido en el Art. 450 N° 1, 5 y 7 en concordancia al art. 42  todos del Código Penal. Ejecutoriado el referido auto interlocutorio, se remitió la causa a este Tribunal de Garantías Penal, en el que se la sustanció de conformidad con lo previsto en el Art. 262 y siguientes de la Ley Adjetiva Penal, habiéndose celebrado la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento. Se debe dejar aclarado que este Tribunal se constituyó para el conocimiento de la presente causa por la declaratoria de nulidad que realizó la Sala Especializada de La Corte Provincial de Justicia del Guayas, a la sentencia dictada por el tribunal que nos antecedió.- Con tales antecedentes y siendo el estado de la causa el de dictar la sentencia que corresponda en derecho, para hacerlo, se considera lo siguiente.- PRIMERO.- De conformidad con lo normado en el Art. 18, en la regla 1ª del Art. 21 y, en el N°. 1 del Art. 28 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que determina el Art. 7, 221, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 167 y 168 de la Constitución de la Republica, en concordancia con la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal este Tribunal es competente para conocer y resolver este proceso penal.- SEGUNDO.- El Código de Procedimiento Penal vigente al cometimiento de la presunta infracción penal, consigna principios fundamentales de la prueba y su valoración, y principios generales de la etapa del juicio, entre los que se citan los siguientes:- “(Regla General).- Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales.- Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- (Art. 79)”.- “(Legalidad de la prueba).- La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código…- (Art. 83).- “(Presunción del nexo causal).- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario:- 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción  sea:- a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente.- (Art. 88)”.- “(Finalidad).- En la etapa del juicio se practicarán los actos procésales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia jurídica de la infracción penal, que no es otra cosa que la materialidad o existencia del hecho punible de la infracción y la responsabilidad de la persona acusada para, según corresponda, condenarla o absolverla.- (Art. 250)”.- “(Existencia del delito y culpabilidad).- La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del procesado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procésales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instrucción fiscal, de la iniciativa probatoria de los Jueces en la audiencia o de las nuevas pruebas que ordene el tribunal penal.- (Art. 252)”.- TERCERO.- En cumplimiento de lo señalado en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, el señor juez sustanciador en la presente causa declaró instalada la audiencia de juzgamiento advirtiéndole al procesado Jazmanny Geovanny García Alvear que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a dar y desarrollar en la audiencia de juzgamiento, sobre todo las practicadas por las fiscalía; 3.1.- Exposiciones iniciales.- 3.1.1.- De conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, hizo su intervención el señor fiscal Ab. Cesar Peña Moran, quien manifestó: “Buenas tarde para efecto de registro me presento soy el abogado Cesar Peña Moran, fiscal de personas y garantías de este cantón Guayaquil, actuó en esta audiencia por delegación, previo a instalarme solicito que el procesado se identifique con los nombre y apellidos completo y numero de cedula del procesados, la fiscalía le trae a ustedes señores jueces el día de hoy un delito con un doble crimen suscitado en esta ciudad de Guayaquil, la noticia llega por información a conocimiento de la Fiscalía por la denuncia presentada por el señor Guillermo Wilfrido Quijije Mendoza, quien indica que el día 30 de septiembre del 2010, siendo aproximadamente las 14h00, en circunstancias que había la revuelta policial, esto es, la confusión en que estaba el Ecuador, no había transporte, había bloqueo de vías, en esas circunstancias Cristhian Ramón Quijije había llamado a su hermano, esto es, Jefferson Guillermo Quijije Bajaña de 27 años de edad, para que vaya a su lugar de trabajo para que lo recoja y lo lleve hasta su domicilio, esto es, en la Cooperativa Mercedes Toral, en las Malvinas, por lo que Jefferson Guillermo Quijije como tenía un carro Lada color blanco, de placas GPC-704, fue a ver a su hermano hasta su lugar de trabajo, que era en la Universidad Agraria, donde él trabajaba en calidad de guardián, el señor Cristhian Ramón Quijije de 25 años de edad, e indicando que en el momento en que se trasladó se fue acompañado de Roberto Rufino Rocafuerte Bajaña y en el trayecto cuando ya venía trayendo su hermano, la madre de este joven Jefferson Guillermo Quijije Bajaña y de Cristhian Ramón Quijije Bajaña llamó por teléfono a su celular hasta las 15h29 o sea que en el trayecto de las quince horas se perdió la comunicación siendo por el lapso de unos diez minutos comenzó a llamar la señora tratando de localizar a sus hijos, no lo pudo localizar e indican también de que había sido interceptado por una banda que comanda el Pichi, una banda delincuencial que comanda Antonio Vidal Cedeño alias el Pichi, el cual estaba cumpliendo una orden de Jorge Miguel Macías Alvear o alias Jazmany, quien éste a la vez que estaba recluido en la Penitenciaría había dado la orden para que mate al señor Jefferson Guillermo Quijije, indicando de que Jefferson Quijije habían sido muy amigos de estas personas, habían sido conocidas, habían trabajado juntos, habían actuado en actos delincuenciales también, por cuanto habían procedido a secuestrar al Alcalde de Muisne, había participado este señor Antonio Vidal Cedeño alias el Pichi conjuntamente con Jorge Miguel Macías Alvear y con Jefferson Guillermo Quijije Bajaña o sea que habían sido conocidos, pero existían riñas, problemas dentro de la banda delincuencial, indicando que en el transcurso del día la madre de estos dos ciudadanos Jefferson Guillermo Quijije Bajaña Y Cristhian Ramón Quijije Bajaña no los localizó, tratando de localizar se dispersaron la familia, logrando encontrar a uno de ellos a Cristhian por la parte de la ciudadela La Fragata, encontrándose maniatado y al otro después lo encontraron al siguiente día en la morgue, ellos presentaban, el uno presenta estrangulamiento, Cristhian Ramón Quijije Bajaña presenta estrangulamiento por asfixia y Jefferson Guillermo Quijije Bajaña, presenta asfixia por sumersión o sea que después que lo mataron lo lanzaron al agua e indicando que todo esto había sido escuchado, la planificación del asesinato había sido escuchada por uno de los internos, quien escuchó toda la forma cómo planificaron matar al joven este Jefferson Guillermo Quijije Bajaña que oportunamente en el transcurso de la audiencia demostraré la forma cómo planificaron la muerte de estos dos jóvenes, todo el móvil del asesinato fue porque la mujer del hoy procesado mantenía relaciones amorosa con uno de los hermanos Quijije, precisamente Jefferson Quijije Bajaña”; 3.1.2.- Por su parte, la defensa del procesado Jazmanny Geovanny García Alvear, asistido por su abogado particular de confianza Dr. Jaime Humberto Chanalata Rivera,  en su teoría del caso o alegato de apertura manifestó: “ señores jueces, señorita secretaria, señor fiscal público presente, en esta etapa creo conveniente señores jueces en aplicación a lealtad procesal debo de manifestar que el señor Vidal Cedeño Acosta se encuentra fallecido, adjunto partida de defunción, conforme lo ha manifestado el señor el 30 de septiembre del 2010, el país pasaba por una revuelta policial y en esas circunstancia desaparecen los hermanos Quijije Bajaña, aproximadamente a las 14h29,los familiares dan la alerta de la desaparición de sus familiares e inician la búsqueda encontrando a uno el dia 1 de octubre y al otro el 2 de octubres del 2010, efectivamente las pericias realizadas a los cuerpos rebelan que se tratan de los hermanos Quijije Bajaña, eso determina los dos médicos que realizan dichas pericias, en eso estamos de acuerdo pero en lo que no estamos de acuerdo es que se realice imputación y peor sentencia condenatoria a mi defendido, porque conforme lo demostraremos él no tiene participación porque incluso ese día él se encontraba privada de su libertad, muchas gracias”; 3.2.- FASE DE PRUEBA; De conformidad con el Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal, Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, presenta las siguientes pruebas: 1.- Pruebas Testimoniales; A).- Testimonio del Dr. Agapito Jorge Salvatierra Cantos, quien bajo juramento, advertido de las penas de perjurio manifestó: “Que la firma que consta en el informe es la de él y es la que estampa en todos sus actos públicos y privados; que el señor falleció como indica el protocolo de autopsia N° 1196 del 2010, la causa se debió a una asfixia por estrangulación, la  autopsia médico legal la realizó con fecha 2 de octubre del 2010 a las 15h00 en el área donde labora el departamento de necropsia de la Policía Médica; que en cuanto al revisar el cadáver se constató la lesión más importante, que consistía en un surco horizontal bien pronunciado en las regiones anteriores cuya longitud era de 43 centímetros de extensión al producirse esta impronta, este surco de estrangulación va a producir obstrucción de los elementos de las vías respiratorias superiores y digestivas que pasan por el cuello hacia la región torácica produciendo una asfixia, es de hacer notar que el cadáver se encontraba en fase de putrefacción, asimismo otra a nivel del tórax en la región lateral izquierda encontró una zona equimótica de 7 x 3 cms; en cuanto al examen interno el cadáver presentaba una ligera hemorragia sub aracnoides a nivel de la masa encefálica, esa hemorragia se debe haber producido por la presión que soportó los elementos sanguíneos, los vasos y arterias que pasan a través del cuello van a producir un aumento de la presión y como los vasos son  bien pequeños se van a romper, es decir un aumento de la presión endo-craniana, produciéndose la hemorragia consiguiente como causa específica y principal de la muerte del señor Quijije Bajaña Cristian Ramón, se debió a la asfixia por estrangulación; que  tenía 23 años de edad, que al momento de la autopsia en que llegó a la área de morgue el cadáver vestía una camiseta celeste, una bibidi blanca, pantalón blue jean, calzoncillo plomo, medias polines blancas, estaba maniatado la parte posterior del cuerpo, las manos hacia atrás las extremidades superiores con un cable de luz, que fue una muerte violencia desde el punto médico legal; que la asfixia por estrangulación es un tipo de muerte en la cual otro individuo ejerce presión a través de las manos o algún elemento, en este caso específico podría haber sido cable de luz o algún otro objeto que se puso en la parte del cuello, eso hace presión sobre los órganos, vías respiratorias arterias y venas que pasan la sangre del corazón hacia la parte cerebral, que se ratifica en el informe”; B).- Testimonio del cabo primero de policía Edison Roberto Manjarrez Jaramillo, quien luego del juramento de ley y prevenido de las penas del perjurio manifiesta: “tengo 11 años 10 meses como policías, desde el año 2006, pertenezco al departamento de criminalística en el año 2010, a septiembre prestaba mis servicios en esta ciudad de Guayaquil, la firma que consta en ese informe es la mía la que uso en todos mis actos públicos y privados, este informe se lo realizó el día 21 de octubre del 2010, ya que el sábado 2 de octubre del 2010, nos trasladamos hasta las calles Juan Montalván en el muelle de fragata en el sur, por la isla trinitaria, en el lugar y existía la presencia de un cadáver tapado con unos cartones, le nuestros la fotografías, el cadáver estaba en posición de cubito dorsal con sus manos atadas para atrás con cable de Atenas color blanco, estaba en avanzado estado de descomposición, por lo que solo se observó los curcos depresivos en las muñecas, no se observó más por el estado de descomposición, la señora Bajaña Cabeza nos ayudó con los nombres del cadáver, quien respondía a los nombres de Cristian Ramón Quijije Bajaña, no se encontró más detalles debido a que el cadáver había estado flotando en el agua y sacado al muelle”; C).- Testimonio del señor cabo primero de la policía Richard Stalin Bonifaz Yugsha, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó: “ Tengo 14 años como policía Nacional, en el año 2010, prestaba mis servicios en la ciudad de Guayaquil, el día 1 de octubre del año 2010, en horas de la mañana a esos de las 09h30, se realizó el levantamiento de cadáver de quien envida se llamó Jefferson Quijije Bajaña el mismo se encontró a las orillas del estero salado en el muelle de la fragata, al realizar el examen externo del cadáver presentaba un curco depresivo alrededor del cuello se encontraba atado con uno cuerda de color azul, los moradores solo manifestaron que en horas de la mañana había aparecido el cuerpo flotando en las aguas del estero salado, que con la ayuda de una canoa habían sacado dicho cuerpo a tierra firme donde se realizó el levantamiento del cadáver, ahí se tomó contacto con la señora Betty Bajaña manifestó que su hijo había salido el 30 de septiembre a recoger a su otro hijo a la universidad y desde ahí se encontraban desaparecidos sus hijos. También realicé el informe investigativa sobre los móvil del presente caso, para esto se coordinó con fiscalía y al tener conocimiento del presunto sospechoso de las muertes de los hermanos Quijije se procedió con la señora fiscal a receptar una versión en el centro de privación de libertad del señor Eduardo Castro Castro, quien pone en conocimiento los nombres de los presuntos sospechoso del crimen, ahí detenido se había enterado que quien mandaba a cometer dicho crimen era apodado Morrizon, quien es Jazammany García Alvear así mismo indicó que el señor Cedeño Acosta Vidal también fue quien participó, y solicitamos boletas para investigaciones, el informante era tío de los occisos, manifestó que Jefferson Quijije Bajaña pertenecía a la banda del señor Jazammany García Alvear y Vidal Cedeño, ellos se dedicaban al robo de vehículos y secuestros, también manifestó que el señor Jazammany García Alvear tendría una relación amorosa con la mujer del señor Jazammany García Alvear, el señor Castro Castro también informó que el señor Jazammany García Alvear, tendría conocimiento del secuestro del alcalde del cantó Muisne, y esta sería otra de las causas de la muerte porque ellos tenían mucha información de ese delito, el señor alias piche también se encontraba detenido en esa fecha en el centro de rehabilitación, en cuanto al señor Cristian Quijije Bajaña no se tenía conocimiento de pertenecer a esa banda solo que era empleado en la Universidad de Guayaquil, el día del desaparecimiento de los hermanos Quijije se daba una revuelta policial a nivel nacional señor presidente, yo solo estuve en el levantamiento de cadáver del señor Jefferson Quijije Bajaña, se receptó versiones de los familiares de los occisos, quienes indicaron los hechos de cómo habían desaparecido y que desconocían las causas de las muertes de sus familiares, las otras versiones fueron tomadas por el señor Johnny Vera, la madres de los fallecido manifestó como fue la desaparición de sus hijos y que desconocían quienes habían realizado los hechos, que por unos familiares del señor Luís Castro Castro es que se había enterado que los señores Jazammany García Alvear y el señor alias pichi eran los causante de la muerte de sus hijos”; D).- Testimonio del Mayor de policía Jorge Eduardo Torres Sarmiento, quien luego del juramento de ley y prevenido de las penas del perjurio manifestó: “tengo 19 años en la policía nacional y pertenezco al departamento de criminalista, esa es mi firma que utilizo en todos mis actos públicos y privados, el informe que se me opone a la vista es el informe del levantamiento de cadáver, informe ocular técnica y búsqueda, ya en el lugar procedimos al levantamiento de un cadáver de sexo masculino que se encontraba en el borde del muelle de fragata ubicado en la Isla Trinitaria a la orilla del estero salado, al examen externo de la víctima tenía curcos continuos en el cuellos y maniatado en las manos hacia tras con cable eléctrico la señora Bajaña Castro Nora Teresa manifestó que el cadáver respondía a los nombres de Cristian Ramón Quijije Bajaña, así mismos se debe dejar en claro que tenía la manos atadas hacia atrás, la escena no fue en lugar sino que el cadáver fue arrastrado hasta ese sitio por moradores, no existía más evidencia me ratifico en el contenido del informe”; E).- La fiscalía manifiesta que se considere como prueba documental y pericial la que consta en el expediente del tribunal ya que este proceso por la declaratoria de nulidad la prueba se había sido adjuntada por el señor fiscal que lo antecedió; 3.2.1.- Prueba de la defensa del procesado Jazmanny Geovanny García Alvear, se le concede la pala a la defensa del procesado para que presente sus medios de pruebas, quien manifiesta que por no ser obligación de la defensa demostrar su inocencia, ya que la carga de la prueba le pertenece a la fiscalía, por este motivo no presentará ningún medio de prueba y que su defendido se acoge al derecho constitucional de permanecer en silencio; 3.2.2.- De conformidad con lo establecido en el Art. 295 del Código de Procedimiento Penal, quien advertido de los derechos constitucionales que le asisten, entre el de guardar silencio, consagrado en el art. 77 N° 7 literal B. Como también que de conformidad a lo establecido en el Art. 76 N° 7 literales C y H de la Constitución, esto es que tenía derecho a controvertir la acusación que la fiscalía le atribuía, manifestó que era su voluntad de acogerse al derecho constitucional de permanecer en silencio y solo procede a dar sus generales de ley manifestando: me llamo Jazmanny Geovanny García Alvear, cedula N° 0915708879, de 36 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, domiciliado antes de ser detenido en la ciudad de Quito, ciudadela Dolores Vega 2, redondel del Colibrí, de religión cristiano, de ocupación antes de su detención empleado privado; CUARTO.- De conformidad con lo estipulado en los Arts. 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal, se cierra la etapa de la prueba, y se da inicio a la etapa de los debates; 4.1- Intervención en la fase de los debates del señor Fiscal Ab. Cesar Peña Morán, quien luego de analizar la prueba evacuada en su parte pertinente dice; “en cuanto al alegato final debo de manifestar señores jueces que el suscrito fiscal en la teoría del caso manifiesto que en el trascurso de la audiencia iba a demostrar tanto la existencia jurídica de la inflación así como la participación del procesado en el hecho materia de juzgamiento, que es un delito de doble asesinato donde participó el procesado Jazmanny Geovanny García Alvear, para que ustedes declaren su culpabilidad. En primer lugar tenemos los protocolos de autopsia médico legal en los que se determinan que los señores Cristian y Jefferson Quijije Bajaña, desde el punto de vista legal sus muertes fueron violenta, por estrangulación y sumersión respectivamente y previa a su muerte los ataron de pies y manos, esto se justificó con el testimonio rendido aquí en audiencia del doctor Agapito Jorge Salvatierra Cantos la doctora Fabiola Vega, así mismo tenemos los parte informativos de los levantamientos de los cadáveres que fueron realizados por los señores policías Edison Roberto Manjarrez Jaramillo y Jorge Eduardo Torres Sarmiento, quienes rindieron al rendir sus testimonios relataron aquí en audiencia como fueron encontrado los cuerpos de los dos fallecidos, así también tenemos como antecedentes que los hermanos Quijije Bajaña desaparecieron el 30 de septiembre del 2010 en horas de la tarde y luego aparecen sus cadáver a la orilla del estero salado, por el muelle la fragata, tenemos también el testimonio del agente de policía que pertenece al departamento de muerte violenta, quien manifestó en su testimonio que realizó las investigaciones entre estas diligencias receptó la versión del señor Luís Rolando Castro Castro quien constaba como tío de los fallecidos, siendo el la persona que desde la cárcel da la voz de alarma a los familiares de los fallecidos indicando que él sabía quiénes eran los posibles autores del doble crimen, así consta en su versión en copia certificada que manifiesta que el hoy procesados Jazmanny Geovanny García Alvear conocido con el alias Jazmanny o Morrizon, seria compadre de Vidal Antonio Cedeño Acosta conocido como el pichi, otro delincuente muy conocido en ese tiempo aquí en la ciudad de Guayaquil, había salido en libertad el 26 de mayo del 2010, según consta el protocolo del registro penitenciario y que posteriormente mató a los hermanos Quijije Bajaña a pedido del señor Jazmanny Geovanny García Alvear ya que el señor Jefferson Quijije Bajaña había participado en diferentes delito con el hoy procesado entre ellos el secuestro del alcalde del cantón Muisner de la provincia de Esmeraldas, posterior a esto el señor Jefferson Quijije Bajaña había mantenido relaciones maritales con la mujer del procesado Jazmanny Geovanny García Alvear siendo este el motivo por el cual ordenó al señor conocido como pichi que es el señor Vidal Antonio Cedeño Bajaña en ese entonces la fiscalía emite un dictamen acusatorio encontrar de los procesado, pero según registro de la policía y fiscalía el señor Vidal Antonio Cedeño Acosta recupero su liberta y luego fue asesinado. Por lo expuesto esta fiscalía lo acusa al señor Jazmanny Geovanny García Alvear, en calidad de autor art. 42, del delito que se tipifica y sanciona en el art. 450 N° 1 y 4, más circunstancia agravante del art. 30 N° 1 y 2 todos del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción  por lo que solicitó una pena de 25 años de privación de la libertad”;  4.2.- Intervención en la fase de los debates de la defensa del procesado Jazmanny Geovanny García Alvear, quien manifestó: “Mucha gracias señores jueces, señor fiscal, señorita secretaria, al iniciar esta introversión no debo de dejar de informarle al tribunal la serie de incidente que se vienen dando en este proceso que se encuentra inmerso mi defendido Jazmanny Geovanny García Alvear soportando varios años eso ha dado lugar a las series de nulidades que se han dado y sobre todo la nulidad que realizó la Corte Provincial de todo, incluso señores jueces el único procesado en esta causa con recurso de impugnación es mi defendido, porque la sentencia que dictó el tribunal primero de lo penal esta ejecutoriada conforme a la ley, consecuentemente para sorpresa se vuelve a declarar la nulidad de una sentencia ejecutoriada esto para demostrar cómo se ha venido dando la situación jurídica de mi defendido dentro de la presente causa penal. Es decir que esta sentencia está ya ejecutoriada y ejecutada,  por los otros dos señores fueron declarado inocente y es más el señor tal pichi a la fecha esta hasta muerto, respecto a la prisión de mi defendido también se encuentra caducada por el ministerio de la ley, porque si esa sentencia es nula mal se puedo decir que exista una decisión dentro del marco legal. En cuanto a los hechos la fiscalía solo ha demostrado la existencia de la infracción y sobre eso la defensa del procesado no ha venido ni vamos a discutir, a pesar que la doctora Robalino no ha venido a sustentar su informe de autopsia médico legal practicado en la persona del señor Jefferson Quijije Bajaña, por lo que deben valorar esa circunstancia  también señores jueces, en cuanto a la responsabilidad de mi defendido señor Jazmanny Geovanny García Alvear no se ha evacuado ninguna prueba que lo incrimine o que lo ate a mi defendido en el delito de asesinato, por lo que no existen medios suficiente para condenar a mi defendido, lo único que la fiscalía hace referencia es el testimonio mediante video conferencia que realizó el señor Richard Stalin Bonifaz Yugsha, pero él lo único que manifestó es que todo le manifestaron los familiares de los fallecidos, según situación él se está refiriendo a una situación que no es conocida por él sino una información que supuestamente le dio otro procesado y quien no ha venido a sustentar lo manifestado aquí por el señor policía consecuentemente esa es una referencia de otra referencia no comprobada y consecuentemente no existe no da lugar al nexo causal que exige el art. 88 numeral 2 del Código de Procedimiento penal aplicable al caso, pero más allá de eso señores jueces en el evento que hubiese venido el procesado Castro que quien ha dicho lo manifestado por el señor policía, ese testimonio del señor Castro igual no podría ser medio de prueba en contra de otro procesado por según lo determina en el art. 143 eso es un medio de defensa y prueba a su favor de quien lo rinde y no puede ser prueba de cargo de un co-procesado, esto es considerado ya más de muchas décadas por el foro nacional y la doctrina, también quisiera referirme a lo que siempre se ha venido diciendo que si no existe prueba debidamente comprobado conforme a derecho no se puedo de un indicio determinar culpable, consecuentemente el testimonio del señor Bonifaz, no tiene valor probatorio es ineficaz por lo que no se puede hacer una valoración sobre la participación de mi defendido en calidad de autor cómplice o encubridor, consecuentemente no existe la existencia de la autoría, por el 30 de septiembre del 2010 mi defendido se encontraba en el centro de privación de libertad por otra causa, consecuentemente no puede ser autor directo o material y si se pretende señala que es autor mediato pero para aquello se necesita la existencia del autor materia o directo en este caso no existe no se ha demostrado quien es el autor directo para determinar que mi defendido es quien le ordenó la ejecución del acto porque la autoría intelectual o mediata no se no el encargo que le hace una persona a otra de una manera dolosamente para que atreves de otra persona se ejecute lo que él ha pretendido, y no se puede decir que pichi fue el intermediario porque él fue absuelto y sobre él no se puede hacer absolutamente nada porque lastimosamente perdió la vida, ni siquiera se le puede iniciar otra acción penal, pero lo más importante es que no existe prueba laguna de que el señor Jazmanny Geovanny García Alvear, se hubiera comunicado con el señor pichi u otra persona para darle el encargo, todo lo dicho aquí es comentario de que me dijo fulano de tal, fulano de tal pero no existe prueba evidente que diga que Jazmanny Geovanny García Alvear le ordenó la muerte de los hermanos Quijije Bajaña. Por lo expuesto solicito se le ratifique el estado de inocencia a mi defendido”; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN y MOTIVACIÓN.- Una vez que el Tribunal entra al análisis y valoración de la prueba actuada en esta etapa del juicio, a la luz de las reglas de la sana crítica, con la facultad que le confiere al juzgador el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con los artículos 79 y 83  Ibídem, ante las pretensiones de las partes procesales, el Tribunal considera lo siguiente: El Art. 424 de la Constitución de la Republica, establece la supremacía de este instrumento normativo, sobre cualquier otra norma del ordenamiento jurídico interno; en este sentido debemos referirnos al Art. 1 ibídem que señala que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, principio que nos ubica en el deber de administrar justicia velando por sobre todo por la dignidad humana de los intervinientes en el proceso penal, respetando y haciendo respetar sus derechos; y, teniendo presente en la emisión de este fallo lo que dispone el Art. 76.7 literal l) que manda a que las resoluciones del poder público sean motivadas, esto es explicando la pertinencia de la aplicación de las normas y principios jurídicos al caso concreto. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión Sentencia 069-10- SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011. Por esta razón es necesario tener presente que la fiscalía acusa al proceso Jazmanny Geovanny García Alvear de ser autor de delito de asesinato.- 5.1.- FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL.- El Tribunal considera, que por mandato legal es sobre la Fiscalía, donde descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, debiendo probar su hipótesis de adecuación típica, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible, que haya atentado los bienes jurídicos protegidos por el Estado, todo esto dentro del marco de respeto a los derechos que nuestra Constitución consagra a favor de las personas investigadas o procesadas, derecho como el de protección, el de acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su  estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme que declare su responsabilidad y por ende su culpabilidad, derecho a que toda prueba que se practique y lo incrimine sean obtenidas y actuadas sin violación a ningún precepto Constitucional, Convenio o Tratado Internacional de Derechos Humanos, es decir, no se mine su dignidad; y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos, se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, y expresar las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos. 5.2.- ELEMENTOS ESTRUCTURALES DEL TIPO PENAL.- La fiscalía en el presente caso como ya lo manifestamos ha acusado al procesado Jazmanny Geovanny García Alvear, de ser autor del delito de asesinato, tipificado y sancionado en el Art. 450 N° 1 y 4 más las agravantes del art 30 N° 1 y 2 en concordancia con el art. 42 todos del Código Penal, debiendo en el presente juicio, justificarse la existencia de este delito, mismo que es concebido por la norma citada en los siguientes términos: Art. 450 “ Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes”: en el presente caso la fiscalía manifiesta que se encuentran probada las circunstancias 1a.- Con alevosía y 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; Por lo tanto, del contenido de esta disposición penal se establece que el elemento o tipo del delito es el de dar muerte a una persona de forma violenta. Siendo en este tipo penal conforme lo conoce la doctrina, los sujetos activos y pasivos no son calificados y el bien jurídico protegido es el de la vida que se encuentra consagrado en el Art. 66.3 que dice: el derecho a la integridad personal que incluye: “...b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad;... c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y lo tratos y penas crueles, inhumanos o degradantes”, pero a más de aquello vulnera el vínculo efectivo, factico, positivo y real del deber objetivo de cuidado, mismo que es sancionado por nuestro ordenamiento jurídico. Como la fiscalía acusa al procesado Jazmanny Geovanny García Alvear, de ser autor del delito de asesinato de conformidad al art. 42 del Código Penal, toca analizar si estamos o no frente a este hecho acusado por el señor fiscal, para hacerlo debemos considerar que de la simple lectura del expediente y de la prueba practicada en audiencia de juzgamiento podemos observar y se tiene la certeza que las víctimas perdieron su vida producto de esta acción, de la cual solo sabemos que aparecieron con los pies y manos atadas es decir primero los imposibilitaron a ejercer cualquier acto de defensa en contra de sus victimarios, y que según autopsia practicadas por los médicos forense las muertes fueron por sumersión y ahorcadura o estrangulamiento,  provocándole la muerte de manera violenta, por lo que nos encontramos frente a un hecho consumado de los delitos contra las personas, por lo que el Tribunal tienen que entrar a valorar toda la prueba en su conjunto para poder determinar existencia jurídica de la infracción y sobre todo qué tipo de delito; y, responsabilidad o no de la persona procesada. 5.3.- ANALISIS PROBATORIO.- Bajo estas premisas el Tribunal debe entrar a analizar si en este caso concreto como ya lo manifestamos anteriormente, se ha demostrado o no la existencia de la infracción o del delito y el tipo penal, entendido éste como un acto típico, antijurídico y culpable; es decir como aquella conducta humana de acción u omisión que se opone a lo que manda o prohíbe la ley, todo esto bajo la prueba legalmente practicada en la audiencia de juicio, la cual sin lugar a dudas es el pilar donde reposa el proceso penal; y que de conformidad a lo prescrito en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal obliga al juzgador a dar cumplimiento a una determinada función, que es el análisis de la finalidad de la prueba y dice.- Finalidad.- En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo. Debiendo comprobarse el primero punto, para en una respuesta lógica comenzar analizar el segundo, es decir debe comprobarse en primera instancia la existencia jurídica de la infracción o del delito para hablar de responsables, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, analizando la prueba aportada, respecto a la existencia jurídica de la infracción destaca: Los testimonios rendidos en audiencia de juzgamiento como son el del perito médico legal del Dr. Agapito Jorge Salvatierra Cantos, quien que la muerte del señor Cristian Ramón Quijije Bajaña, asfixia por estrangulación, desde el punto de vista médico muerte violenta; Del señor cabo primero de policía Richard Stalin Bonifaz Yugsha, quien concluye que realizó el levantamiento de cadáver de quien envida se llamó Jefferson Quijije Bajaña, cuerpo que presentaba ataduras de las manos y pies con cable de luz así como el cuello, que esto realizó el muelle la fragata; Testimonio del mayor de policía Jorge Eduardo Torres Sarmiento, quien manifestó haber realizado el levantamiento del cadáver de quien envida se llamó Cristian Ramón Quijije Bajaña, quien también presentaba ataduras en sus manos y pies. En esta parte el tribunal deja aclarado que aunque no asistió a rendir testimonio el médico que realizó la experticia de la autopsia medico al cadáver de Cristian Ramón Quijije Bajaña, la existencia jurídica de la infracción se encuentra probada conforme a derecho. Testimonios que ya fueron analizados de forma pormenorizada en el numeral 3.2 de esta sentencia, con esta prueba testimonial el Tribunal arriba a la certeza de la existencia jurídica de la infracción, resaltando el testimonio del médico perito, con el cual se justifica que por en que fuero encontrado los cadáveres, estamos frente a un delito de asesinato; convirtiéndose este acto antijurídico en alevoso, compartiendo lo manifestado por el tratadista Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, quien en su obra, Derecho Penal, Parte Especial, Segunda Edición, Tomo I, Pagina, 70 dice: “El asesinato mediante <>, es aquel en que la víctima se encuentra en total estado de indefensión, el cual es aprovechado por el autor, para perfeccionar su crimen con toda libertad, desprovisto de obstáculo alguno, que pueda impedir la muerte de su víctima y a su vez de ser detectado por terceros. Se señala así en la doctrina, que no es indispensable la ausencia total de posibilidades de resistencia, pues la agravante es compatible con la posibilidad de una resistencia mínima en contra del agresor, procedente de la actitud de la víctima o de un tercero, que deban o puedan oponerse a la agresión. Con estos elementos probatorio y sin que la defensa haya aportado prueba que contrarié o ataque la existencia jurídica de la infracción y teniendo presente que la defensa aceptó estas pruebas, más aun cuando no existió pugna entre los litigante sobre la existencia de la infracción, la defensa manifestó está de acuerdo con la existencia jurídica de la infracción, por lo que solo se dedicó a exponer sobre no la participación de su defendido en el delito investigado. Por lo que haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y valoración de las pruebas, es así que nos lleva a la certeza, de que la existencia jurídica y material de la infracción se encuentra probada conforme a derecho más allá de toda duda razonable. Correspondiendo ahora el análisis de responsabilidad o no del procesado Jazmanny Geovanny García Alvear y consecuentemente la correlación entre los hechos y la participación del mismo, es decir si la fiscalía con la prueba aportada ha logrado establecer la responsabilidad y la existencia de ese vínculo legal que es conocido y consagrado en nuestra legislación concretamente en el Art. 88 del Código Penal, como nexo causal, que ate al procesado a los hechos materiales de la infracción penal; o como lo señala el jurista “Eugenio Zaffaroni al referirse a la existencia y responsabilidad penal, es como “la sombra que acompaña al cuerpo”. En este punto el Tribunal haciendo un análisis profundo de los testimonios rendido en esta audiencia de juzgamiento. Con toda la prueba analizada tanto de la fiscalía y la defensa y teniendo presente que la prueba en materia penal, tal como lo señala el Dr. Raúl Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano “es demostrar legalmente la existencia de un hecho delictivo y la responsabilidad de aquel a quien se lo atribuye para que el Juzgador penal alcance la posesión de la verdad y con certeza resuelva un asunto sometido a su conocimiento”. Considerando que la prueba no puede dividirse y que para acogerla por parte del juzgador esta tiene que ser prueba plena, es decir que la misma no haya sido adquirida con violación a los derechos y garantías constitucionales, en este sentido tenemos. LA PRUEBA PLENA. Para  Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme lo dispuesto en las Garantías Básicas del debido proceso y de los derechos de los litigantes tal como lo ordenado en los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del procesado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,??publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.?Así mismo el art. 5 N° 3 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta lo siguiente: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Más que por mandato legal con nuestro ordenamiento jurídica penal, la fiscalía está en la obligación de demostrar todo lo que se alega ante el Tribunal, y el Fiscal al no haber probado lo manifestado en su teoría inicial, ya que de la pobre prueba testimonial, documental y pericial presentada por la fiscalía a duras penas logró probar la existencia jurídica de la infracción, pero no enervó el estado de inocencia del procesado, en base a la participación al hecho antijurídico que le atribuía. Con estas consideraciones este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Guayaquil: RESOLUCION.- Por todo lo expuesto y conforme lo prescrito en el Art. 252.- del Código Penal que dice: Existencia del delito y culpabilidad.- La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal, de la iniciativa probatoria de los jueces en la audiencia o de las nuevas pruebas que ordene el Tribunal penal y Art. 304-A ibídem.- (Agregado por el Art. 29 de la Ley 2003-101, R.O. 743, 13-I-2003).- Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. Si el Tribunal al momento de sentenciar, observare que existe alguna causa de nulidad la declarará a costa de quien la hubiese provocado ordenando que se reponga el proceso desde la actuación en que se produjo la nulidad inclusive. SEXTO.- Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Todo lo que se alega tiene que probarse ante el Tribunal, y el Fiscal al no haber probado lo manifestado en su teoría inicial, no enervó el estado de inocencia de la procesada, en base a la participación al hecho antijurídico que le atribuía. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para emitir una sentencia condenatoria debe existir la certeza sobre el delito o materialidad de la infracción (de que se infringió la ley, la norma) y sobre todo que la persona procesada es responsable de esa infracción que la fiscalía le atribuye. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”; SEPTIMO.- Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,??publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.??Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,??en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico??y Estados Unidos,??en el volumen III, página??298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores??constituyen prueba en el juicio,??si no son objeto de presentación formal en el juicio. Y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido, por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia. Luego de analizadas las pruebas en su conjunto, amparados en el principio de independencia judicial constante en el Art. 168.1 de la Constitución, y al tener la certeza de haberse probado la existencia jurídica de la infracción; Pero no tener el Tribunal certeza sobre la participación del procesado Jazmanny Geovanny García Alvear en el delito por ineficacia probatoria y, con total apego al Estado Constitucional de Derechos y Justicia conforme se determina en el Art. 1 de la Constitución Ecuatoriana, en armonía con el Art. 11 de la Declaración de los Derechos Humanos, el Art. 14 del Pacto Internacional de los derechos Civiles y Políticos y el Art. 8 de la Convención sobre Derechos Humanos;  este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA,  ratifica el estado de inocencia del señor Jazmanny Geovanny García Alvear, con cedula de ciudadanía N° 0915708879, de 36 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, domiciliado antes de ser detenido en la ciudad de Quito, ciudadela Dolores Vega 2, redondel del Colibrí, de religión cristiano, de ocupación antes de su detención empleado privado. Por haberse ordenado su inmediata libertad, culminada la audiencia de juicio, se ordena que ejecutoriada esta sentencia se suspendan las medidas cautelares de carácter reales que existan sobre el mencionado procesado. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial N°. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia presentada por el señor Guillermo Wilfrido Quijije Mendoza. Cópiese y Notifíquese.-