EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/a:
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
09281 – 2014 - 5198 
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 27 de diciembre del 2014
Hora de Inicio:
14h25
Presunta Infracción/Delito: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN (Art. 220  numeral 1 literal b  del código orgánico integral penal)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. VICTOR SANCHEZ GIRON
3130

Nombre del Denunciante:
Nombre del Abogado del Acusador Público :
Casilla Judicial





Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
MACIAS TENORIO LUIS ENRIQUE
Ab. FELIX QUIÑONEZ
5616 

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (    )   NO (    )
Solicita Conciliación:	 	SI (   )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (    )  NO (   )
Solicita se dicte sobreseimiento provisional: SI (  )   NO (    )
Solicita que se dicte la libertad a favor del procesado: SI ( x  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (  )   NO (    )
Señor juez, en representación de la defensa  del señor no tengo objeción de la detención. Señor juez el peso neto quedaría en 05 gramos de cocaína y en la escala de mínima, en el plazo que se determine la instrucción fiscal solicito se realice los exámenes correspondientes.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI ( x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( x )  NO (   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI ( x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 30 días
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI (   )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Conciliación: 		 SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro ( Especifique)
La fiscalía tuvo conocimiento en base al parte de detención del 27 de diciembre del 2014 fue detenido el señor MACIAS TENORIO LUIS ENRIQUE, con un peso bruto de 05 gramos y consta en el expediente de foja 03 como evidencias constan las 15 fundas dando como resultado 04 gramos el infractor ha incurrido en el art. 220 numeral 1 con un informe una cantidad mínima la pena es de 2 meses  se da inicio a la instrucción fiscal   por el delito tipificado en el Art. 220  numeral 1 de mediana escala literal a . En el presente caso se tramitará mediante el procedimiento directo. 


Resolución del Juez:

Una vez escuchadas las partes procesales y se observa la firma de los hoy sospechosos que se le han leído sus derechos y existe la droga hoy aprehendida conforme l comprobante e evidencia, por lo que a criterio de este juzgador la detención se la declara legal y de conformidad  a lo que determina el art. 527 del COIP se la declara flagrante. Señorita actuaria del despacho notifique a las partes con el inicio de la instrucción fiscal de conformidad  a lo que determina el art. 591 y 595 del COIP en contra de MACIAS TENORIO LUIS ENRIQUE, por el delito tipificado en el Art. 220  numeral 1 literal a  del código orgánico integral penal,  la misma que se resolverá mediante procedimiento directo cuya fecha de audiencia es el 06 de enero del 2015; a  las 11H00.  Una vez escuchadas las partes procesales el suscrito Juez resuelve: La fiscalía no  ha solicitado la prisión preventiva por cuanto  la pena no es superior al año de prisión, es decir no reúne los requisitos establecidos en el art. 534, por lo que la fiscalía ha solicitado la medida establecida en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, medida que es acogida por este juzgador, por lo que dicta la prohibición de salida del país del señor MACIAS TENORIO LUIS ENRIQUE; Gírese la boleta de libertad. Ofíciese al Coordinador de la Unidad de Aseguramiento con lo resuelto en esta audiencia. Se declara concluida la presente diligencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
15H30




Ab. Mónica Valdez Almeida
 SECRETARIA