VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló el día 12 de febrero del 2015 a las 15h10 con la presencia del Fiscal Ab. Xavier Espinoza Estévez, el procesado MACIAS TENORIO LUIS ENRIQUE, asistido del Defensor Público Ab. Henry Bosquez, conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, continuándose el día 23 de febrero del 2015 a las 09h40 con la intervención del Fiscal Ab. Fabrizzio Neira, el procesado MACIAS TENORIO LUIS ENRIQUE, asistido del Defensor Público Ab. Luis Ramírez Pinto. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, indicando que mediante Parte de Aprehensión de fecha 27 de diciembre del 2014 a las 02h10, suscrito por los señores Cbop. de Policía Freddy Chamba Abarca y Policía Nacional Livington Garzon Vera; dan a conocer lo siguiente: que encontrándonos en circulación normal por la dirección antes mencionada, nos percatamos de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa sentado al lado de un árbol, quien al notar la presencia policial trato de disuadir la misma por lo que se procedió a realizarle un registro superficial el mismo que no se encontraba con evidencia en su poder pero a un metro aproximadamente tenía escondido al pie de una mata de mangos 15 fundas plástica transparente en cuyo interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de: MACIAS TENORIO LUIS ENRIQUE, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido nos trasladamos con el ciudadano hoy aprehendido y la evidencia encontrada hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, donde se tomó contacto con la Sra. Ab. Ana Ramos Hidalgo, Fiscal de Turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, la misma que al tener conocimiento de lo antes expuesto, dispuso que de acuerdo con la aprehensión del ciudadano MACIAS TENORIO LUIS ENRIQUE, se dé cumplimiento al Art. 444 Numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala "Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma dispuso verbalmente el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística, que fue realizado por el Sr. Cbos. De Policía Alex Revilla Perito de Turno del Departamento de Criminalística, para posterior avanzar hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico que fue emitido por el galeno de turno, de igual manera a la PJ-G donde se obtuvo el registro de la Brigada de capturadores. Acto seguido nos trasladamos hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo, pesaje y toma de muestras de: 15 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 5 Gramos. Quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin presentar huellas de maltratos físicos tal como consta en el certificado médico y la evidencia ingresada en la Bodega de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia; por lo que se le inició Instrucción Fiscal por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal.- La defensa indica: Señor Juez, al momento de la detención de mi defendido no le encontraron la droga en su poder, si bien es cierto con los exámenes toxicológico y psicosomático se va a demostrar su adicción.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas: Para fundamentar su acusación, a pedido de la Fiscal, se escuchó su prueba testimonial: TESTIMONIO DEL (AGENTE APREHENSOR):  POLICIA NACIONAL GARZON VERA LVINGTON LEONARDO quien al interrogatorio de la FUscalía expresa: Es conductor del señor Jefe de patrulla y estaba haciendo patrullaje, en primera estancia se le llamó la atención de MACIAS TENORIO LUIS ENRIQUE, y le encontramos una pipa y a un metros de distancia se encontró debajo de un árbol droga, y el indicó que estaba consumiendo, y a él no se lo encontró en un cruce de manos ni expendiendo. La defensa contrainterroga: Usted indica que primero se acercaron y Macías Tenorio estaba consumiendo? Si.- La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios, referente a la prueba testimonial y documental, esto es el testimonio del Cbop. de Policía Freddy Chamba Abarca (Autor del Parte de Aprehensión); Cbop.de Policía Arroyo Medina Merlín, quien suscribió el Acta de Verificación Pesaje y Toma de muestras; el testimonio de la Dra. Grace Ramírez Aspiazu y del Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quienes practicaron el Informe Pericial Químico No. DCG61500027 en el que se determina que la muestra analizada contiene clorhidrato de cocaína, todo esto en concordancia con lo que determina el Art. 604 del Código Integral Penal en su literal b) donde se deja establecido que los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, solicito se corra traslado a la defensa para que se ratifique en esta decisión referente al acuerdo probatorio.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Solicito se incorpore como pruebas el parte de aprehensión y los acuerdos probatorios a los que se llegó con la Defensa.-PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA: Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor el procesado Macías Tenorio Luis Enrique indicó acogerse al derecho al silencio.-QUINTO.- La Fiscalía se pronunció indicando que de las diligencias investigativas practicadas por  la Fiscalía, habiendo es cuchado el testimonio del señor Policía Garzón Vera Livington, no se ha encontrado al procesado en un cruce de manos, aun cuando existe en los recaudos procesales las circunstancias de la aprehensión no se le encontraron en cruce de manos, con dinero de baja denominación, sin embargo la sustancia estupefacientes se encontró a un metro de distancia, además en el mismo examen médico efectuado por la médico de guardia indica que el procesado refiere hábitos de uso de tóxicos y es consumidor de cocaína, de conformidad con el art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador, esa conducta es un problema de salud pública el Estado debe de proveerle los Centros de Rehabilitación, por cuanto en la especie no ha sido aprehendido en cruce de manos que haga presumir que haya sido detenido comercializando dicho droga, si no que ha sido encontrada la droga para su consumo, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar al procesado MACIAS TENORIO LUIS ENRIQUE. -La Defensa del procesado indicó allanarse al pronunciamiento fiscal, en vista de que todos sabemos que mi defendido consume estupefacientes, consta dentro del expediente del juzgado un examen, solicita que se extinga la acción, se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares.- SEXTO.- Este juzgador en consideración a lo previsto en el Art. 609 del COIP que establece.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, lo anterior conforme a la Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”.  Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba. En el caso que nos ocupa, considerando que la Fiscalía, titular exclusiva del ejercicio de la acción, en forma fundamentada y motivada, se abstuvo de acusar en la presente causa al procesado  MACIAS TENORIO LUIS ENRIQUE, si bien es cierto tenemos la existencia de una infracción, en lo referente al parte de aprehensión tenemos la existencia plenamente comprobada de una infracción en cuanto al delito por el cual se dio inicio a esta causa esto es Tráfico Ilícito De Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, la sustancia incautada al momento de su aprehensión no fue encontrada en su poder, también tomando en consideración que la cantidad de la sustancia incautada no es excesiva, esto es 4 gramos de clorhidrato de cocaína, su situación jurídica se encuadra en el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador, que dice que, “el consumo no debe de ser criminalizado”,  así mismo en el momento de su detención presentaba adicción a la cocaína, el suscrito considera que hay la existencia de un delito pero no la responsabilidad del procesado, se establece que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana  MACIAS TENORIO LUIS ENRIQUE, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0918202466, de 33 años de edad, de estado civil Divorciado; Albañil, domiciliado en las calles 14ava entre la E y la F en esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado.- Se le indica al ciudadano MACIAS TENORIO LUIS ENRIQUE, que deberá acudir al Ministerio de Salud Pública y solicitar tratamiento médico sobre su adicción a sustancias estupefacientes. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 