Santa Rosa, jueves 3 de junio del 2021, las 16h07, Causa No.- 07201-2015-00654.- VISTOS: Una vez realizada la audiencia unica, cuya acta obra de autos,  y puesto a mi despacho,  para dictar la resolucion escrita debidamente motivada al amparo de lo dispuesto en el articulo 95 del Codigo Organico General de Procesos,  se procede a dictar la correspondiente resolucion escrita considerando lo siguiente: PRETENSION: Sumario en sede judicial  presentado por LUIS ALFREDO OJEDA JIMENEZ.  FUNDAMENTOS DE HECHO DE LA DEMANDA: De fojas 190, 191 y 192 de los autos comparece el senor  LUIS ALFREDO OJEDA JIMENEZ demandado en incidente de disminucion de pension alimenticia a ANNY ILIANA ORDINOLA MENDIETA, y dice: "...que el motivo del presente incidente de REBAJA  es por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia...tiene otra carga familiar...". FUNDAMENTOS DE DERECHO DE LA DEMANDA: El accionante  fundamenta su pretension en el  art. 44, 45, 69.1.5, 83.16 de la Constitucion de la Republica; arts. 27, 29, 30, 31  de la Convencion sobre los derechos del Nino; arts. 20, 26,  del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia; arts. 142, 144, 157, 174, 193, 194, del Codigo Organico General de Procesos e Innumerados 2, 4, 5, 6, 15, 16  de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro Segundo  del Codigo Organico  de la Ninez y Adolescencia. En auto de sustanciacion de fecha 26 de marzo de 2021, a las 16h01, se dispuso que el actor complete/aclare su demanda concediendole el termino de ley habiendolo hecho en el termino concedido. CONTESTACION A LA DEMANDA Y EXCEPCIONES: Dentro del termino concedido en auto de fecha 08 de abril del 2021, las 16h17, la demandada ANNY ILIANA ORDINOLA MENDIETA, manifesto: "En la actualidad  me encuentro percibiendo las pensiones acordes a los ingresos del alimentante (certificados de ingresos), pensiones que han sido bien distribuidas en favor de sus hijos. En hora buena que el alimentante posee un trabajo estable y que pueda solventar los alimentos de un tercer hijo...". FIJACION DEL PUNTO DEL DEBATE: El actor solicita disminucion de la pension alimenticia por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia el alimentante tiene una carga familiar mas,  punto del debate  con el que los sujetos procesales en su oportunidad mostraron conformidad total. DECISION DE LA CAUSA: UNO: VALIDEZ PROCESAL.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Que en la sustanciacion de esta causa no se observa omision de solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en la decision de la causa por lo tanto se declara su validez. El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de judicaturas de familia, mujer, ninez y adolescencia en cada canton  y establece que sus atribuciones entre otras es la de conocer y resolver todo lo relativo a los derechos de ninos, ninas y adolescentes de conformidad con la Constitucion de la Republica, los Convenios Internacionales, Codigo de la Ninez y Adolescencia y mas disposiciones vigentes; en tanto que el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. El art. 163 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (COFJ), dice que la jueza o juez que conoce de la causa principal es tambien competente para conocer los incidentes suscitados en ella, con arreglo a lo establecido en la ley. En consecuencia la suscrita jueza, es competente para tramitar y resolver el presente incidente. Con el documento que obran a fs. 186  consistente en el certificado de nacimiento se ha justificado la existencia legal de Meivis Aitana Ojeda Toledo. El alimentante pasa pension alimenticia a favor de Sammy Zaleth e Iker Dylan Ojeda Ordinola.- IDENTIFICACION DE LAS PARTES PROCESALES: Actor: Luis Alfredo Ojeda Jimenez.  Demandada: Anny Iliana Ordinola Mendieta. CITACION: El Art. 107 del Codigo Organico General de Procesos otorga a la diligencia de citacion con la demanda al demandado/a o a quien legalmente lo represente el caracter de SOLEMNIDAD SUSTANCIAL comun a todos los procesos cuya omision es determinante a efectos de invalidar un proceso a traves de la nulidad procesal. En la especie tenemos que la citacion a la demandada se ha realizado a fs. 206, y ha comparecido a juicio como asi consta a fs. 203, 203 vuelta y 204 de los autos. PRUEBA: El Art. 6 del Codigo Civil establece que la ley entrara en vigencia a partir de su promulgacion en el Registro Oficial y por ende sera obligatoria y se entendera conocida de todos desde entonces. Siendo esto asi y en vigencia el COGEP desde el 23 de Mayo del 2016 las partes procesales conocieron cual era el momento procesal oportuno para anunciar y actuar los medios de prueba que consideraren pertinente a efectos de probar sus aseveraciones. NOTIFICACION A LAS PARTES CON LA CONVOCATORIA A AUDIENCIA: Con el decreto que senala dia y hora para la celebracion de la diligencia de audiencia unica se ha notificado a las partes procesales que habiendo sido citada  la demandada (fs. 206) en legal y debida forma ha comparecido a juicio en el termino concedido. DOS: EXCEPCIONES PREVIAS.- La demandada al dar contestacion a  la demanda no ha opuesto excepcion previa. TRES: CONCILIACION.- La Constitucion del Ecuador en su art. 190 reconoce como procedimiento alternativos de solucion de conflictos en materias que por su  naturaleza se pueda transigir la conciliacion; procedimiento alternativo  que recoge el Codigo Organico General de Procesos en sus arts. 233 y 234 por lo que en cumplimiento a las facultades conferidas en las referidas disposiciones la suscrita jueza en audiencia y al haber concurrido la demandada con su defensor tecnico invoque a las partes a un acuerdo el mismo que fue posible llegar, las partes resolvieron, por si misma el monto de la rebaja de la pension alimenticia reclamada  con la intervencion de esta juzgadora, el alimentante justifica tener una carga familiares mas en relacion a los dos hijos por los que pasa una pension alimenticia. La parte actora manifiesta que la pension alimenticia se fije en la cantidad de $299,08, con base al rol de pago que obra del proceso y la carga familiar que posee a favor de los alimentarios. La parte demandada a traves de su defensa tecnica esta de acuerdo en la cantidad ofrecida, circunstancia por la cual la suscrita jueza considerando que el acuerdo se enmarca en los parametros que establece la tabla de pensiones alimenticias minimas, se pronuncio de forma oral aprobando el acuerdo, por lo que no fue necesaria la produccion de los medios probatorios que anunciaron las partes. CUATRO: GARANTIAS Y PRECEPTOS CONSTITUCIONALES DE OBLIGATORIO CUMPLIMIENTO: a.-) El numeral 1 del articulo 3 de la Constitucion de la Republica, establece que es deber primordial del estado garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, en particular, la educacion, la salud, la alimentacion; b.-) La Convencion Sobre los Derechos del Nino, ratificada por el estado ecuatoriano, en su articulo 27 establece entre otros los siguientes deberes: "1. Los Estados Partes reconocen el derecho de todo nino a un nivel de vida adecuado para su desarrollo fisico, mental, espiritual, moral y social. 2. A los padres u otras personas encargadas del nino les incumbe la responsabilidad primordial de proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios economicos, las condiciones de vida que sean necesarias para el desarrollo del nino; c.-) El articulo 44 de la Constitucion establece que el Estado, la sociedad y la familia promoveran de forma prioritaria el desarrollo integral de las ninas, ninos y adolescentes y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atendera al principio de su interes superior y sus derechos prevaleceran sobre los de las demas personas; d.-) El art. 163 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (COFJ), dice que la jueza o juez que conoce de la causa principal es tambien competente para conocer los incidentes suscitados en ella, con arreglo a lo establecido en la ley, e.-) El articulo 11 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, indica que el Interes Superior del Nino, es un principio que esta orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los ninos, ninas y adolescentes, imponiendo a las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones publicas y privadas el deber de ajustar las decisiones y acciones para el cumplimiento de los derechos del nino; principio que de conformidad con la disposicion constitucional, prevalece sobre los de las demas personas. Y que ademas es aceptado por el Derecho Internacional, asi en el preambulo de la Convencion sobre los Derechos del Nino al hacer este reconocimiento dice: "... la ninez es acreedora de especial cuidado y asistencia..."; e) y, en su articulo 3.1 dispone que en todos los asuntos publicos y privados que interesen a los menores, las autoridades deben prestarles atencion prioritaria; en este contexto corresponde a los operadores de justicia en aplicacion de los principios para el ejercicio de los derechos previstos en los numerales 3 y 9 del articulo 11 de la Constitucion, hacer respetar y aplicar de forma directa e inmediata los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica. CINCO.- SUSTENTO LEGAL PARA RESOLVER.- De autos consta cumplida la audiencia unica a la que comparecen las partes debidamente asistidos por sus defensores tecnicos, diligencia en la cual fue posible concertar un acuerdo conciliatorio entre las partes, acuerdo que al enmarcarse en los parametros que establece la tabla de pensiones alimenticias minimas, puso fin al proceso; es decir el alimentante justifico que las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia han variado conforme el documento certificado de nacimiento de su hija Meivis Aitana Ojeda Toledo, que obra a fs. 186, por lo que su situacion economica ha variado. El alimentante percibe una remuneracion mensual por la suma de $1080.00   menos el aporte al ISSPOL que es de $173,88 da un resultado de $906.12, multiplicado por el porcentaje de 49.51% da un resultado de $448.62 dividido para 3 (hijos) corresponde a cada alimentario la cantidad de  $149,54 (segundo nivel), corresponde a los alimentarios Sammy Zaleth e Iker Dylan Ojeda Ordinola, la suma de $299,08, corresponde entonces aprobar el acuerdo. DECISION: Por lo expuesto, acogiendo el acuerdo arribado por los sujetos procesales ante esta autoridad, el mismo no va en contra del interes superior del nino, ni contradice norma legal, ni reglamentaria vigente, y que este acuerdo se ajusta tanto a la tabla de pensiones alimenticias minimas como a lo que establece  el Art. Innumerado 43 inciso final de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, en uso de las atribuciones legales y constitucionales RESUELVE, declarar con lugar la demanda presentada  por LUIS ALFREDO OJEDA JIMENEZ en contra de ANNY ILIANA ORDINOLA MENDIETA y aceptar y aprobar el acuerdo al que han llegado las partes al tenor de lo establecido en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica que consagra los principios de celeridad, simplificacion, eficacia,  inmediacion y economia procesal, y fijando la pension alimenticia definitiva a favor  de SAMMY ZALETH  E  IKER DYLAN OJEDA ORDINOLA en la cantidad de DOSCIENTOS NOVENTA Y NUEVE 08/100 ($299.08) dolares americanos mensuales, mas los beneficios de ley, pension a cancelarse a partir de la fecha de resolucion del presente incidente de rebaja de pension alimenticia conforme asi lo dispone el Art. Innumerado 8 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia. Pension alimenticia que sera indexada  automaticamente de forma anual. Para los fines pertinentes se tenga en consideracion la cuenta de ahorros consignada en el proceso. Hagase conocer a la senora Pagadora la pension alimenticia fijada.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-