VISTOS: Por el contenido del Parte por Persona Detenida # 0061166, viene a mi conocimiento que el día 26 de Septiembre del 2012, a las 23h30 fue detenido el ciudadano IDROVO GARCIA RODOLFO ALFREDO en la Av. Delta a la altura de la Faculta de Educación Física de la Universidad Estatal, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el vehículo de placas GRR0367 particular del Guayas, conducido por el Sr. IDROVO GARCIA RODOLFO ALFREDO con licencia de conducir # 0908670003 Tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Delta en sentido oeste-este carril derecho y antes de llegara a la Facultad de Educación Física de Universidad Estatal, se le llamo la atención para solicitarle los documentos de conducir (licencia, matricula y soat) ya que el ya que observo que circulaba con las luces incompletas, pude percatarme que presentaba aliento a licor.- El Sr. IDROVO GARCIA RODOLFO ALFREDO fue trasladado en el patrullero X-262 de la CTE hasta la prevención de tránsito sur donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test. # 40.377 con resultado 0.33 G/L siendo POSITIVO.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.-No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de alcoholemia Test. # 40.377 con resultado 0.33 G/L POSITIVO.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido IDROVO GARCIA RODOLFO ALFREDO en la audiencia manifestó: Señor Juez, Impugno y rechazo la contravención de ingerido de licor de la cual se me acusa ya que soy una persona que estoy atravesando una enfermedad que me imposibilita ingerir alcohol, la medicación que me han recetado me impide a hacerlo puesto que si lo hago corre un riesgo, lo he demostrado a través de certificado médicos como prueba a mi favor que testifican que estoy administrando medicina por lo cual solicito señor juez mi inmediata libertad por la necesidad de seguir con el tratamiento médico, y por la necesidad de laborar ya que soy el único sustento de mi familia. Por lo tanto solicito a usted su señoría tomando en consideración lo preceptuado en el artículo 123 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo establecido el Art  235 del Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, adema nuestra Constitución garantiza en sus artículos 33 y 66 Numerales 17 y 29 respectivamente el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este articulo se establece, las medidas de prevención de otras forma de violación de la libertad es decir el estado paso  del “IUS PUNIENDI” hacer un estado REEDUCADOR así también lo complementa el articulo tres mineral 1 y el articulo 11 numerales 3 y 5 de la Constitución, tanto más si consideramos el principio de ponderación establecido en el artículo 3.3 de la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccionales y Control Constitucional por lo que solicito a usted se sirva sustituir los días de prisión por trabajo comunitario, ordene mi libertad y así poder reintegrarme al seno familiar como a mis actividades laborales. CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, IDROVO GARCIA RODOLFO ALFREDO conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia test. # 40.377 realizada por el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, la cual dio como resultado 0.33 G/L POSITIVA, por lo que es responsable de la infracción de contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145 de la Nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de IDROVO GARCIA RODOLFO ALFREDO por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se lo condena a la pena de prisión de CINCO DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 1 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 05 puntos en su licencia de conducir No. 0908670003 de IDROVO GARCIA RODOLFO ALFREDO, en concordancia con el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor IDROVO GARCIA RODOLFO ALFREDO.- La Actuaría del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del despacho.-Publíquese y Notifíquese.-