VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en calidad de Jueces titulares de Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, los senores: Ab. Marco Bravo Cruz, Juez Ponente; Dr. Ivan Guerrero Drouet y Dr. Genaro Reinoso Canote. Comparece el senor Carlos Alberto Agredo Guerrero, debidamente representado por su abogado patrocinador Ab. Wilmer Arturo Bazurto, presentando accion de habeas corpus en contra del Dr. Simon Moreno Samaniego, Juez de la Unidad Penal del Canton Atacames, manifestando que: El dia 8 de noviembre del 2015, a las 12h00, fue detenido por miembros de la policia, en el sector de la via a la parroquia La Union, del canton Atacames, de la provincia de Esmeraldas, indica que fue detenido en forma ilegal, arbitraria e inconstitucional, sin que se haya estado cometiendo algun delito, que lo subieron al vehiculo de la policia y lo llevaron a hacerse una valoracion medica en el hospital de Atacames, que cuando lo llevaron al comando de policia de Atacames le realizaron a la fuerza la prueba de alcoholemia, sin preguntarle si queria hacersela y sin leerle sus derechos constitucionales; que el 9 de noviembre del 2015, dentro de las 24 horas de su detencion se realizo la audiencia oral de calificacion de la flagrancia en la Unidad Multicompetente Penal del canton Atacames, ante el Ab. Simon Moreno Samaniego, en la cual se le imputo la comision de la contravencion de transito tipificada en el Art. 385, numeral 3 del Codigo Organico Integral Penal, por lo que concurre y presenta accion de habeas corpus con la finalidad de recuperar su libertad, para ello se basa en los Art. 89 y Art. 66, numeral 3, literales a y b, de la Constitucion de la Republica, asi como en el Art. 43, numerales 1 y 4, y Art. 45, numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Recibida la causa y segun razon sentada por el Responsable de Sorteos de la Sala, habiendo correspondido a este Tribunal de alzada conocer la presente accion y como la misma se encuentra en estado para resolver, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Sala es competente para conocer y resolver la accion jurisdiccional de Habeas Corpus interpuesta, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en relacion con el art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El Codigo Organico de la Funcion Judicial, en el Titulo I consagra los principios y disposiciones fundamentales y en el Capitulo II contiene y desarrolla los denominados Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, consagrando entre otros el principio de Supremacia Constitucional (Art. 4); el de Aplicabilidad Directa e Inmediata de la norma Constitucional (Art. 5); el de Interpretacion Integral de la norma Constitucional (Art. 6); el principio de la Tutela Judicial Efectiva de los Derechos (Art. 23); el principio de Seguridad Juridica (Art. 25); el de Buena Fe y Lealtad Procesal (Art. 26); el de la Obligatoriedad de Administrar Justicia (Art. 28), en el mismo que se dice expresamente que: "Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitaran a juzgar y a hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la Republica". Examinado el expediente, no se advierte, vicio u omision de solemnidad sustancial que pueda afectar la decision de esta causa. TERCERO.- A la accion que dedujo el senor Ab. Wilmer Arturo Basurto, se le dio el tramite correspondiente, en donde se senalo dia y hora a efecto de que el mismo fundamente en legal y debida forma la antes indicada accion. A la senalada Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, celebrada en la Sala de Audiencias de esta Corte, comparecieron las partes procesales convocadas, quienes fueron legalmente notificadas y dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las mismas expresaron: 3.1.- EL ACCIONANTE: Que la audiencia de calificacion de la flagrancia fue llevada a cabo luego de algunas horas de que se le detuvo, que fue a eso de las 12h00 del 8 de noviembre del 2015 y la audiencia se dio, segun el acta de esa diligencia a las 19h40 del 9 de noviembre del 2015, es decir, fuera de las 24 horas de la detencion. Que en la calificacion de la flagrancia se violo el Art. 77.5 de la Constitucion, pues el policia que lo detuvo no informo al Consulado de Colombia, ya que su cliente es de nacionalidad colombiana. Que en la sentencia que lo condena a 30 dias de privacion de la libertad no existe motivacion por parte del juez. Anade tambien que la boleta de encarcelamiento indica que su nacionalidad es ecuatoriano, siendo que es colombiano, lo cual le quita legitimidad. Que basa su pretension en el contenido de los articulos: Constitucion, Art. 43.4, Art. 45.1, Arts. 75, 76, 76.1 76.2, 76.4, 76.7, Art 77, numerales 4 y 5, ademas de la Convencion sobre los Derechos Humanos en sus Arts. 1, 5, 24 y 25; la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, en sus Arts. 8, 9 y 11, respecto de la falta de motivacion en la sentencias; tambien en el ya mencionado Art. 77.5 de la Constitucion que indica que si es extranjero el detenido, se informara al representante consular, lo que no sucedio en el presente caso, pues el policia recien informo de esto el 9 de noviembre del 2015, a las 16h42. Que se ha violado la Constitucion incluso en su detencion pues aparece en la prueba de alcotest, que esta prueba se realizo el 8 de noviembre del 2015, a las 11h05, es decir, realizada antes de su detencion. Solicita se acepte recurso y se ordene libertad de su defendido. En la replica manifesto que no se dijo que la audiencia se realizo fuera de las 24 horas de la detencion, que lo se dijo que eso aparece en el acta de la audiencia; ademas insistio en la falta de notificacion al Consulado de Colombia, con la detencion de su defendido. 3.2. JUEZ: Por su parte el Juez indico en primer lugar que hay deslealtad procesal de parte del abogado de la defensa, pues el conocia perfectamente que la audiencia de calificacion de la flagrancia se la llevo a cabo el 9 de noviembre del 2015, a las 11h40, en donde se escucho perfectamente al policia que lo detuvo a su cliente, que exhibia la notificacion al Consulado de Colombia lo cual consta a fs. 4 del cuaderno de instancia, lo que si hay que mencionar es que la impresion del correo de notificacion enviado por el policia aprehensor, es que tiene desconfigurada la hora de envio, sin embargo se insiste que el dia 9 de noviembre del 2015, en la audiencia llevada a cabo a las 11h40, el policia si exhibio este documento, tal como se escuchara del audio que entrego en este momento. Se destaca que la prueba de alcoholemia arrojo 2.41 gramos de alcohol por cada litro de sangre, cantidad que adecua su conducta en el numeral 3 del Art. 385 del COIP, por la que al termino de la audiencia se le juzgo y se giro la respectiva boleta de encarcelamiento, misma que consta a fs. 11, procediendose con fecha 11 de noviembre a emitirse la sentencia respectiva. Destaco tambien que el sistema SATJE tiene varias actualizaciones y no estaba operativo en la unidad el dia del senalamiento de audiencia, por eso consta la razon de secretaria acerca de la hora de subida del acta en el sistema, a una hora diferente de la actuada. Senala adicionalmente que el ciudadano accionante tambien tiene cedula de ciudadania ecuatoriana. Termina solicitando que se inadmita la accion de habeas corpus planteada. En la contra replica insistio que si consta en el proceso la notificacion al consulado sobre a aprehension del accionante. CUARTO.- La accion de Habeas Corpus prevista en la Constitucion es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 de la Constitucion de la Republica, caracteriza al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia, lo cual se plasma en el Art. 89 de la Constitucion cuando indica que: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". Asimismo, de conformidad con el Art. 76 de la Constitucion, debe asegurarse el debido proceso, que se concreta en respetar, observar y aplicar las garantias constitucionales basicas, entre las que se encuentra el derecho a la defensa, que comporta, no ser privado de tal ejercicio, en ninguna etapa o grado del proceso; del mismo modo, en atencion a lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es facultad jurisdiccional esencial, cuidar que se respeten los derechos y garantias de las partes; tambien, en su Art. 77, numeral 1, establece: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.". La accion de habeas corpus, ademas de la tutela constitucional, tiene proteccion supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, tales como la Declaracion Universal de los Derechos del Hombre que en el Art. 3 se reconoce el principio segun el cual: "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona."; en su Art. 8 contempla: "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la ley"; y, en el Art. 9 senala: "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado"; la Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (1950), en su Art. 5, inciso cuarto, senala que toda persona privada de su libertad, por detencion o prision, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detencion y ordene la libertad si la detencion es ilegal. De modo similar, en la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948), establece el Art. 18, que toda persona "debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente"; en su Art. 15, se expresa: "Derecho de proteccion contra la detencion arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes." (...). "Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el Art. 7, declara: "Derecho a la Libertad Personal.- 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas.  3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios. (...) 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. 6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. (...)". El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos determina en su Art. 9: "1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta. (...) 3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. La prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del acusado en el acto del juicio, o en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo. 4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal. 5. Toda persona que haya sido ilegalmente detenida o presa, tendra el derecho efectivo a obtener reparacion.". Finalmente, el Codigo Organico Integral Penal, en el Art. 539, estipula: "No se podra ordenar la prision preventiva, cuando: (...) 3. Se trate de delitos sancionados con penas privativas de libertad que no excedan de un ano"; en su Art. 529: "En los casos de infraccion flagrante, dentro de las veinticuatro horas desde que tuvo lugar la aprehension, se realizara la correspondiente audiencia oral ante la o el juzgador, en la que se calificara la legalidad de la aprehension...". QUINTO.- En el contexto de las disposiciones legales, anotadas en el considerando anterior, es preciso senalar que el habeas corpus es una de las garantias constitucionales especiales de proteccion a los derechos humanos, que pertenece a la esfera del control difuso de los derechos fundamentales, proviene de un mandato constitucional y legal, por tanto, constituye un compromiso de los poderes publicos ante los ciudadanos. Implica que toda persona que fuere objeto de privacion o restriccion de su libertad o se viere amenazada en su seguridad personal, con violacion de las garantias constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente con jurisdiccion en el lugar donde se hubiere ejecutado el acto causante de la solicitud o donde se encontrara la persona agraviada, expida un mandamiento de Habeas Corpus, a fin de restituir su libertad; es decir, su pretension es establecer remedios eficaces y rapidos para los eventuales supuestos de detenciones no justificadas legalmente o que transcurran en condiciones ilegales. En tal sentido, el Habeas Corpus se configura con la comparecencia del detenido ante la autoridad respectiva, con el proposito que exponga sus alegaciones contra las causas de la detencion o las condiciones de la misma, a objeto de que la autoridad resuelva, en definitiva, conforme a derecho, sobre su detencion. Su objeto se contrae a una pretension de caracter constitucional muy concreta, como lo es, el derecho a la libertad. La autoridad competente, debe tan solo juzgar la legitimidad del escenario que provoco la privacion de libertad a la que se trata de poner fin o modificar, pero sin extraer mas consecuencias, que la necesaria finalizacion o modificacion de esa situacion de privacion de libertad, siempre y cuando, esta cumpla con los procedimientos establecidos en la Constitucion. Este Tribunal, en la audiencia correspondiente y previamente a emitir su resolucion, ha analizado las exposiciones vertidas. Respecto de la intervencion del abogado del accionante, en forma concreta indico que a su patrocinado se le han vulnerado sus derechos consagrados en la Constitucion de la Republica y que segun el acta de realizacion de la audiencia, esta se realizo fuera de las 24 horas de su aprehension por parte de miembros de la Policia Nacional, ademas que no se habia acatado el contenido del Art. 77, numeral 5 de la Constitucion, esto es: "5. Si la persona detenida fuera extranjera, quien lleve a cabo la detencion informara inmediatamente al representante consular de su pais.", por lo tanto existian vicios de procedimiento en la privacion de su libertad. Respecto de la intervencion del juez accionado, en forma concreta indico que hay deslealtad procesal de parte del abogado de la defensa, pues el estuvo en la audiencia de calificacion de la flagrancia y que la misma se llevo a efecto antes de las 24 horas de su aprehension y que durante la misma, el policia exhibio la notificacion de su aprehension al Consulado de Colombia, por lo tanto encontrandolo culpable se lo juzgo y sanciono, girandose la boleta de encarcelamiento, la cual se exhibio en ese momento. SEXTO.- Este Tribunal tiene presente que el Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona asi como proteger la vida, la integridad fisica de las personas privadas de libertad, conforme asi lo estipula el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 43, numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que hace hincapie en que nadie puede ser privado de su libertad sea en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito a excepcion de los casos de flagrancia. De lo aqui analizado, se observa que la detencion del senor Carlos Alberto Agredo Guerrero, fue realizada al ser aprehendido por estar conduciendo una motocicleta con un elevado nivel de alcohol en la sangre, conforme se demostro en el proceso del primer nivel, es decir, en un caso de flagrancia, tal como se contempla en el Art. 527 del Codigo Organico Integral Penal y que fueron los agentes de policia quienes lo aprehendieron, dando cumplimiento al Art. 528 del mismo cuerpo legal, todo ello confirmado por el Cbop. de Policia Cesar Gomez Roja, en la audiencia de calificacion de la flagrancia y esto, concatenadamente con lo estipulado en el Art. 645 del Codigo Organico Integral Penal, donde se establece el procedimiento para su juzgamiento de las contravenciones de transito, el cual, al ser observados por el senor Juez Multicompetente Penal del Canton Atacames, llega a determinar la responsabilidad del accionante en ese caso, condenarlo y emitir la Boleta de Encarcelamiento, para posteriormente emitirse la sentencia respectiva. En este orden de cosas, debe considerarse, que es ilegal todo procedimiento que viole preceptos constitucionales y procesales que conllevan a la nulidad de tales actuaciones; tambien que por ilegitimo debe entenderse todo proceder no estipulado o contenido en leyes supremas, sustantivas, adjetivas o de cualquier otro indole de caracter positivo; y, por ultimo que es arbitrario todo proceder que nace del capricho de una persona y que con ese actuar, sin fundamento legal o constitucional de clase alguna, prive de la libertad a cualquier persona. En la especie, no se aprecia tal como se indica, que exista ilegalidad, tampoco ilegitimidad, ni mucho menos arbitrariedad, en la legitimidad del escenario que provoco la privacion de la libertad y menos se haya demostrado que el Juez haya incumplido las reglas determinadas en el numeral 2 del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. El Tribunal debe aclarar que este tipo de acciones no puede ser utilizado en intentos infructiferos de variar las decisiones judiciales de los juzgadores del primer nivel; a este respecto el afamado autor Cesar Landa Arroyo, en su obra "LOS PROCESOS CONSTITUCIONALES EN LA JURISPRUDENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL", Lima-Peru, 2010, Palestra Editores, pp 513-532, opina que: "...El proceso de habeas corpus se promueve con objeto de solicitar del organo jurisdiccional la salvaguarda de la libertad corporea, seguridad personal, integridad fisica, psiquica y moral, asi como de los demas derechos conexos. Pero tambien protege a la persona contra cualquier autoridad que, ejerciendo funciones jurisdiccionales, emite resoluciones violando la tutela procesal efectiva y, consecuentemente, la libertad individual. En ese sentido, lo que se pretende con este remedio procesal es que se restituya el derecho y cese la amenaza o violacion en el menor tiempo posible debido a la naturaleza fundamental del derecho a la libertad individual. Por ello, el proceso de habeas corpus no puede ser considerado ni mucho menos utilizado como un recurso mas para modificar la decision emitida por un organo jurisdiccional que puso fin al proceso y que fue expedida a la luz del debido proceso..." (lo resaltado en negrillas es mio). Por ultimo, revisado el expediente del primer nivel, se aprecia que el derecho a la tutela judicial efectiva, como un derecho constitucional, ha sido rigurosamente observado por el juez accionado y previo a dictar sentencia, ha observado un debido proceso, garantizandole al accionante su derecho a la defensa. En virtud de lo manifestado, esta Sala Multicompetente, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve INADMITIR la Accion de Habeas Corpus propuesta por el senor Carlos Alberto Agredo Guerrero. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remitase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86, numeral 5 de la Constitucion de la Republica. Notifiquese.-