Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención  de transito por la impugnación que presentada el señor David Leonardo Fajardo Caicedo, referente a la citación No. 00133057, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES.- Que el día 11 de noviembre del 2014, fui citado de conformidad con el art 390 numeral 7 del Código Integral Penal, por el agente de Tránsito portador Código 7070, de nombres Juan Carlos Mancilla, el mismo que sin fundamento alguna procedió de forma errónea y abusiva a confeccionarme la misma por lo a fin de garantizar mi constitucional derecho a la defensa y a efecto de que se de cumplimiento a lo que establece las normas y los derechos que me asisten de conformidad con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, sírvase a dar el trámite correspondiente, manifestando que desde ya que dentro del término de prueba correspondiente desvirtuare fehacientemente la ilegal citación y procedimiento objeto de esta mi impugnación. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Por una parte compareció el impugnante  señor David Leonardo Fajardo Caicedo quien manifestó: “…Yo me dirigí a recoger a mi abuela al terminal terrestre, y por los problemas que tiene de sus varices y por ser una persona de la tercera edad, la recogí en un lugar en donde me estacione para brindarle toda la comodidad evitando que se esfuerce caminado por la distancia que tendría que recorrer siendo para ella muy incómodo, por las maletas que traía en ese momento. El vigilante que tomo la actuación manifestó: Hay una señal que prohíbe el recoger o dejar pasajero en ese lugar, siendo mi superior quien se encontraba en un motorizado quien me entrego la actuación procediendo a confeccionar la respectiva citación. El Ab. Que patrocino al impugnante tomo la palabra y manifestó: Un motorizado le solicitó la licencia y no fue el vigilante que se encuentra presente en esta audiencia, puesto que al vigilante que se encuentra presente se la acercó el motorizado y la ordeno que elabore una citación, sustento mi petición de impugnar esta citación en el Art 77 de la Constitución de la Republica, por lo que solicitó que la sentencia sea absolutoria y exenta del cobro de toda multa y de la no pérdida de puntos en la licencia de conducir de mi patrocinado. Siendo el estado procesal de emitir mi criterio jurisdiccional, considero lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento Expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.-. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SEPTIMO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los testimonios rendidos por el agente civil de tránsito quien textualmente manifestó “ (…) Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal, y en caso de duda lo mas favorable al reo, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta la impugnación presentada por el señor David Leonardo Fajardo Caicedo, referente a la citación No. 00133057, por no haberse determinado el cometimiento de la infracción de tránsito, disponiendo que se deje sin efecto la citación, sin rebaja de puntos y sin pago de la multa, para lo cual se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador para los fines legales pertinentes,. Actué el abogado Carlos Cauja Vargas, secretario de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLACE.