VISTOS. Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer el  recurso de apelación interpuesto por el procesado Freddy Xavier Novillo Morales a la sentencia  dictada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria el 07 de junio del 2016, a partir de las 10h30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto. SEGUNDO. Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto,  los Art. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como de la Acciones de Personal que se encuentran dentro del proceso. TERCERO. La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara la validez de lo actuado en la presente instancia procesal. CUARTO. Incidente: Prescripción de la acción penal. Posterior a la correspondiente instalación de la audiencia,  en primer lugar se concedió la palabra al Dr. Carlos Rubio Guzman, en representación del recurrente Freddy Xavier Novillo Morales (extracto de la exposición y replica): Debo señalar que la presente acción ha transcurrido en exceso el tiempo señalado en el ordinal 4to del Art. 101 del Código Penal, es decir ya termino el tiempo para perseguir este delito requerimiento que ya fue advertido al TGP 8vo. … Es una posición que no la comparto en razón que el Art. 101.6 establece que el tiempo se reducirá de 5 a 4 años tomando en cuenta que el procesado estuvo presente en la causa, activándola y exigiendo su tramitación. Cometió el delito de concusión, fue detenido en presunto delito flagrante y salió con caución que está vigente.  Posteriormente se le concedió la palabra a la fiscal Ab. Sandra Cevallos Rada, en representación de la fiscalía (extracto de la exposición): Se inició IF el 13 de julio del 2011, según el CPP este tipo de causas prescribe a los cinco años, es decir faltaría un mes para que se cumpla el plazo. QUINTO. 5.1. Siendo la prescripción, la cesación de potestad punitiva del Estado al transcurrir un período de un tiempo fijado por la ley, así transcurrido ese lapso se extingue el derecho del Estado a imponer la sanción. Es por ello que Estado fija los límites y los legisla  efecto de reconocer al procesado el beneficio del tiempo tales las reglas del Art. 101 del Código Penal; sin embargo es el mismo Estado quien pone límites impidiendo que para determinados delitos no opere la prescripción que son precisamente la excepción prevista en el Art. 80, 233, 396 de la Constitución de la República, los cuales son: peculado, cohecho, concusión y enriquecimiento ilícito, genocidio, lesa humanidad, crímenes de guerra, desaparición forzada de personas o crímenes de agresión a un Estado, daños ambientales. 5.2. Se niega el incidente en el sentido de que no existe prescripción para el delito por el cual el Octavo Tribunal de Garantías Penales mediante sentencia del 16 de mayo del 2013, las 14h34 condeno al recurrente Freddy Xavier Novillo Morales a cumplir dos años de pena privativa de libertad por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 264 del Código Penal esto es concusión, delito que tiene la naturaleza constitucional de ser imprescriptible. SEXTO. Fundamentación del recurso de apelación. En la palabra el Dr. Carlos Rubio Guzmán, fundamento el recurso de apelación de su cliente Freddy Xavier Novillo Morales manifestó: <<…Los fundamentos con los que se lo sentencio, son carentes por no haberse justificado, ni materializado el delito, pues el presunto perjudicado no compareció a rendir testimonio en la audiencia de juzgamiento, testimonio que sirviendo como prueba de contradicción hubiera servido en demostrar el cometimiento de la infracción. Aparece un testimonio del agente que tomo procedimiento. Este hecho como tal no está justificado. El funcionario fue visitado por MCLC en las dependencias de las Aduanas de Guayaquil, ninguna constancia de video o fotografías por el cual haya pedido un recursos para realizar su tarea. Es extraño que un funcionario público le pida dinero cuando el servicio para esa época ya había sido atendido. El hoy procesado fue detenido en el Mall del Sur con la señora MCLC quien llevaba 220 que le servían a ella para cancelar el servicio de los estibadores. Jamás existió la cantidad de 2000 dólares que supuestamente haya sido requerido como coima. Hubiera sido ideal que la supuesta perjudicada para preguntar y contrainterrogar lo alegado. De las pericias agregadas en la especie, no aparece, ni se demuestra que haya existido comunicación anterior al hecho, y ello se refleja la falta de dolo y menos el ánimo de pedir favor alguno. Es indispensable se determine con testimonios y prueba válida la responsabilidad, sin embargo se lo condeno. A la falta de motivación de la sentencia, pido se revoque el fallo del inferior y que verifique, constate si el TGP cumplió con los requisitos del 309 del CPP. Él era jefe de bodega de las Aduanas, consiste en dar la custodia de los bienes, cuando llega la orden de devolución, él la cumple. Él no tenía el poder de decidir o no la salida de la mercadería. Ella tenía que cancelar el valor de los estibadores. Como la señora no era de Guayaquil, él les sugirió o facilito que vea los servicios de los estibadores, y acudió al CC Mall del Sur con uno de los supuestos estibadores, él cual fue absuelto por el TGP. Tenía él más de 5 años trabajando en las Aduanas. …   Lo que ha descrito es una narración del contenido del parte informativo. Lo alegado por el procesado no convenció al TGP?  Acaso le correspondía a él, ello. Simplemente no se presentó la víctima. La víctima no contribuyo con su deber, que era señalar los actos de mala fe. La entrega dependía de otros funcionarios que debían autorizar o no la salida de la mercadería. La sentencia es la transcripción de varios hechos, mas no la relación de los hechos…>>.  Posteriormente se le concedió la palabra a la fiscal Ab. Sandra Cevallos Rada, en representación de la fiscalía (extracto de la exposición): <<…Un mes antes ya la señora MCLC denuncio este hecho, también se denunció que la mercadería no tenía problema para salir. El señor Xavier Rodríguez llamo e hizo la verificación de documentos, señalando que no había problema en la salida de mercadería y que esta podía salir previo el pago de las tasas. Luego es que le llama el procesado y la señora MCLC y le pide que le entregue cierta cantidad de dinero que iba a ser distribuida entre dos personas. Ante ello se montó operativo, y fueron los policías quienes observaron la entrega del dinero. Se aportó con prueba documental Guardalmacén Jefe SP1 y se adjuntó un CD en el que se evidencia la entrega del dinero, diligencia que fue ordenada judicialmente. FJNM en su testimonio reconoce que recibió ese dinero para el pago de estibadores, sin embargo él no tenía a su cargo ningún personal que realice esa tarea, él era un servidor público y como sus funciones son precisas. La señora MCLC no acudió a la audiencia de juzgamiento entendiendo que no lo hace por temor, sin embargo fueron suficientes los testimonios de los agentes policiales quienes acreditaron los hechos. La fiscalía considera que se ha demostrado la materialidad y responsabilidad de la infracción y por este motivo es que se pronunció con sentencia debidamente motivada la culpabilidad. Deséchese el recurso propuesto…>>. SÉPTIMO. La Sala para resolver el recurso de apelación interpuesto, toma en consideración la prueba aportada por las partes. 7.1. Como prueba testimonial de la fiscalía tenemos lo siguiente: 7.1.a. Testimonio del señor Sbte. Ricardo Manuel Castro Angos, quien señaló ratificarse en el contenido del parte señalando que una vez que conocieron de la denuncia se efectuó un operativo con la UNASE; el señor Raúl Paredes Arcentales se encontraba de pie en la parte posterior del señor Freddy Xavier Novillo Morales, de forma nerviosa y en momento en que la señora Maria Lalama Calero le entregó el sobre manila amarillo y se despidió del señor Freddy Xavier Novillo Morales, este ciudadano Raul Paredes Arcentales cuando se levantó Freddy Novillo Morales le dijo algo brevemente a él y se disponían a salir apresuradamente del lugar, por lo que se procedió a la aprehensión de ambos en delito flagrante, el ciudadano Freddy Xavier Novillo Morales dijo que si le había solicitado un dinero a la ciudadana Maria Lalama Calero. En el sobre manila amarillo había treinta dólares en billetes de a diez y ciento noventa dólares en billetes de a cinco, dando un total de doscientos veinte dólares. 7.1.b. Testimonio del Cbop. Juan Carlos Moran Vasquez quien expreso que efectuaron un operativo en el Mall del Sur y observaron cuando la señora Maria Cristina Lalama entregó el sobre al acusado Freddy Novillo Morales; que inmediatamente se identificaron y procedieron a detener a los ahora acusados, el sobre lo tenía Freddy Novillo en la cintura. 7.1.c. Testimonio del Sbos. Rosa Angelina Carrión Medina quien se ratificó en el informe las evidencias físicas y en el reconocimiento del lugar de los hechos. 7.1.d. Con el testimonio del Sgts. Milton Guillermo Salazar Chávez quien se ratificó en el contenido del informe de explotación celular. La prueba documental de la fiscalía consistió en: 7.1.aa. El parte de detención suscrito por los agentes de la UNASE-G: Sbte. Ricardo Castro A., Cbos. Juan C. Morán y Cbos. Miguel Salas Mosquera quienes aprehendieron a los señores Freddy Javier Novillo Morales y Raul Paredes Arcentales, de fecha 12 de julio del 2011 en las siguientes circunstancias: <<…Es así que después de insistentes llamadas presuntamente por parte del señor Freddy Xavier Novillo Morales a la señora Lalama Calero Maria el día de hoy 12 de julio del 2011, a las 19h30 exigiendo su requerimiento, la señora Lalama Calero Maria decide pactar la entrega del presunto dinero, mismo que iba a ser entregado en el interior del Centro Comercial Mall del Sur-Patio de comidas - Sweet and Coffe, por lo que inmediatamente al tener conocimiento la Unidad Antisecuestros y Extorsión de este hecho delictivo planifica y organiza un operativo policial, desplegando en el lugar en mención varios agentes UNASE, logrando observar que en el lugar en mención la señora Lalama Calero entregó un paquete de color amarillo, al señor Freddy Novillo en compañía del señor Paredes Arcentales Raul, luego de recibir el presunto dinero se retiraron con el mismo, del lugar en mención, procediendo inmediatamente a la detención en delito flagrante a los ciudadanos Freddy Xavier Novillo Morales y Raul Paredes Arcentales, a quienes luego de realizarles el registro correspondiente se pudo encontrar en poder del señor Novillo la altura de la cintura un sobre de manila amarillo en cuyo interior tenía presuntamente la cantidad de $ 2000 dólares, y al señor Paredes Arcentales, no se le encontró evidencia alguna…”. 7.1.bb. De Informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias y lugar de los hechos Nro. 303-PJG, suscrito por la Sgop. Rosa Carrion Medina. 7.1.cc. Of. CGRH-GRR-ARR-OF-(e)236 de fecha 22 de junio del 2011 emitido por la Ab. Gladys Morán Ríos, Directora de Talento Humano del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador de la que se desprende que el señor Freddy Xavier Novillo Morales se desempeñaba como Guardalmacén Jefe SP1 en la Dirección de Control Zona Primaria de la Dirección Distrital de Guayaquil. 7.1.dd.  Informe técnico de audio y video y afines Nro. DCG21100395 suscrito por el Sgts. Milton Salazar Chávez, perito del Departamento de Criminalística que realizo la pericia a los celulares incautados a los procesados. 7.1.ee. Reproduce en tres fojas la denuncia presentada por la señora María Cristina Lalama Calero, el reconocimiento a la denuncia y la versión rendida por ésta. 7.1.ff. Parte Informativo con fecha 30 de agosto del 2011, elaborado por el señor Sbte. Ricardo Castro Angos, en el cual se acompaña un video donde consta la entrega del dinero en el interior del Centro Comercial Mall del Sur- Patios de Comidas - Sweet Coffee. 7.1.gg. En cuatro fojas copias simples de la importación Nro. 11413406. 7.2. Como prueba testimonial de la acusación particular tenemos lo siguiente: 7.2.a. Testimonio de Xavier Roberto Rodríguez Chiquito quien en su calidad de servidor público señalo haber procedido a la devolución de los contenedores por orden judicial los cuales ya tenían cancelado los valores por tributos, mas no el bodegaje, que por medio del agente de aduana se tomó contacto con la señora María Cristina Lalama Calero para que reconozca la mercadería, que luego en su oficina fue visitado por la usuaria, la misma que le señalo que el señor Freddy Xavier Novillo Morales le había solicitado la cantidad de dos mil dólares, por lo que le llevo a la oficina de asuntos internos para que hable con el Jefe de ese departamento hecho que fue entre mayo y junio del 2011. La prueba documental de la acusación particular consistió en: 7.2.aa. Se adjuntó la documentación correspondiente a la importación Nro. 11413406 y copias de los informes DNH-OF-036-2011 correspondiente al sumario administrativo Nro. 028-2011 que prevé destitución para el funcionario Freddy Xavier Novillo Morales. 7.3. Como prueba testimonial de la defensa tenemos lo siguiente: 7.3.a. Del testimonio del señor Freddy Xavier Novillo Morales se destaca: … el único favor que le pidió la señora María Cristina Lalama Calero fue que el 12 de julio del 2012 retirara temprano la mercadería porque tenía que asistir a una misa que se daba por cumplirse cuatro años del fallecimiento de su mamá, petición que la señora no cumplió puesto que por la mercadería tuvo que trabajar hasta casi las siete de la noche; la mercadería fue llevada en dos plataformas y debieron elaborarse dos órdenes de entrega, uno por cada vehículo; la señora lo llamó para que vaya al centro comercial para entregarle un dinero para el pago de los estibadores que ella había solicitado contratar al acusado Raúl Paredes Arcentales, que trabaja fuera del puerto como ubicador de carga, y quien además lo había recomendado a la señora Maria Cristina Lalama para que trasladara los muebles a la ciudad de Ambato; … Por insistencia de la señora Maria Cristina Lalama desde su lugar de trabajo fue al Mall del Sur, fue al lugar con Raúl Paredes Arcentales porque éste había estado esperando todo el día a que la señora le reconociera el día de trabajo, y al final ella sólo le dio cinco dólares; … el dinero lo recibo de la señora Lalama en el Mall del Sur y era para el pago de estibadores. La prueba documental de la defensa consistió en: 7.3.aa. Tres fotografías de sillones. 7.3.bb. Tres hojas de orden de entrega Nro. 02-002530. 7.3.cc. Once certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas. 7.3.dd. Oficio Nro. FNMM-OP-(i)-085 de fecha 24 de junio del 2011 suscrito por Freddy Xavier Novillo Morales, quien solicita la liquidación de bodegaje a las mercaderías amparadas en el refrendo Nro. 028-2011-54-004498.  7.3.ee. Certificado médico otorgado por el señor Dr. Ángel Tejada Franco.  OCTAVO. Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal parte general, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Por imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Dr. Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal parte general, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”. Corresponde analizar la prueba en su conjunto, al respecto Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia. Siendo así corresponde analizar si han confluido los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal invocado por la Fiscalía, esto es, el delito de concusión. El Art. 264, inciso primero del Código Penal (vigente a la fecha de la infracción), establece: "Los empleados públicos o las personas encargadas de un servicio público que se hubieren hecho culpables de concusión, mandando percibir, exigiendo o recibiendo lo que sabían que no era debido por derechos, cuotas, contribuciones, rentas o intereses, sueldos o gratificaciones, serán reprimidos con prisión de dos meses a cuatro años. La pena será de prisión de dos a seis años, si la concusión ha sido cometida con violencias o amenazas". Francisco Carrara define al delito como la infracción de la ley del Estado, promulgada para proteger la seguridad de los ciudadanos y que resulta del acto externo del hombre, positivo o negativo, moralmente imputable y socialmente dañoso. El autor Franz Liszt, define al delito como ?un acto culpable contrario al derecho sancionado con una pena. La concusión, es un concepto legal que se utiliza para describir una situación en la cual un funcionario hace uso de su cargo para hacer pagar a una persona una contribución que no le corresponde. La concusión también implica exigir un pago más alto del estipulado por ley. La doctrina define a la concusión e indica que es un término que procede del latín concussio. Se trata de una exacción (la acción de exigir impuestos, multas o prestaciones) arbitraria que lleva a cabo un funcionario público en provecho propio. Se entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de concusión, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite Séptimo, ya que dichas pruebas concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 264 del Código Penal, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de concusión.  En este caso la Sala considera que con las pruebas aportadas en la etapa de juicio correspondiente, se ha llegado a la conclusión que el recurrente Freddy Xavier Novillo Morales, tiene participación en el delito tipificado y reprimido en el artículo 264 inciso primero del Código Penal,  ya que la materialidad de la infracción y la responsabilidad del mismo ha quedado demostrada totalmente con los siguientes elementos probatorios: a) Los testimonios de: Sbte. Ricardo Manuel Castro Angos, Cbop. Juan Carlos Morán Vasquez, Sbos. Rosa Angelina Carrión Medina; y, Sgts. Milton Guillermo Salazar Chávez. b) Con el Informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias y lugar de los hechos, suscrito por la Sgop. Rosa Carrion Medina. c) Informe técnico de audio y video y afines Nro. DCG21100395 suscrito por el Sgts. Milton Salazar Chávez, perito del Departamento de Criminalística que realizo la pericia a los celulares incautados a los procesados. d) Parte Informativo con fecha 30 de agosto del 2011, elaborado por el señor Subte. de Policía Ricardo Castro Angos, en el cual se acompaña un video donde consta la entrega del dinero en el interior del Centro Comercial Mall del Sur- Patios de Comidas-Sweet Coffee. e) Certificación emitida por la Ab. Gladys Morán Ríos, Directora de Talento Humano del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador de la que se desprende que el señor Freddy Xavier Novillo Morales se desempeñaba como Guardalmacén Jefe SP1 en la Dirección de Control Zona Primaria de la Dirección Distrital de Guayaquil.  Dentro de toda función pública se encuentra establecido el ámbito de acción de cada empleado, siendo prohibido por la ley que estos se dediquen a efectuar actos extraños a sus funciones, lo cual es el caso de los hoy procesados que han adecuado su conducta al tipo penal denominado concusión. El Código Penal, en su Art. 42, establece: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables…”.  El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para esta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.  Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y sus responsables, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". No existe ninguna duda en la participación del sentenciado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia lograron convencer y satisfacer al juzgador, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la certeza y convicción de su grado de participación; en la presente causa, existe prueba objetiva y documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado  en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participaron los  autores en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber analizado las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento. Se puede  concluir que el recurrente Freddy Xavier Novillo Morales, tiene participación en el hecho delictivo, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio in-dubio pro reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para Ernesto L. Chiesa Aponte, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. NOVENO. De la revisión del proceso se desprende que dentro de la audiencia pública de juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra del señor Freddy Xavier Novillo Morales, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo el Art. 264 inciso primero del Código Penal, que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado.  Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de concusión.  Al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al juzgador para su pronunciamiento, pues de conformidad con los Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito. De lo anteriormente señalado, se entiende que la prueba debe encontrarse en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho.  El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: "Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción". El Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República establece: "la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales...", en atención a este principio que debe analizarse la aplicación de la pena en concreto, para evitar que el exceso de justicia se convierta en injusticia. El Dr. José García Falconí en su artículo monográfico titulado “La Proporcionalidad o Dosimetría de las Penas”, publicado en la Revista Jurídica el 14 de marzo de 2011, al comentar el principio de proporcionalidad expresa: “El principio de proporcionalidad presupone la ponderación de bienes jurídicos constitucionales y este sopesamiento asume la forma de un juicio de proporcionalidad de los medios, como principio para la delimitación y concretización de los derechos constitucionales, la proporcionalidad exhibe una naturaleza diferenciada, o sea, que admite una diversa libertad de configuración legislativa dependiendo de la materia. Así, por ejemplo en el ejercicio de la reserva legal establecida para la reglamentación de los derechos constitucionales, y que está señalado en el Art. 132 numeral 2 de nuestra Constitución de la República, solo la restricción excesiva e imprevisible de los mismos implica la ilegitimidad del medio escogido para la realización de los fines constitucionales; así en términos generales, entre mayor sea la intensidad de la restricción a la libertad, mayor será la urgencia y la necesidad exigidas como condición para el ejercicio legítimo de la facultad legal”, y es precisamente al momento de la imposición de sentencia en la que el juzgador debe analizar las circunstancias del hecho, la personalidad del justiciable, la afectación al bien jurídico protegido y la necesidad racional de la sanción, pues como señala el Dr. Falconí, en su obra citada: “…El principio de proporcionalidad se manifiesta especialmente a la hora de dictar sentencia condenatoria, en la que necesariamente deberá darse balance a la equidad entre la pena impuesta y los hechos cometidos, atendiendo a las circunstancias en que se dieron los mismos, pero es el juez o tribunal de garantías penales, el garante del equilibrio que se mantenga, pues son ellos quienes deben determinar la pena que debe dictarse, observándose que ella, se adecúe proporcionalmente a la gravedad de los hechos…”. DECIMO. Esta Sala establece que con las constancias procesales y la prueba presentada en la audiencia pública de juzgamiento, se ha demostrado de manera concreta el delito que se persigue, llevándonos  a considerar al señor Freddy Xavier Novillo Morales, autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 264 inciso primero del Código Penal. Por estas consideraciones esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y confirma en su totalidad la sentencia venida en grado.  Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 