EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00369
Lugar y Fecha: Naranjal, martes 17 de octubre del 2017; Hora: 10H30
Infracción: LESIONES DE ACCIDENTE DE TRANSITO  ART. 379 NUM. 1 DEL COIP EN CONCORDANCIA CON EL NUM. 4 DEL ART. 152 DEL COIP
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Reinstalación de la Audiencia de Juicio Directo SI  (X) NO  (   )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ
Testigo: ANDYN FRANCISCO BARROS CAÑARTE, DR. JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS.

Procesado: JOSE LUIS ANCHUNDIA GUTAMA
Patrocinador: AB. TYRONE JORGE PASTOR FLORES
Testigo: MERCY MATILDE HERAS HERAS

RAZON: En este momento a las 10h33 acaba de llegar el señor MAXIMO DANIEL ALVARADO TOMALA ACOMPAÑADA DE SU PATROCINADORA PARRA CACERES PURIFICACION CANDELARIA.-

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ: ALEGATOS DE APERTURA. Se presenta a esta audiencia de juicio directo, está radicada la competencia en este accidente de tránsito.- No hay vicios formales ni cuestiones de nulidad, por lo que solicito que se declare valido el presente proceso.- Fiscalía en base al parte policial de accidente de tránsito suscrito por el VIGILANTE COD. 6756 AUGUSTO ANÍBAL SALAZAR ESCOBAR.- Señor Juez, el día ayer 18h15 recibimos de la radio del ECU 911 a la gasolinera de Churute un accidente de tránsito pudimos observar nos manifestaron que de una motocicleta había abandonado el lugar del accidente junto con su conductor, dejando en la calzada la señor Máximo Sergio Alvarado Lino, el vehículo de placas PCD-1813 era conducido por el hoy detenido al herido fue traslado al hospital del IESS del cantón milagro dándole recuperación de más de 90 días según el diagnóstico del Dr. Peñaranda.-

DEFENSA DE LA VICTIMA: Señor Juez, quien se encuentra aún hospitalizado inscociente no ha podido estar presente señor juez habíamos solicitado para la ampliación del reconocimiento médico, los hechos se dieron conforme esta descrito en el informe de reconocimiento del lugar fue impactado por el auto conducido por el señor Anchundia Gutama Jose Luis al rebasar al furgón se produce el choque con la moto, en virtud del accidente ocurrido la defensa de la víctima en esta audiencia sea resuelta las sanciones y las indemnizaciones.-

ABOGADO DEL PROCESADO: Señor Juez, de conformidad con el Art. 614 del COIP, en este alegato inicial con las pruebas probatorias mi defendido es inocente él no es responsable del accidente de tránsito, por la gasolinera churute, voy a probar que mi defendido es inocente.-

SEÑORA FISCAL Se LE INDICA A LA DEFENSA DEL PROCESADO, DE ACUERDOS PROBATORIOS DEL VIGILANTE Augusto Salazar y del Dr. Fidel peñaranda Salas pongo a disposición de estos acuerdos probatorios.-

ABOGADO DEL PROCESADO: Estamos de acuerdo a los acuerdos probatorios del informe médico y del señor vigilante aprehensor.-

SEÑOR JUEZ. Se acoge ya prueba el parte policial de accidente de tránsito del señor Vigilante Augusto Salazar escobar y del reconocimiento médico suscrito por el Dr. Fidel peñaranda se lo acoge y aprueba.-

PRUEBAS DE FISCALIA Comparece ANDYN FRANCISCO BARROS CAÑARTE, portador de la cedula 0917626780, 39 años, casado, Agente de Tránsito investigador, en la ciudad de Guayaquil, creyente, reconocimiento el lugar, avaluó e informe técnico investigativo, fojas 20 a 23 consta el informe de avaluo de daños materiales lo realice, es mi firma y rubrica, se pudo observar el vehículo quedo retenido un vehículo auto sail marca Chevrolet en el guardafangos lado derecho, roce, hendidura y salido de su posición inicial, el avaluo fue realizada el 29 de septiembre hace 20 días es $600,00 dólares, en el guardafango lateral anterior derecha, retrovisor, el parabrisa trizado.- La Abogada de la víctima interroga: recordemos que el accidente de tránsito el parte es un roce su parte metálica roce entre si los dos vehículos han circulando en el mismo sentido. El Abogado el procesado: si constas dentro del informe se pudo constatar los daños materiales la parte derecha, retrovisor, parabrisa, dentro del informe del parte novedades no consta la motocicleta nunca quedó aprehendida. De fojas 34 a 37 el reconocimiento del lugar de los hechos, este informe pericial del lugar de los hechos, es mi firma y rubrica, nos acercamos el día lunes 2 de octubre a realizar el informe técnico del lugar del accidente, con las características en la Red vial estatal tenemos la gasolinera Churute, el señor detenido Anchundia Tómala si posee licencia, es un ato sail Chevrolet, la motocicleta fue retirada del lugar del accidente y el conductor de la moto también fue retirado, costado izquierdo entrada a la gasolinera y más adelante tenemos una curva, posee un ancho de la via 9.80m metros, el volumen vehicular moderado peatonal escasa, no hay impedimento que se pueda circular, calzada seca, el accidente fue a las 18h15 via despejado, se encuentra con señalética horizontal, vertical, la zona del roce después de haber obtenido fotografías, aquí damos una idea como estuvo el cuerpo del señor y de ahí tomamos en cuenta donde fue el roce y el borde de la via, amarramos la zona de impacto y del roce cuatro metros del borde y cinco metro ingreso a la gasolinera, se encuentra señalética horizontal y vertical, un recinto Km. 14 los vehículos venía del Km. 14 sentido 26 hacia Puerto Inca como referencia venia en ese sentido.- La Abogada de la víctima interroga: al carril del norte a sur carril izquierdo y viceversa carril derecho, el roce se produce en el carril izquierdo.- El Abogado del procesado no pregunta.- De fojas 24 a 33 el informe técnico investigativo Tipo 2, las concordancia del sistema investigativo las diligencias que se realiza, hemos digitado participante 1 el cual se desconoce, el parte no nos ayuda quien era, dentro de la pericia me he comunicado con los hijos del señor máximo que me indique quien era el conductor la moto fue retirado del lugar del accidente, el vigilante suscriptor no lo menciona, participante Alvarado Lino Máximo un señor de 70 años domiciliado en el Martillo, fue trasladado a una casa asistencial en milagro, hacemos referencia en la via participarte 2 Anchundia Gutama Jose Luis si posee licencia hasta el año 2022, la via donde se ocasiona el roce y la dirección que traía los vehículos,  la visibilidad, la calzada, la zona del roce fue indicada, la configuración de la vías, el movil que quedo aprehendido, la dinámica participante 1 desconocido circulaba en el movil 1 en la red vial estatal sentido norte a sur velocidad no recababa, el participante 2 en el movil 2 en la misma via una velocidad no localizada, el participante 1 desconocido movil 1 fue retirado desatiende momentáneamente para realizar una maniobra del giro a la derecha deja la preferencia de la via, transitaba movil 1 y 2, la identificación del participante 2 se adjunta unas fotografías del cuerpo donde quedo el cuerpo del señor máximo sentido norte a sur acá tenemos la gasolinera el cuerpo quedo en la via, en el carril izquierdo, los vestigios del roce de los vehículos la motocicleta y el auto, tiene contacto con el hijo del señor máximo, una entrevista me pudo facilitar que un vigilante tome la fotografía de la motocicleta que participo en el lugar del accidente vemos los daños que presenta la motocicleta se sacó un print de consulta de la agencia nacional de tránsito, Motocicleta Daytona matriculado del año 2014 propiedad de Máximo Alvarado Lino, en el carril izquierdo sentido norte hacia el sur, recorremos que se hicieron para la circulación cada vehículo como la motocicleta tiene que estar en el lado derecho, el auto hace una maniobra de adelantamiento o rebasamiento por eso se produce un roce entre la moto y el auto, no es la parte frontal sino en la parte lateral derecha, si específicamente el manubrio fracturado en la parte del auto en el parabrisa extremo inferior existe un golpe si concuerda con el manubrio golpeado que el parabrisa se trice, fojas 27 si concuerda los golpes de la motocicleta manubrio lado izquierdo y el parabrisa del vehículo extremo inferior del golpe generado por el manubrio de la motocicleta con el parabrisa del auto es roce y no el impacto, específicamente el reglamento en su Art. 210 pierde el paso el conductor de la motocicleta que ha ido ingresando a la gasolinera su conductor como conductor está siendo paralelamente se genera en ese carril a cinco metros, el conductor que vaya hacer el giro su ingreso al costado izquierdo se estacione al costado derecho que pase los vehículos en ambos sentidos y pueda ingresar a la gasolinera, recordemos el Art. 195 del mismo reglamento, se lo hará por el lado izquierdo para rebasar, no puedo emitir un juicio de valores pero si lo que indico apegado al reglamento y de la experticia en el lugar del accidente el conductor tiene haber dado su versión si la motocicleta tenia luces prendida si se produce un adelantamiento o rebasamiento en la causa basal el conductor de la motocicleta o cualquier conductor cuando quiera hacer un giro a la izquierda tiene que estacionar al costado derecho una vez que no venga vehículos puede ingresar al lado izquierdo, el conductor de la motocicleta debería haberse dado cuenta que venga algún vehículo.- La defensa de la víctima interroga: el automóvil realiza el rebasamiento la motocicleta realiza el giro paralelo al ingreso de la gasolinera, usted lo dice no sería así, tanto el parte como la diligencia no lo realizo como impacto sino como roce es un roce entre ambos vehículos, si lo hubiese hecho en el carril derecho cae en el carril derecho el rebasamiento o el adelantamiento según el Art. 195 del reglamento la motocicleta está ingresando al lado izquierdo el cuerpo cae al lado izquierdo, recordemos lo que dice el artículo no es curva el lugar del accidente es una recta la curva queda más adelante, línea intermitente si se puede realizar el rebasamiento o el adelantamiento, usted lo ha dicho todo sitio es peligroso mientras el conductor tome los correctivos necesarios según el Art. 180 de la LOTTTSV, según la causa basal el conductor de la motocicletas tiene una manera negligente que observe que vehículos venia y estacionar la moto a lado derecho y después que no venga ninguna automotor gire a la izquierda, yo lo indico el Art. 195 se lo hará para rebasar por la izquierda, la motocicleta no rebasa a nadie si el auto si rebasa a la motocicleta, según el Art. 181.- El Abogado del procesado interroga: en el informe investigativo el roce se produce el conductor del movil 1 de la motocicleta desatiende la conducción de la motocicleta, él debido haberse estacionado a un costado de la via a lado derecho,  estuve conversando con los hijos lesiones me ha evadido no me indicaro0n quien era el conductor de la motocicleta, indica también su conducta en cuanto a la conducción no fue la correcta, cuando estuve en la oficina de la OIAT se acercó el señor Máximo Daniel Alvarado se identificó como hijo del lesionado le indique que me haga ver la moto y se realizó tomas fotográficas, el propietario es el señor lesionado Máximo Sergio Alvarado Lino, no posee licencia de conducir, participante 1 mayo grado de participación el conductor de la motocicleta, participante 2 el menor grado de participación, según la causa basal el participante 1 conductor de la motocicleta desatiende la atención y realizar el giro a la izquierda.- Según el parte de novedades indica que el señor iba como pasajero se pudo tomar contacto con los familiares no indicaron, que iba una persona desconocía y que el señor lesionado es pasajero, la moto le pertenece al mismo lesionado, el día del reconocimiento del lugar de los hechos tome contacto con el administrador de la gasolinera y vi unos videos, el accidente se genera no a la entrada se produce cinco metros el señor lesionado tenia casco, tanto el hijo del señor lesionado como la hija evadieron la pregunta y le indique cual era el conductor que era un amigo sin darme nombres, cuando salieron habían varias personas y estaba el señor lesionado no ubico yo al conductor no tengo la certeza, el redactor del parte hubiera colaborado con aquello  que el señor máximo Alvarado seria el conductor.- PRUEBAS DOCUMETNALES: TESDTIMONIO DEM LA VICTIMA MAXIMO SERGIO ALVARADO LINO esta asilado una fractura del cráneo se encuentra presente la abogada de él, PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO, INFORME PERICIAL DE AVALUO, INFORME TECNICO INVESTIGATIVO TIPO 2, INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME MEDICO ASI COMO LA AMPLIACION SUSCRITO POR EL DR. FIDEL PEÑARANDA, acompaño la fiscalía en 25 fojas útiles, originales.-  

PRUEBAS DE LA VICTIMA: La defensa de la víctima no anuncio pruebas: 

PRUEBAS DEL PROCESADO: prescindo el testimonio de la testigo anunciada.- Comparece JOSE LUIS ANCHUNIDA GUTAMA, 094056990, 23 años, soltero, minero, cantón Ponce Enríquez, pueblo San Alfonso, venia como mi familia conduciendo mi vehículo venia de visita a 60 kilometros por hora iba adelante una motocicleta encendí las direccionales la motocicleta invade carril y me impacta a m i auto, mi persona conducía el vehículo, en eso momento venia papa, cuñada, mama y dos sobrinas, 60 kilometros por hora, no prendió las direccionales y me impacta, como chofer me aguanto para que pase no vi ni adelante ni atrás me impacta lado derecho en mi vehículo, en la moto iba dos personas, si tenía casco color negro, tengo licencia A y B, llamar al Ecu 911 el chofer de la moto se dio a la fuga, yo estuve en el momento la gente me dijo que me vaya porque venía con mi familia, que seguía avanzando la una tiene dos y tres años, mi mama osa Gutama, mi papa Jose Anchundia mero, Mercy Heras Heras. La defensa de la víctima interroga: llamar al Ecu 911, en el momento si, que siga avanzando mi camino la motocicleta tuvo la culpa, cerca de llegar al peaje.- La señora Fiscal no interroga.- PRUEBAS DOCUMENTALES: certificaciones electrónica del IESS, varias firmas de respaldo, certificaciones electrónica del sistema Satje, certificación de estudio que es bachiller, certificación que es obrero minero, roles de pago.- 

ALEGATOS FINALES DE FISCALIA: Conforme fiscalía ha indicado la eroria del caso, una motocicleta no identificada y el automóvil conducido por el procesado Jose Anchundia Gutama por la via estatal E25 ha presentado pruebas reconocimiento del lugar que existe según varias tomas fotográficas y el testimonio de Andyn Barros, el informe técnico investigativo a pesar de la falta de colaboración de las personas llevándose la motocicleta sin embargo el investigador pudo dar con el paradero de la motocicleta un hijo del ciudadano que consta como víctima Alvarado Lino Máximo se pudo hacer la experticia y se pudo dar con los daños materiales, el reconocimiento médico legal que se realizó Alvarado lino máximo , todo esto conlleva que fiscalía pueda demostrar a su autoridad lo que exige el Art. 455 del COIP existe el lugar del accidente de tránsito, existen los vehículos del accidente participa vehículo y motocicleta  marca Daytona, en el sistema se corrobora que pertenece al propio lesionado Alvarado Lino máximo, FGE tiene que basarse según el Art,. 21 numeral 5 del COIP la objetividad, recabar todos los elementos para emitir una acusación, por loe expuesto y al haber escuchado al agente investigador de la OIAT Andyn barros en su informe pericial la causa basal participante 1 conductor del movil 1 se retiró del lugar de los hechos no hay identidad alguna, la motocicleta le corresponde al mismo lesionado Alvarado lino máximo este ciudadano desatiende momentáneamente para ingresar al lado izquierdo esto la aproximidad del movil 2 conducida por el procesado Jose Anchundia Gutama, lesiones de 120 días de descanso, todas las pruebas anunciada no se cumple con la normativa del Art. 455 del COIOP la responsabilidad que pueda tener el conducto del vehículo procesado Jose Anchundia, fiscalía se abstiene de acusar al procesado JOSE LUIS ANCHUNDIA GUTAMA.-

ALEGATOS FINALES DE LA VICTIMA: En este proceso se ha determinado que existe una víctima lesionado con un incapacidad más de 120 días suscrito por el Dr. Fidel peñaranda el informe técnico presentado la defensa de la víctima discrepa por lo explicado por el perito de la OIAT en cuanto a que el contenido del informe no concuerda con la dinámica del accidente, las lesiones causadas en el Art. 379 del COIP cuando hay resultado de lesiones y será sancionado en el numeral 4 del Art. 152 ibídem, será sancionado con una pena de 3 a 5 años, así mismo encontramos en el COIP Art. 374 numeral 3 huya del lugar de los hechos será sancio0ando el propio conductor huyó del lugar y fue detenido a la altura del peaje de Puerto Inca, Art. 389 adelante y próximo a la curva, de modo señor juez no estamos de acuerdo emitido por fiscalía, al contrario solicitamos que aplique la sanción correspondiente de las lesiones sufridas pro la victima.-

ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: La fiscalía ha sido objetiva en su pronunciamiento, científicamente se ha probado que mi defendido es incoente conforme lo manifesté en los alegatos de apertura no es autor del accidente, el perito de la OIAT hizo su informe investigativo compareció a esta sala a determinar quien es el causante, el participante 1 es responsable. Mi defendido andaba con su familia y niños pequeños llamo al 911 sea usted como custodia del derecho, que mi defendido es inocente se ordena la inmediata libertad y se proceda a la devolución del vehículo, me allano a lo manifestado por al señora fiscal.-

RESOLUCION DEL JUEZ: Este proceso se inició mediante un parte de aprehensión flagrante donde relata los acontecimiento del accidente de tránsito, se legalizo la detención y se convocó a audiencia de juicio respectiva donde se resolverá la situación jurídica, FGE ha presentado pruebas testimoniales y documentales anunciada oportunamente, hay que tomar en consideración el Art. 195 de la CRE, la norma constitucional es fiscalía w ejerza la acción penal una acusación o un juicio formal, en su Art. 609 del COIP el juicio es la etapa del proceso, sino hay acusación fiscal no hay juicio, las pruebas aportadas por fiscalía, sustentando o basado sus alegato al informe investigativo del Cabo Andyn Barros que el procesado Jose Anchundia Gutama no tiene responsabilidad, penal, resulta ocioso a este juzgador analizar las pruebas es imperativo el mandato de ley, este juzgador CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL PROCESADO JOSE LUIS ANCHUNDIA  GUTAMA, consecuentemente en aplicación al Art. 77 numeral 10 de la CRE en concordancia con el Art. 619 numeral 5 del COIP se revoca la prisión preventiva que pesa en contra de Jose Luis Anchundia Gutama.- Fiscalía de oficio inicie una investigación previa para identificar al conductor de la motocicleta conducida 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO