Juicio No. 2015-03418

JUEZ PONENTE:  LOPEZ  VALENCIA KLEBER RAYMUNDI, JUEZ
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL DE GUAYAS. Guayaquil, miércoles 9 de diciembre del 2015, las 10h53. VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los cuatro días del mes de diciembre del dos mil quince, siendo las nueve horas con ocho minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, ante el Abogado KLEBER RAYMUNDI LOPEZ VALENCIA, Juez de la Unidad Judicial Penal, con la acción de personal No. 13763-DNTH-2015-SBS otorgada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y el Ab. Carlos castillo Torres, Secretario que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El Ab. Reinaldo Cevallos Freire, Fiscalía Segunda Especializada de Tránsito del Guayas.- 2. El Ab. Hugo Merchán Mina, Defensor Particular, por los derechos del procesado JEFFERSON FRANKLIN LÓPEZ BETANCOURT. 3.- Peritos y testigos anunciados en término probatorio. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo. El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO siendo este juzgador  competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. . Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, y,  en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: Voy a  hacer la  entrega  de los resultados  de la  investigación,  esto  es  el parte  policial  por  accidente de tránsito, Nro. 09-00124535, suscrito por el  ACT. Nro. 3521 Héctor Bolívar Izquierdo Chiriguaya,  de  la  ATM,  que versa  sobre  accidente de tránsito suscitado en la E 40 de la vía perimetral Sur – Norte en el mismo que se refiere que la motocicleta de placas HZ054D MARCA SUZUKI COLOR AZUL conducida por el SEÑOR JEFFERSON FRANKLIN LOPEZ BETANCOURT con licencia Nro. 0951913581 tipo A del Guayas quien circulaba por la E40 vía perimetral en sentido Sur Norte, carril derecho y al pasar unos doscientos metros aproximadamente, del paso peatonal de la Universidad del Pacifico perdió pista, cayendo a la calzada, producto del accidente resultó con heridas la señorita KATHERINE  XIOMARA TAMAYO FAJARDO, quien fue traslada en la ambulancia a1 de la provincia de Manabí (calceta) que circulaba por el lugar hasta el hospital universitario, donde le brindaron los primeros auxilios y posterior fue trasladaba hasta el hospital Teodoro Maldonado, lugar donde se acercó el médico legista de turno de  la CTE Dr. Bernardo arias, para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de 31 a 90 días de recuperación.  La zona de impacto se encuentra ubicada a unos 200 metros aproximadamente pasando el paso peatonal de la Universidad del Pacifico, carril derecho en sentido Sur Norte. la fiscalía cuenta con el reconocimiento médico legal de la señorita KATHERINE XIOMARA TAMAYO FAJARDO suscrito por el Dr. Fernando Arias quien refiere que las lesiones informadas en el examen médico preliminar tienen un tiempo de recuperación de 31 a 90 días.  El informe de  daños materiales  de  la  motocicleta realizado  por Rolando  Sepa  Palacios, y Henry Palacios Macias, así  como  también el  informe técnico  investigativo suscrito  por el perito investigador Cbo. Janer Cangá Ch. quien  refiere que el participante 1  desatiende  su  atención a  la   conducción,  pierde   el  control  y  dominio  del  móvil  y se vuelca sobre su parte lateral derecha.  estos son los  elementos  de  cargo  de  la  fiscalía,  entre  los  elementos  de   descargo se  encuentran  certificado y acta  de grado  del Colegio Fiscal “Patria Ecuatoriana”, Una   acta de  Acuerdo  conciliatorio  mutuo  entre  el procesado  y  la  representante  de  la  víctima su padre  el señor Cesar  Oswaldo  Tamayo  Granda ,  Una  declaración  Juramentada , Certificado  de  antecedentes   penales ,  en  el   que   consta que   no  tiene   antecedentes. Señor  juez  la  fiscalía  cuenta  en  esta  audiencia con  elementos más que  suficientes  para imputar al señor JEFFERSON FRANKLIN LOPEZ BETANCOURT  con  cedula  de  identidad 0951913581, ecuatoriano, mayor de edad, en el delito  de accidente  de  tránsito  con  lesiones previsto  en  el  art. 379.1 en concordancia con el articulo 152 nro.3 del COIP, esto   con  la  prueba  documental que  se  ha  hecho  llegar, estableciéndose   el  Nexo  Causal ;   a fin   de   que  Ud.  Señor  Juez imponga  la  pena correspondiente tipificada en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado al procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concedió la palabra al procesado en cumplimiento a las reglas del Art. 635 del COIP, manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal con las normas establecidas en sus numerales 1 al 6 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado  JEFFERSON FRANKLIN LOPEZ BETANCOURT si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico. CUARTO.-Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JEFFERSON FRANKLIN LOPEZ BETANCOURT, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 095191358-1, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la calle 29 y la I Batallón del suburbio de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo  379 .1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal y se le impone como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES (03) MESES, pena que es resultado de la resta de la rebaja, a la pena mínima que establece la norma que sanciona, no se han alegado circunstancias atenuantes, siendo esta PENA EN CONCRETO. Conforme lo establece el numeral Séptimo del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago lo realizará en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacífico y la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir 0951913581 tipo A. para lo cual se oficiará y notificará a la CTE en la oficina de enlace en esta Unidad Judicial. Se declara la interdicción de JEFFERSON FRANKLIN LOPEZ BETANCOURT, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- El suscrito juzgador a petición de los sujetos procesales y por principio de concentración dio en esta misma diligencia inicio a la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena y toda vez que escuchó las alegaciones de las partes debiendo pronunciarse sobre la Suspensión condicional de la pena lo hace de la siguiente forma: La defensa ha presentado documentación con la finalidad de que se le suspenda la pena impuesta, dado cumplimiento a lo dispuesto a los incisos 1, 2 y 3 del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la conducta por la que se ha sentenciado al procesado Art. 379.1 concordante con el Art. 152.3 del COIP, no excede de los cinco años de prisión y tampoco es un delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; La Fiscalía por su parte no se ha opuesto a la suspensión de la misma, motivo por el cual este Juzgador considera oportuno suspender la pena y le impone el cumplimiento de las siguientes condiciones contemplada en el art. 631 del Código Orgánico Integral Penal numerales: UNO: Residir en  la calle 29 y la I Batallón del suburbio de esta ciudad de Guayaquil, domicilio de su tío político Ángel Daniel Tozcano Tisalema, deberá informar cualquier cambio del mismo a esta autoridad competente; DOS:  No salir del país sin previa autorización de esta autoridad; TRES: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; CUATRO: Reparar a la víctima los daños a título de reparación integral en el periodo de DOS meses haciendo conocer del mismo al Juez que conoce la causa; CINCO: Presentarse cada ocho días ante esta judicatura por secretaria  acreditando el cumplimiento de las condiciones impuestas; SEIS: No ser reincidente; y, SIETE: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. De conformidad al art. 632 ibídem el encargado del control del cumplimiento de las condiciones, estará a cargo del suscrito juez que también es competente en garantías penitenciarias, condiciones que deberá cumplir por TRES MESES;  Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, el SUSCRITO Juez  de Garantías Penales y Penitenciarias notifica que será encargado del control del cumplimiento de las condiciones y una vez cumplida las mismas en los plazos establecidos en la ley,  resolverá sobre la extinción de la pena conforme a lo contemplado en el Artículo 633 del mencionado cuerpo legal. Intervenga el Abogado Carlos Castillo T., Secretario de este despacho. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-