VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc., En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC. Por encontrarme actuando de Juez mediante el turno reglamentario, encargado del Despacho del Sr. ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, mediante la acción de personal No. 6251-DPO9-2016-MA, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-2014-2866, seguido en contra de DEL POZO VILLAMAR ALEXANDRA DOLORES, Ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0910693118, de 49 años de edad, domiciliada en el Guasmo Sur, de esta Ciudad de Guayaquil, SOTO CASTRO LOURDES ELIZABETH, Ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0930186697, de 40 años de edad, domiciliada en las calles 19 ava y Alcedo, de esta Ciudad de Guayaquil, ZAPATA NEGRETE DANNY JAVIER, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925657223, de 27 años de edad, domiciliado en las calles Capitán Nájera y Villavicencio de esta Ciudad de Guayaquil; y, NEGRETE CAISAGUANO LORENA JACQUELINE, Ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0914010087, de  44 años de edad, domiciliada en las calles Capitán Nájera y Villavicencio de esta Ciudad de Guayaquil; por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 del Código Penal.- Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos celebrada el día 25 de Julio del 2014 a las 10h10, actuando el Sr. ex  Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete y el Sr. Abg. Santiago Mozo Vallejo Fiscal de lo Penal; en audiencia oral, pública y contradictoria, preparatoria de juicio y formulación de dictamen, celebrada el día 6 de 0ctubre del 2014 a las 10h40, actuando el Sr. ex  Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, y la Abg. María José Aguirre Carbo Fiscal de lo Penal, la misma que se abstuvo de acusar a los procesados DEL POZO VILLAMAR ALEXANDRA DOLORES, SOTO CASTRO LOURDES ELIZABETH, ZAPATA NEGRETE DANNY JAVIER y NEGRETE CAISAGUANO LORENA JACQUELINE y/o AGUIRRE BURGOS WENDY MARIBEL. Resolviendo el Juzgador en forma oral, siendo el estado de la causa el de emitir su resolución, motivada y por escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: La competencia de la presente causa, se radicó ante el infrascrito Juez, Dr. José Miguel Torres López, Msc., por subrogación de quien fue su inicialmente competente Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, hoy removido de su cargo y en base a la acción de personal No. 6521-DPO9-2016-MA, se me han encargado las referidas causas. Examinando este proceso, que ha sido puesta a mi conocimiento en esta fecha, observo que el mencionado Sr. Juez anterior, omitió su obligación de expedir y notificar a las partes, su resolución por escrito, como lo prevee el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y por darse en la especie el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta Publicado en el R.O. No. 564 del 28 de 0ctubre del 2011, que no ha sido derogado y está en plena vigencia y que es la solución procesal aplicable al caso que se juzga, como Resolución supletoria de aplicación obligatoria, el infrascrito Juez Subrogante, procede a redactar el auto en forma escrita, formando criterio y convicción en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta, expido el auto, en base a la motivación y fundamentos que se enuncia a continuación: PRIMERO: El suscrito juez es competente en razón del territorio, de las personas y la materia para la sustanciación y resolución de la etapa intermedia, atento a lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador y lo estatuido en los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional, ni  al debido proceso, y los sujetos procesales públicamente se manifestaron que este Juzgador es el competente para tramitar el presente juicio, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad de la causa, el suscrito Juez declara valido el presente proceso.- TERCERO: El Sr. Fiscal, manifestó que el hecho factico según, parte de detención, de fecha 24 de Julio del 2014 a las 17h00, elaborado por el Pol. López Almeida Glenn, el mismo que manifestó: “…Pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como COND DEL SR.JEFE DE TALENTO HUMANO D-9 DE 0CTUBRE Z-8, en circunstancias en que me encontraba estacionado a lado de los patios de comida del malecón se me acercaron 4 guardias de seguridad aproximadamente del Malecón 2000, los cuales me hicieron la entrega de 4 sospechosos indicándome que minutos antes el Sr. Bermeo Valdiviezo Darwin Roberto, había sido victima de robo de su teléfono celular IPHONE 5S de color blanco por parte de estos ciudadanos, indicado el afectado que reconocía plenamente a ellos como causantes del robo de su teléfono celular, en esos momentos la gente se nos aglomeró por tal motivo tuvimos que trasladarlos hasta la unidad de vigilancia central conjuntamente con el denunciante, ya en el lugar se le realizó el respectivo registro personal a los sospechosos con la ayuda de la Srta. Sbte. de Policía Soria Estefanía, y al sospechoso le realicé el respectivo registro, a quienes no se les encontró nada en su poder por lo que tomamos contacto con el Dr. Wilson Castillo Guevara Fiscal de turno quien luego de avocar los hechos suscitados por parte del afectado, quien después de avocar conocimiento abalizó la detención de los 4 ciudadanos indicando que se realice el parte de detención por el delito contra la propiedad, de igual forma a los hoy detenidos se les dio a conocer los derechos constitucionales..…”.- CUARTO: Por su parte la Fiscalía presentó como pruebas: parte de detención, de fecha 24 de Julio del 2014 a las 17h00, elaborado por el Pol. López Almeida Glenn; denuncia presentada en la Fiscalía, por el ciudadano Bermeo Valdiviezo Darwin Roberto, de fecha 24 de Julio del 2014; oficio No. 2014-1514-SAMG-CCZC, de fecha 12 de Agosto del 2014, suscrito por la Abg. Janet Palacios Núñez Asesora Jurídica del servicio de apoyo migratorio; informe preliminar, No. 1325, de fecha 19 de Septiembre del 2014, elaborado y suscrito por el agente investigador Pila Iza Edwin, en el que anexa fotografías del lugar de la detención; versión del denunciante Bermeo Valdiviezo Darwin Roberto, que entre otras cosas dijo: el día 24 de Julio del 2014, se encontraba en el Malecón Simón Bolívar, en compañía de su esposa Mary Broby de nacionalidad Noruega y su pequeño hijo en brazos, cerca del MACC, cuando un individuo de manera sorpresiva la empuja, llevándosele el teléfono celular marca IPHONE, un grupo de personas manifestó que son una banda de ladrones, solicitándola colaboración de los guardias del Malecón, quienes capturaron a 3 mujeres y un hombre, los mismos que fueron reconocidos plenamente como los sujetos que se encontraban en el lugar, llegando la policía para ser detenidos, en el trayecto una de las personas detenido manifestó que quería pagar el teléfono, contestándole que no, ya que tenía información importante; versión del agente aprehensor Pol. López Almeida Glenn, que dijo: ratificarse en el parte de detención, de fecha 24 de Julio del 2014; Versión de la procesada Del Pozo Villamar Alexandra Dolores, que dijo: el día 24 de Julio del 2014, se encontraba en el Malecón Simón Bolívar, viendo las lanchas de la FAE, un señor dijo que le habían robado un teléfono celular, la detuvieron con otras persona, la revisaron y no le encontraron nada, trasladándola al Cuartel Modelo; Versión del procesado Zapata Negrete Danny Javier, que dijo: el día 24 de Julio del 2014, estaba con su esposa conviviente Wendy Aguirre Burgos en el Imax del Malecón Simón Bolívar, encontrándose con Alejandra Del Pozo y Lourdes Soto Castro, que son conocidas del barrio, había una aglomeración de personas que había un problema con su señor, que decía que nosotros le habíamos robado un teléfono celular, los policías nos revisaron y no nos encontraron nada; Versión de la procesada Soto Castro Lourdes Elizabeth, que dijo: el día 24 de Julio del 2014, la fue a ver a su casa Alexandra Del Pozo para ir de paseo al Malecón Simón Bolívar, estando en el lugar observamos un problema, se acercaron para saber que pasaba, pero como había bulla se retiraron, fue que el denunciante salió corriendo y dijo que nosotras le habíamos robado el teléfono celular, nos revisaron y nunca les encontraron nada, quedando detenidas en el cuartel modelo; versión del ciudadano Larry Rolando Márquez Santillán, que dijo: el día 24 de Julio del 2014 a las 12h00 fue al Malecón Simón Bolívar, con su conviviente y su hija, a la altura del IMAX observa que la policía tenía a unas personas detenidas, ellas son amigas y vecinas de su esposa porque ante vivían por el lugar, observó que la policía las revisó y no le encontraron nada, para luego quedar detenidas; versión de Wendy Maribel Aguirre Burgos, dijo:  el día 24 de Julio del 2014 se encontraba con su esposo Danny Zapata Mendoza en el Malecón 2000, encontrándose con unas amigas, en el lugar se encontraba una persona haciendo problema y luego manifestó que nosotros le habíamos robado el teléfono celular, llegando los Municipales y la policía para ser trasladadas al Cuartel Modelo para las investigaciones.- QUINTO: Con estos antecedentes la Abg. María José Aguirre Carbo Fiscal de lo Penal, de conformidad a lo estatuido en el Art. 600 del Código Orgánico Integral Penal, al no contar con los elementos suficientes se abstuvo de acusar a los procesados DEL POZO VILLAMAR ALEXANDRA DOLORES, SOTO CASTRO LOURDES ELIZABETH, ZAPATA NEGRETE DANNY JAVIER y NEGRETE CAISAGUANO LORENA JACQUELINE y/o AGUIRRE BURGOS WENDY MARIBEL.- Por su parte el Abg. Rolando Ríos Gaibor, defensor de los procesados DEL POZO VILLAMAR ALEXANDRA DOLORES, SOTO CASTRO LOURDES ELIZABETH, ZAPATA NEGRETE DANNY JAVIER y NEGRETE CAISAGUANO LORENA JACQUELINE y/o AGUIRRE BURGOS WENDY MARIBEL, dijo: que  la Fiscalía, ha actuado con objetividad, de conformidad a lo estatuido en el Art. 5, numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, al abstenerse de acusar a sus defendidos por proceder en derecho y solicita se ratifique su estado de inocencia.- SEXTO: El Juzgador para dictar auto de llamamiento a juicio, tiene que tener la certeza que se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados, y la certeza de haberse probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados se obtiene de las pruebas introducidas al proceso penal por los sujetos procesales, en el presente caso al no existir acusación fiscal, no hay juicio, por estas consideraciones este juzgador Dr. José Miguel Torres López, Msc., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad a lo que estatuye el Art. 605 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SOBRESEIMIENTO A FAVOR DE LOS PROCESADOS DEL POZO VILLAMAR ALEXANDRA DOLORES, SOTO CASTRO LOURDES ELIZABETH, ZAPATA NEGRETE DANNY JAVIER y NEGRETE CAISAGUANO LORENA JACQUELINE y/o AGUIRRE BURGOS WENDY MARIBEL, se revocan todas las medidas cautelares de orden real y personal que se hayan dictado en la presente causa.- conserve una copia de esta resolución en el Libro Copiador.- Actúe la Abg. Roxana Michilena Rojas en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Ofíciese.- 