Balzar, viernes 23 de marzo del 2018, las 16h09, VISTOS.- ANTECEDENTES.- Ha correspondido a esta Unidad Judicial Multicompetente del cantón Balzar, provincia del Guayas, por sorteo electrónico, el conocimiento de una Flagrancia, en la que ha sido detenido el ciudadano GAMBOA PLUAS LUIS FERNANDO, con cédula de ciudadanía No. 092342177-0, por el supuesto cometimiento del delito de Robo, esto de acuerdo a lo tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, delito suscitado dentro de los límites del cantón Balzar, provincia del Guayas, y para lo cual, se señala Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, llevada a efecto el día viernes 12 de enero del 2018, a las 10h30, Audiencia en la que el señor Fiscal de la causa Abg. Hipólito Santiago Rivadeneira , Fiscal del cantón Balzar, comunica la Noticia Críminis, al Juzgador, en los siguientes términos los cuales son en base al Parte Policial, el cual dice;  Encontrándome de servicio como móvil Balzar oeste en el vehículo de siglas 2590, realizando un patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad, Dando cumplimiento a la Orden de Servicio N 2018-016-P3-DB-SZ-G, nos manifiesta el personal motorizado que personas del sector habían denunciado que la persona que había realizado el robo a un domicilio en horas de la mañana era un ciudadano apodado Perro Vago de nombres LUIS FERNANDO GAMBOA PLUAS, en los domicilio de los ciudadanos VÍCTOR CESAR AGUAYO FAJARDO C.C 0941360026 donde se le sustrajeron un teléfono celular y 45 dólares americanos y en el domicilio del ciudadano ELVIYN RAFAEL DE LA ROSA GÓMEZ C.C 001-17200824 donde se le sustrajeron un teléfono celular Marca Samsung Galaxy S4 con Imei 990003428439836 y la cantidad de 840.00 dólares Americanos hechos ocurrido en las calles Olmedo y Adán Zea aproximadamente a la 04:00 horas del día de hoy 11 de enero del 2018, con estos antecedentes se procedió a la búsqueda y localización de dicho ciudadano, teniendo conocimiento a las 15:30 que dicho ciudadano se encontraba circulando en la av. Juan Montalvo Y colimes (Escalinata del malecón) procediendo a interceptar y neutralizar al ciudadano , al realizarle un registro corporal se le encontró en su poder (Bermuda) un terminal CELULAR MARCA SAMSUNG GALAXY S4 COLOR BLANCO CON IMEI 990003428439836 (robado) trasladándolo hasta el distrito Balzar y siendo plenamente reconocido por los denunciantes como el autor de los hechos, manifestando el ciudadano LUIS FERNANDO GAMBOA PLUAS C.C 0923421770 de forma voluntaria que uno de los teléfonos celulares y el dinero sustraído los había dejado en el sector ubicado en el Nuevo Porvenir a una ciudadana de apodo MARGOTH, por lo que se tomó contacto con personal de la POLICÍA JUDICIAL con quienes inmediatamente se procediendo a realizar un operativo trasladándonos hasta el lugar antes mencionado y encontrándonos dentro de la 24 horas de flagrancia se procedió a ingresar al domicilio, encontrándose en el lugar los ciudadanos MARYURI MARGOTH ESCOBAR CORREA C.C 0916748437 con un terminal celular marca Samsung modelo J9 Prime con imei 358902068245435 , WILMER RICARDO MUÑOZ BRIONES C.C 0928308642 con un terminal celular marca Samsung S3 mini con imei 359517061585139, VERONICA CRISTINA CATALANO MEZA C.C 0928097948 con un terminal celular marca Samsung MODELO J1 con imei 358944064225797, dichos celulares no justificaron con documentación correspondiente procediendo a su decomiso, y al realizar un registro minucioso del domicilio, encontrando cerca de la mesa de comedor en un monedero 175 sobres de papel de cuaderno una sustancia color blanquecina presuntamente sustancia sujeta a fiscalización y en una mesa de madera que estaba en el cuarto dos funda de bolos con logotipo Casero el mismo que en su interior poseía una sustancia color blanquecina presuntamente sustancia sujeta a fiscalización, encontrando también en el lugar 20 teléfonos celulares de diferente marcas y modelo quienes no supieron justificar con documentación, se procede a la aprehensión del ciudadano antes en mención, no sin antes darle a conocer sus derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador Art. 77 numerales l. 3 y 4, posterior ser traslado hasta el Hospital General del Cantón Balzar para su respectiva valoración médica al momento queda ingresado en la sala de espera del Cantón Balzar para ser puesto a órdenes de la autoridad competente.- Con estos antecedentes, el señor Fiscal de la causa, resolvió Formular Cargos y abrir la Instrucción Fiscal, en contra del Procesado GAMBOA PLUAS LUIS FERNANDO, con cédula de ciudadanía No. 092342177-0, por el supuesto cometimiento del delito de Robo, esto de acuerdo a lo tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento será el contemplado en el Art. 640 del COIP, es decir el Procedimiento Directo, el cual tendrá una duración de 10 días, como Medida Cautelar se solicita se aplique la contemplada en el  Art. 522 numeral 6, en concordancia con el Art. 534 ambos del COIP.- Toma la palabra la Abg. Erika Rivera Garate, Abogada del Procesado y manifiesta que durante la etapa de Instrucción Fiscal, se solicitaran todas las experticias necesarias para esclarecer este caso y demostrar la inocencia de su defendido, y dice además no estar de acuerdo con la medida cautelar impuesta, y solicita se apliquen a favor de su defendido, las contempladas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP.- En la misma Audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, y de acuerdo a lo que establece el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se señala para el día martes 23 de enero del 2018, a las 15H00, a fin de que se lleve a cabo la correspondiente Audiencia de Juicio por Procedimiento Directo, sin embargo por asuntos personales del Juzgador, y por obediencia al Principio de Inmediación, se vuelve a señalar la fecha de Audiencia para el día jueves 1 de febrero del 2018, a las 10h00, comunicando a las partes procesales, la obligatoriedad de anunciar la prueba hasta 3 días antes de la Audiencia.- Una vez instalada dicha Audiencia de Juicio por Procedimiento Directo el día jueves 1 de febrero del 2018, a las 10h00, toma la palabra el presente Juzgador quien pregunta a las partes procesales si existe algún vicio formal, sea este de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o competencia que tenga que ser subsanado, a lo que ninguna de las dos partes manifiesta existir dichos vicios, tomando inmediatamente la palabra el señor Fiscal, y manifestando que han conversado con la parte Procesada y han llegado al acuerdo de aplicar en esta causa, un Procedimiento Abreviado, toma la palabra la Abg. Ericka Rivera Gárate, Defensora Pública de este cantón Balzar, y quien ejerce en esta Audiencia, la defensa del Procesado, y manifiesta estar de acuerdo con la aplicación de dicho Procedimiento, ya que ha conversado con su defendido y el mismo ha manifestado estar de acuerdo con someterse a dicho Procedimiento.- Toma la palabra el presente Juzgador y revisa si la presente petición cumple con los requerimientos que establece el Art. 635 del COIP, y una vez que si se reúnen los requisitos antes señalados, se resuelve aplicar dicho Procedimiento en la presente causa, en base a los Principios de Economía Procesal, Celeridad, Concentración y Mínima Intervención.- Estando la causa ya en estado de resolver, se toma en cuenta lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA Y JURISDICCION.- El presente Juzgador es competente, en razón de la Jurisdicción, Competencia y Territorio, para conocer, tramitar y resolver sobre este Delito, tomando en cuenta la materia y el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, todo esto con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República del Ecuador, el numeral 6, del Art. 225, Arts. 229, 244 y 245 todos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 635 al 638 del Código Orgánico Integral Penal, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se han propuesto objeciones por vicios de Inconstitucionalidad por parte de la Defensa, observado este Juez Garantista, el cumplimiento de las formalidades sustanciales, al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en la presente causa, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento.- TERCERO.- ARGUMENTOS Y FUNDAMENTACION EN LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Se instala la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Procedimiento Abreviado, con la presencia del Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Balzar, provincia del Guayas, quien se identifica como tal, el Secretario del despacho; el señor Fiscal de la causa, Abg. Hipólito Santiago Rivadeneira Macías, el Procesado GAMBOA PLUAS LUIS FERNANDO, con cédula de ciudadanía No. 092342177-0, acompañado de su Abogada Patrocinadora Abg. Ericka Rivera Gárate. Con el fin de dar legalidad a la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Procedimiento Abreviado, el presente Juzgador otorga la palabra a las partes procesales, empezando por el señor Fiscal, a fin de que intervenga en lo relacionado a la petición realizada, para que se lleve a cabo esta Audiencia de Procedimiento Abreviado. El señor Fiscal, al momento de tomar la palabra manifiesta y dice; señor Juez, antes de iniciar esta Audiencia, hemos conversado con la parte Procesada, quien me han solicitado que de ser posible, pueda aplicar en este caso, la posibilidad de un Procedimiento Abreviado, por lo que, una vez revisado, lo que determinan los Arts. 635 al 638 del Código Orgánico Integral Penal, y al cumplir con todos los requisitos que se solicitan para la aplicación de este Procedimiento, señor Juez, solicito a su digna Autoridad, se digne Autorizar la aplicación de este Procedimiento en la presente causa, los parámetros en los cuales se va a aplicar este procedimiento son los siguiente.- 1.- La pena que se aplicará es la de 32 meses, ya que de acuerdo a lo que establece el inciso tercero del Art. 636 del COIP, manifiesta sobre el tercio de la pena mínima, por lo que solicito la pena de 32 meses.- 2.- La multa será de acuerdo a lo que establece el Art. 70 del COIP.- 3.- La Reparación Integral se establece en la cantidad de la mitad de un SBU.- 4.- Que se mantengan las Medidas de Protección sobre la Víctima.- y  5.- Lo demás, usted señor Juez lo aplicará en base a su criterio.- Se corre traslado a la parte Procesada a fin de que se manifieste sobre la aplicación de este Procedimiento, a lo que la misma manifiesta estar de acuerdo con lo propuesto por el señor Fiscal, haciendo conocer a este Juzgador, que su defendido tiene pleno conocimiento de lo acordado.- El presente Juzgador de una manera detallada y específica, le pone a consideración del Procesado, la gravedad y responsabilidad que conlleva la aplicación de este Procedimiento, es decir, que de una manera libre y voluntaria, acepta el cometimiento del delito y así mismo, la imposición de la pena, tanto la corporal como la pecuniaria y reparatoria, el Procesado, acepta estar consciente de lo que conlleva la aplicación de este Procedimiento, y así mismo la imposición de la pena a aplicarse, por lo que, como último filtro, y de acuerdo a lo señalado en las normas legales antes mencionadas, se le conmina a la Abogada patrocinadora del Procesado, le explique a su defendido sobre lo que conlleva la aplicación de este Procedimiento.- La Abg. Ericka Rivera Gárate, de la misma manera, le explica claramente al Procesado, lo que va a suceder con la aplicación del Procedimiento Abreviado, aceptándose en su totalidad, su aplicación.- CUARTO.- NORMATIVA CONSTITUCIONAL.- a) El Art. 1 de la Constitución, determina que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia. b) El numeral 8, del Art. 3 de la Constitución del Ecuador determina que es deber primordial del Estado, garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral. Además en el Art, 66 de la misma Constitución, establece los derechos de libertad, entre los cuales se encuentran el derecho a la propiedad en todas sus formas; estos derechos en caso de un robo, se puede ver afectado, siendo responsabilidad de los Juzgadores, aplicar de forma directa e inmediata dichos derechos,  además aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia de los derechos; tal como lo dispone el Art. 11 de la Constitución tantas veces invocada. c) Art. 76 de la Constitución, que establece que en todo proceso en que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluye que toda autoridad administrativa o judicial, debe garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; garantizar la presunción de inocencia de toda persona; a no ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal o de otra naturaleza; ni aplicar una sanción no prevista por la Constitución o la ley; a ser juzgado ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento; aplicar la sanción menos rigurosa; a establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales; a garantizar el  derecho a la defensa; a contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de la defensa; a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; a poder acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; a ser asistido por una abogada o abogado de su elección; a presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; a ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente; a obtener las resoluciones motivadas; a recurrir de los fallos o resoluciones en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Además el Art. 77, incluye como derecho a la defensa acoger al silencio; a no ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal; aplicar las sanciones alternativas de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. d) El Art. 82, de la Carta Suprema, establece el derecho a la seguridad jurídica, que se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. e) Los Arts. 168 y 169, obliga a la administración de justicia, aplicar los principios de concentración, contradicción y dispositivo, mediante el sistema oral en todas las etapas e instancias en la sustanciación de los procesos; a consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y hacer efectivas las garantías del debido proceso; no sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, para que el sistema procesal se constituya en un medio para la realización de la justicia. f) La Supremacía de la Constitución, establecida en el Art. 425,  que ubica en la cima de la escala de valores a tener en cuenta por los Jueces, en un Estado constitucional de derechos y justicia; lo que equivale a que se debe velar los derechos no solo del procesado, sino de todos los sujetos procesales, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución, para garantizar un equilibrio al momento de administrar justicia.- QUINTO.- NORMATIVA LEGAL.- El Código Orgánico Integral Penal (COIP), contiene las siguientes normas legales aplicables al caso: a) La finalidad del COIP, que se determina en el Art. 1, que dice que tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas. b) Los principios generales y procesales, constantes en los Arts. 2, 3 y 5, Principio de Constitucionalidad que en materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos. Principio de mínima intervención, que la intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas. Constituye el último recurso, cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales. Principio al derecho al debido proceso penal. De Legalidad, que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. De duda a favor del reo, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. De Inocencia, que toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario. De Oralidad, que el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales. De Prohibición de autoincriminación, que ninguna persona podrá ser obligada a declarar contra sí misma en asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal. De Contradicción, que determina que los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra. De Inmediación, que la o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con los sujetos procesales y deberá estar presente con las partes para la evacuación de los medios de prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso penal. De Motivación, que la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. De Imparcialidad, que la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. c) El Art. 13, del COIP, determina las reglas de interpretación, de las normas del COIP, siendo las principales las siguientes: “1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos.” y “2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.” d) El COIP, define  a la Infracción penal, como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la ley. Que la conducta penalmente relevante, que son las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Define a la  tipicidad, como los tipos penales que describen los elementos de las conductas penalmente relevantes, que actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Que para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por la ley; y, para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta (Arts. 18, 22, 25, 29 y 34). e) Sobre la pena dice en los Arts. 53 y 54, que no se impondrán penas más severas que las determinadas en los tipos penales del COIP; que la o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, observando las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes;  las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos; y, el grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal. f) Sobre el procedimiento abreviado, el Art. 635 determina las reglas sobre las cuales debe sustanciarse dicho procedimiento, siendo las siguientes: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. g) Sobre el trámite se determina que la defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. h) En las audiencias de procedimiento abreviado, se determina en el Art. 637 que recibida la solicitud la o el juzgador, convocará a los sujetos procesales, dentro de las veinticuatro horas siguientes, a audiencia oral y pública en la que se definirá si se acepta o rechaza el procedimiento abreviado. Si es aceptado, se instalará la audiencia inmediatamente y dictará la sentencia condenatoria. Que la o el juzgador escuchará a la o al fiscal y consultará de manera obligatoria a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. La víctima podrá concurrir a la audiencia y tendrá derecho a ser escuchada por la o el juzgador. Se concederá la palabra a la o al fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. Posteriormente, se concederá la palabra a la persona procesada para que manifieste expresamente su aceptación al procedimiento. Que en el caso de que la solicitud de procedimiento abreviado se presente en la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, se podrá adoptar el procedimiento abreviado en la misma audiencia, sin que para tal propósito se realice una nueva. I) El Art. 638, dice que la o el juzgador, en la audiencia, dictará su resolución de acuerdo con las reglas del  COIP, que incluirá la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por la o el fiscal y la reparación integral de la víctima, de ser el caso; que si la o el juzgador considera que el acuerdo de procedimiento abreviado no reúne los requisitos exigidos en este Código, que vulnera derechos de la persona procesada o de la víctima, o que de algún modo no se encuentra apegado a la Constitución e instrumentos internacionales, lo rechazará y ordenará que el proceso penal se sustancie en trámite ordinario.- SEXTO.- ANALISIS Y RESOLUCION.- a) En cumplimiento del principio de inmediación, concentración y del principio de contradicción, consagrados en los arts. 168 y 169 de la Constitución de la República, se han escuchado a las partes, en la audiencia convocada para analizar la procedencia del Procedimiento Abreviado.- b) Se determina, por el propio testimonio del Procesado, el mismo día de su Detención, que el día de los hechos, si cometió la infracción penal por la que se le acusa, por tal razón si afronta la responsabilidad de su Actos.- c) El Procesado, de manera libre y voluntaria, ha aceptado su participación y ha consentido someterse al Procedimiento Abreviado, previo la advertencia de su derecho a no incriminarse.- d) Para que sea admisible el Procedimiento Abreviado, se debe cumplir con los siguientes requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, que adecuado  al presente caso se tiene: 1.- El procedimiento Abreviado, procede desde la audiencia de formulación de cargos, hasta la audiencia de evaluación; en el presente caso se ha iniciado la audiencia de evaluación, por lo que es legal y procedente analizar y resolver el procedimiento abreviado.- 2.- El señor Fiscal, ha manifestado, en Audiencia pública Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, que la conducta del señor GAMBOA PLUAS LUIS FERNANDO, con cédula de ciudadanía No. 092342177-0, se adecúa al delito de Robo, esto de acuerdo a lo tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con pena privativa de libertad de 3 a 5 años; por lo cual se cumple con el requisito del numeral 1 de la norma procesal antes citada.- 3.- GAMBOA PLUAS LUIS FERNANDO, con cédula de ciudadanía No. 092342177-0, advertido de sus derechos constitucionales, especialmente el derecho a la no autoincriminación, de manera oral, en la audiencia, libre y voluntaria, manifiesta que desea acogerse al Procedimiento Abreviado, además expresamente indica que acepta el hecho fáctico, esto es que acepta que ha cometido el delito del que se le acusa.- 4.- En la audiencia Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, la Defensora privada, ha acreditado de manera oral que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- 5.- El Fiscal, el defensor y el Procesados han acordado en una pena privativa de libertad de 1 año, que conforme lo regula el inciso tercero del Art. 636 del COIP, esta responde al análisis de los hechos imputados y aceptados, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, tomado en cuenta que el mínimo de la pena es de 3 años y por las circunstancias de la infracción se considera que los 32 meses, no son inferiores al tercio de la pena mínima.- Es necesario citar la Resolución, que mediante oficio N° 741-SG-SLL-2015, del 5 de junio del 2015, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, sobre el tema dice: “Con la implementación del Código Orgánico Integral Penal (COIP), se han creado nuevas instituciones dentro del procedimiento penal, las mismas que responden a la adecuación de la normativa ecuatoriana a los modernos conceptos doctrinales que aseguren un correcto funcionamiento de la justicia penal en la sociedad de hoy en día, que exige eficacia y al mismo tiempo eficiencia a la administración de justicia. Bajo esa perspectiva, y en observancia al principio de legalidad, se han implementado procedimientos especiales, entre ellos el directo y el abreviado, como formas de adaptación de los procesos penales a los grados de complejidad de los casos y a los niveles de relevancia de algunas conductas en la seguridad ciudadana. Se busca entonces que estas nuevas instituciones den una respuesta ágil y socialmente aceptable en términos de calidad, mediante un procedimiento oral, rápido y eficaz, otorgando al conflicto penal una prosecución y solución distinta a ordinaria, en aquellos delitos de baja penalidad, sujetos siempre a todas y cada una de las garantías y principios que orientan al procedimiento penal ecuatoriano, en relación con los postulados constitucionales del debido proceso, la tutela judicial efectiva y a la seguridad jurídica, así como aquellos expuestos en la jurisprudencia internacional. Propio también resulta reconocer, que el legislador ecuatoriano ha visto que la introducción de estas nuevas instituciones, constituye una herramienta legítima en busca de solventar problemáticas sociales que aquejan al convivir diario de las y los ecuatorianos, encontrando que la eficacia y la eficiencia son formas de combatir el retardo judicial y promueven una mejor rehabilitación y reintegro social de quienes podrían ser condenados por el cometimiento  de infracciones menos relevantes penalmente, y que estarían en prisión sin condena, de ahí que la implementación del procedimiento abreviado y del directo se volvió ineludible. En relación con el procedimiento abreviado, podremos decir que además de tener sustento en los principios constitucionales antes expuestos y que resultan ser rectores en materia penal, tiene como característica principal el hecho de que surge a raíz de una negociación  o a un acuerdo al que llega la Fiscalía con la defensa del procesado, en cuanto a la admisión del hecho punible que se le atribuye y la pena, posteriormente este consenso será expuesto ante el juez, quien resolverá aceptando o no el acuerdo, de ser aceptado emitirá sentencia declarando necesariamente la culpabilidad. El procedimiento abreviado es fiel reflejo del modelo adversarial, en el cual se permite  este tipo de justicia negociada, entendiendo que cuando no hay contradictorio entre quien acusa y el acusado, el fundamento mismo del proceso penal no tiene fundamento y no debe continuar. (…) 3.6.- Contestación.- Es aplicable el procedimiento abreviado en un procedimiento directo, en los casos en donde se cumplan los parámetros determinados en el procedimiento penal ecuatoriano. No encontramos que se violente en forma alguna el derecho al debido proceso, el principio de legalidad o que este mecanismo afecte a la tutela judicial efectiva o a la seguridad jurídica, peor aún está en contra de alguno de los principios constitucionales que orientan el proceso penal ecuatoriano, de ahí que su aplicación resulte completamente apegada a derecho. Más aún, encontramos que esta fórmula, resultaría del reconocimiento al principio del favor Rei, reflejado en nuestra Constitución de la República en su Art. 76.5, puesto que en caso de duda, como éste, una persona que ha sido sorprendida en flagrancia cometiendo un delito, y que reconoce el hecho que se le atribuye, puede ser favorecida con una pena menor legítimamente declarada por juez competente y devenida de una previa negociación con el fiscal, todo ello en estricta coherencia con el procedimiento penal vigente y la norma constitucional”.- La Corte Constitucional a propósito del tema, cuando realiza un análisis del principio de legalidad, en la  sentencia N° 041-13-SEP-CC. En el caso N° 0470-12-SEP, dice: “Dicha garantía, en conexión con el derecho a tutela judicial efectiva, no solamente se limita a la observancia de una serie de etapas sucesivas, sujetas a determinadas formas, conforme a las normas infra constitucionales establecidas para permitir al juzgador adoptar una decisión, sino que comporta además y principalmente, que se utilice el procedimiento que se ajuste de manera más idónea a lograr el objetivo final: la realización de la justicia. Es así que para distintas situaciones se establecen procedimientos diferentes, los que están supeditados a los principios sustanciales que protegen y no al contrario.- Por las consideraciones expuestas, amparado en el numeral 5, del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 636, 637 y 638, del Código Orgánico Integral Penal; y, numeral 12 del Art. 77 de la Constitución de la República; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; se acepta el pedido de aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, acordado entre la Fiscalía y el Procesado, sobre la base de calificación del delito de Robo, esto de acuerdo a lo tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con pena privativa de libertad de 3 a 5 años, aceptada que ha sido la responsabilidad por parte del señor GAMBOA PLUAS LUIS FERNANDO, con cédula de ciudadanía No. 092342177-0; cuyas demás generales de ley consta del proceso, se declara su CULPABILIDAD, como Autor del delito de Robo, esto de acuerdo a lo tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada y solicitada por la Fiscalía y el Procesado, esto es TREINTA Y DOS MESES, de privación de la libertad, pena que es el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados como se deja indicado en este fallo.- Conforme  el numeral 6 del Art. 70 del COIP, se le condena además al pago de una multa de Cuatro Remuneraciones Básicas Unificadas del Trabajador en General.- Conforme los Arts. 77 y 628 del mismo cuerpo legal, en calidad de Reparación Integral, se impone el pago de una Reparación Integral de $300,00 (TRESCIENTOS 00/100 DOLARES AMERICANOS), a favor de las Víctimas.- Actúe en la presente causa el Abg. Milton Andres Zambrano Macías, en calidad de Secretario Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón Balzar.- Cumplidas las formalidades legales y ejecutoriada que sea la presente, procédase al archivo del proceso.- ABG. JULIÁN PATRICIO NARANJO HARO. Msc.- JUEZ.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-