EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02770G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 14 DE SEPTIEMBRE DEL 2017
Hora: 15H00
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 

PARTES PROCESALES: 
Ab. Palma Jordán Carlos Elizalde en representación del Impugnante Toalombo Marcillo Isaías David: Esta presente impugnación a la citación No. 00617525 emitida el 10 de febrero de 2017, a las 18h52, el mismo que se lo ha hecho dentro del término legal por lo cual ejerciendo el derecho el impugnante se lo ha realizado, dicha boleta fue emitida el 16 de marzo  de 2017; a las 18h52 y se presentó la impugnación el miércoles 15 de marzo de 2017, en la cual debo de manifestar que mi representado estaba ejerciendo su derecho de libre de tránsito, por lo que en el transcurso de esta audiencia y desarrollo se va a demostrar que mi representado jamás cometió ninguna infracción de tránsito, solicitando que se declare con lugar la impugnación.  
Como prueba solicito el testimonio del impugnante y el testimonio del vigilante que realizo la citación.
Toalombo Marcillo Isaías David: La citación fue realizada el día 10 de marzo de 2017; a las 19h00 cuando me encontraba dirigiéndome a la entrada de la 8 iba en el curso normal cuando se acerca el vigilante de tránsito a pedirme los documentos los cuales se los di respetuosamente, cuando en la parte de atrás me está confeccionando la citación, me puse un poco molesto, porque el pretendía que le dé algo como están acostumbrados, la gente me decía que no me cruzo, se portó grosero, me dijo que vaya a quejarme donde me da la gana, yo con mi uniforme puedo hacer lo que me dé la gana.
Solicito que se declare con lugar esta impugnación de citación y su estado de inocencia en el que no ha cometido ninguna infracción de tránsito. 
Ab. Gonzalo Vela Polanco de la Unidad Legal de la CTE en representación del agente de tránsito Jose Francisco Parrales Guadamud: Refiriéndonos a la impugnación propiamente, el agente de tránsito al conductor en ese momento que irrespeto la señal de luz roja en la entrada de la ocho que existe en el paso elevado que existe en la intersección  en presencia del agente de tránsito le detiene la marcha indicando que no ha respetado la luz roja por lo que procede a realizarse citación por el articulo 389 numeral 1 del COIP, el agente me dijo que el impugnante le había faltado de palabra en presencia de varias personas que estaban en el lugar por lo que procedió a realizar la citación parte, solicitando como prueba que se escuche al agende tránsito. Como prueba solicito se escuche al agente y la citación.
Agente de tránsito Jose Francisco Parrales Guadamud: Comparece a rendir testimonio bajo juramento, indica generales de ley, el señor aquí presente se pasó la luz roja del semáforo que se encuentra en la intersección de la entrada de la 8, lo puse al lado derecho me le acerque y le pedi los documentos y en ningún momento le solicite nada, y me fui a la parte de atrás a realizar la citación, pero no me le porte grosero me dijo yo soy uniformado y no me puedes ayudar, el creo que es miembro de la marina cuando le entregue la citación me dijo ya nos veremos, le  entregue la citación se subió al carro y se fue.
Contrainterrogatorio de la defensa técnica del impugnante:
cuál es el motivo por el cual usted realizo la citación ? se pasó la luz roja del semáforo en sentido sur norte, por eso le llame la citación y  le confeccione la citación. 
a que distancia estaba usted del semáforo? estaba debajo del semáforo, yo tenía la visibilidad del semáforo.
esa vía es muy transitada ? así es por eso están los semáforos para respetar el semáforo y al peatón  
a qué hora termina su turno ? mi turno termina a las 21h30
y porque usted esta tan seguro que mi representado se pasó la luz roja? porque se pasó la luz roja y por eso lo cite
en el lugar existen cámaras? claro existen cámaras del ecu 911 y de la corporación de seguridad ciudadana
Solicito que se lo sancione de conformidad al primer numeral del artículo 389 del Código Orgánico Integral Penal y se le aplique la pena que corresponde.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Esta audiencia se ha llevado bajo las reglas del procedimiento expedito…no se aportó ninguna prueba contundente para desvirtuar lo señalado por el agente de tránsito en esta audiencia y que ha sido ratificado con su testimonio en la citación confeccionada y entregada al impugnante  a criterio de este juzgador tomando en consideración la prueba en esta audiencia se puede determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del impugnante como tal declaro sentencia condenatoria en contra del señor Toalombo Marcillo Isaías David ratificando la multa y la rebaja de puntos de la citación confeccionada por el agente de tránsito aquí presente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.       


                                                            -----------------------------------------
Ab. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO