VISTOS: Con fecha 15 de Noviembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ, el Ab. Víctor Sánchez Girón, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 24 de Noviembre del 2014, a las 15h30, la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. José Morales Anchundia, Fiscal de la causa, el procesado NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ junto a su patrocinador Ab. Jorge Mestanza Ponce, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que, en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ, y su abogado patrocinador, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 14 de Noviembre del 2014, a las 09h30 aproximadamente, en la Av. Casuarina Coop. Nueva Prosperina Mz. 706 solar 8, circulando por el lugar fueron alertados por los peatones y al llegar a la dirección antes indicada, en el local de nombre de fantasía “Mailiz”, se percataron que en el interior se encontraba el ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ a quien neutralizaron, encontrando en la parte posterior del local en un baño a la señorita Grace Karina Gómez Aveiga, de 17 años de edad, quien se encontraba maniatada con cuerda de nylon color azul, al ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ se le encontró un arma de fuego calibre 22 de fabricación italiana, 7 cartuchos sin percutir en su interior, de la entrevista realizada a la menor, manifiesta que dicho ciudadano habría usado el arma de fuego para intimidarla, además de tocar por reiteradas ocasiones sus partes íntimas.- La entrevista realizada a la menor Karina Grace Gómez Aveiga, quien manifiesta que el día 14 de Noviembre del 2014, a las 09h30 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba abriendo el local comercial denominado “Marilis”, ubicado en la Cooperativa Nueva Prosperina Mz. 706 solar 7, de propiedad de su hermana Ángela Manuela Quezada Robles, cuando estaba en la parte interna del mismo, ingresó el ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ con un arma de fuego y comenzó a insultarla e intimidarla de que la mataría, luego de eso, la metió al baño, la golpeo en la cabeza con el arma de fuego y la lanzó al piso del baño, estando en el piso comenzó a bajarle los pantalones y a tocar sus genitales y sus senos, aduciendo que la había visto en poder de un celular el día anterior y le preguntaba donde lo tenía escondido, como se oponía a que ola tocara, la amarró con una soga en las manos, trataba de soltarse pero le era imposible, le preguntó dónde estaba el dinero y él lo tomó y regresó al baño donde la tenía encerrada y comenzó a tocarle las partes íntimas y amarró sus piernas, luego de eso llegó la Policía y este sujeto intentó huir y no pudo escapar.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1972-C, en el que se detallan las evidencias encontradas en poder del ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ.- La denuncia presentada por Ángela Manuela Quezada Robles, quien manifiesta que, el día 14 de Noviembre del 2014, a las 09h30 aproximadamente, su hermana de nombres Karina Grace Gómez Aveiga, se encontraba abriendo el local comercial denominado Marilis, cuando estaba en la parte interna, ingresa el ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ con un arma de fuego y comenzó a insultar a su hermana, la metió al baño del local, le golpeó la cabeza con el arma de fuego y la ha lanzado al piso del baño, le ha bajado sus pantalones y tocado sus partes íntimas, le ha dicho dónde está el dinero y lo ha guardado y también en una funda prendas de vestir que estaban en venta en el local, la policía llegó y este sujeto ya no pudo escapar.- El examen médico legal No. 397-DML-UFM-2014, suscrito por el Dr. Ignacio Tomalá Calderón, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, en cuyas conclusiones indica que la adolescente Karina Grace Gómez Aveiga, refiere que la amarraron las manos y los pies y la quisieron violar, dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 0 a 3 días.- La versión del agente de policía Enrique Daniel Torres Rosero, quien se ratifica en el contenido del parte de detención.- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405626-FLAG, suscrito por el perito Jonathan Gamboa Salas.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado  admite los hechos que se atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado.- QUINTO.- Se recibió el testimonio del ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor y solicita se imponga la pena de VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, como reparación integral a la víctima solicita el pago de $300 dólares y la multa conforme lo determina el COIP.- SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que, se justifican con lo manifestado en el parte de detención, de fecha 14 de Noviembre del 2014, a las 09h30 aproximadamente, en la Av. Casuarina Coop. Nueva Prosperina Mz. 706 solar 8, circulando por el lugar fueron alertados por los peatones y al llegar a la dirección antes indicada, en el local de nombre de fantasía “Mailiz”, se percataron que en el interior se encontraba el ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ a quien neutralizaron, encontrando en la parte posterior del local en un baño a la señorita Grace Karina Gómez Aveiga, de 17 años de edad, quien se encontraba maniatada con cuerda de nylon color azul, al ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ se le encontró un arma de fuego calibre 22 de fabricación italiana, 7 cartuchos sin percutir en su interior, de la entrevista realizada a la menor, manifiesta que dicho ciudadano habría usado el arma de fuego para intimidarla, además de tocar por reiteradas ocasiones sus partes íntimas.- La entrevista realizada a la menor Karina Grace Gómez Aveiga, quien manifiesta que el día 14 de Noviembre del 2014, a las 09h30 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba abriendo el local comercial denominado “Marilis”, ubicado en la Cooperativa Nueva Prosperina Mz. 706 solar 7, de propiedad de su hermana Ángela Manuela Quezada Robles, cuando estaba en la parte interna del mismo, ingresó el ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ con un arma de fuego y comenzó a insultarla e intimidarla de que la mataría, luego de eso, la metió al baño, la golpeo en la cabeza con el arma de fuego y la lanzó al piso del baño, estando en el piso comenzó a bajarle los pantalones y a tocar sus genitales y sus senos, aduciendo que la había visto en poder de un celular el día anterior y le preguntaba donde lo tenía escondido, como se oponía a que ola tocara, la amarró con una soga en las manos, trataba de soltarse pero le era imposible, le preguntó dónde estaba el dinero y él lo tomó y regresó al baño donde la tenía encerrada y comenzó a tocarle las partes íntimas y amarró sus piernas, luego de eso llegó la Policía y este sujeto intentó huir y no pudo escapar.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1972-C, en el que se detallan las evidencias encontradas en poder del ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ.- La denuncia presentada por Ángela Manuela Quezada Robles, quien manifiesta que, el día 14 de Noviembre del 2014, a las 09h30 aproximadamente, su hermana de nombres Karina Grace Gómez Aveiga, se encontraba abriendo el local comercial denominado Marilis, cuando estaba en la parte interna, ingresa el ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ con un arma de fuego y comenzó a insultar a su hermana, la metió al baño del local, le golpeó la cabeza con el arma de fuego y la ha lanzado al piso del baño, le ha bajado sus pantalones y tocado sus partes íntimas, le ha dicho dónde está el dinero y lo ha guardado y también en una funda prendas de vestir que estaban en venta en el local, la policía llegó y este sujeto ya no pudo escapar.- El examen médico legal No. 397-DML-UFM-2014, suscrito por el Dr. Ignacio Tomalá Calderón, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, en cuyas conclusiones indica que la adolescente Karina Grace Gómez Aveiga, refiere que la amarraron las manos y los pies y la quisieron violar, dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 0 a 3 días.- La versión del agente de policía Enrique Daniel Torres Rosero, quien se ratifica en el contenido del parte de detención.- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405626-FLAG, suscrito por el perito Jonathan Gamboa Salas.- DÉCIMO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día a las 09h30 aproximadamente, en la Av. Casuarina Coop. Nueva Prosperina Mz. 706 solar 8, circulando por el lugar fueron alertados por los peatones y al llegar a la dirección antes indicada, en el local de nombre de fantasía “Mailiz”, se percataron que en el interior se encontraba el ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ a quien neutralizaron, encontrando en la parte posterior del local en un baño a la señorita Grace Karina Gómez Aveiga, de 17 años de edad, quien se encontraba maniatada con cuerda de nylon color azul, al ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ se le encontró un arma de fuego calibre 22 de fabricación italiana, 7 cartuchos sin percutir en su interior, de la entrevista realizada a la menor, manifiesta que dicho ciudadano habría usado el arma de fuego para intimidarla, además de tocar por reiteradas ocasiones sus partes íntimas.- Así como, la entrevista realizada a la menor Karina Grace Gómez Aveiga, quien manifiesta que el día 14 de Noviembre del 2014, a las 09h30 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba abriendo el local comercial denominado “Marilis”, ubicado en la Cooperativa Nueva Prosperina Mz. 706 solar 7, de propiedad de su hermana Ángela Manuela Quezada Robles, cuando estaba en la parte interna del mismo, ingresó el ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ con un arma de fuego y comenzó a insultarla e intimidarla de que la mataría, luego de eso, la metió al baño, la golpeo en la cabeza con el arma de fuego y la lanzó al piso del baño, estando en el piso comenzó a bajarle los pantalones y a tocar sus genitales y sus senos, aduciendo que la había visto en poder de un celular el día anterior y le preguntaba donde lo tenía escondido, como se oponía a que ola tocara, la amarró con una soga en las manos, trataba de soltarse pero le era imposible, le preguntó dónde estaba el dinero y él lo tomó y regresó al baño donde la tenía encerrada y comenzó a tocarle las partes íntimas y amarró sus piernas, luego de eso llegó la Policía y este sujeto intentó huir y no pudo escapar.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1972-C, en el que se detallan las evidencias encontradas en poder del ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ.- La denuncia presentada por Ángela Manuela Quezada Robles, quien manifiesta que, el día 14 de Noviembre del 2014, a las 09h30 aproximadamente, su hermana de nombres Karina Grace Gómez Aveiga, se encontraba abriendo el local comercial denominado Marilis, cuando estaba en la parte interna, ingresa el ciudadano NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ con un arma de fuego y comenzó a insultar a su hermana, la metió al baño del local, le golpeó la cabeza con el arma de fuego y la ha lanzado al piso del baño, le ha bajado sus pantalones y tocado sus partes íntimas, le ha dicho dónde está el dinero y lo ha guardado y también en una funda prendas de vestir que estaban en venta en el local, la policía llegó y este sujeto ya no pudo escapar.- El examen médico legal No. 397-DML-UFM-2014, suscrito por el Dr. Ignacio Tomalá Calderón, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, en cuyas conclusiones indica que la adolescente Karina Grace Gómez Aveiga, refiere que la amarraron las manos y los pies y la quisieron violar, dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 0 a 3 días.- La versión del agente de policía Enrique Daniel Torres Rosero, quien se ratifica en el contenido del parte de detención.- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405626-FLAG, suscrito por el perito Jonathan Gamboa Salas; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” se admite el procedimiento abreviado planteado, y declara a NORBERTO ROBERTO MACIAS GUTIERREZ, ecuatoriano, de 39 años de edad, C.C. 0917188880, de estado civil unión libre, CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor y, SE LE IMPONE LA PENA DE VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- ADEMÁS, SE DISPONE EL PAGO DE TRESCIENTOS DÓLARES COMO REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  

	
	