09284-2015-01855G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 08h01 a 16h00, del 13 de abril del 2015, en la Unidad Judicial Penal florida, avoco conocimiento del parte policial de accidente de trànsito No. 09-00116082 de fecha 13 de abril del 2015, suscrito por el agente código 6130 CARLOS DANIEL LARA GONZALEZ,  de estrellamiento ocurrido en calles Angel Flores Montufar y calle Coronel Josè Naranjo, ciudadela La Fae Manzana 6 solar 3, en esta ciudad, cuyo texto en su parte esencial señala: “…….En que el camión de placas RCG-0274 marca Chevrolet color blanco de servicio particular de Los Ríos conducido por El sr. COELLO ANCHUNDIA DARWIN DAVID con cédula de identidad 0957249873 (no posee licencia de conducir) quien circulaba por la calle Àngel Flores Montufar sentido sur-norte y al llegar a la altura de la MZ 6 solar 3 estrelló su parte anterior tercio derecho contra el árbol ubicado en ese sector. El Sr. COLELO ANCHUNDIA DARWIN DAVID fue traslado por la X-343 de la CTE hacia la UJPN quedando en calidad de aprehendido a la orden de autroridad competente. El camión de placas RCG-0274 fue trasladado por el cabo 2 5743 GUAMINGO hacia el CRV quedando en calidad de retenido con el inventario 0034880….”.-  Al efecto, contando con la presencia del detenido COELLO ANCHUNDIDA DARWIN DAVID acompañado de la defensora pública JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM, la presunta perjudicada VERA B ARAHONA GIOCONDA AUXILIADORA acompañada de su defensor particular abogado CHAVARRIA FREIRE DOUGLAS IVAN y el agente de trànsito CALROS DANIEL LARA GONZALEZ, se dio inicio a la Audiencia, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensor: A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió las palabras a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de INOCENTE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 13 de abril del 2015, a las 07h00 en calles Angel Flores Montufar y Coronel Josè Naranjo, ciudadela La FAE, en esta ciudad; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención, luego el suscrito Juez puso a disposición del procesado y la presunta perjudicada el expediente, del cual el defensor del procesado no lo objetò pero si lo hizo la perjudicada a través de su defensor. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) El agente de tránsito CARLOS DANIEL LARA GONZALEZ quien señaló: “recibí una llamada de parte del 911, fui al sitio no me percate ningún accidente, al llegar ahí había una señorita, en la que indico que le habían dañado su árbol en la que ella dice reconocer a la persona que estaba conduciendo, cuando fui a ver al señor que presuntamente manejaba y él dijo que no, se lo detuvo al señor y se lo puso a orden del juez competente, tome unas fotos las cuales están en mi celular”. Las fotos tomados por el agente fueron expuestas a las partes las cuales no las objetaron; b) Rindiò testimonio bajo juramento la señora VERA BARAHONA GIOCONDA AUXILIADORA con cèdula de ciudadanía 0909041071, estado civil divorciada, de 51 años de edad, comerciante, domiciliada en Cdla. La Fae Mz. 6 solar 3, para luego señalar: “El accidente fue  las 06h40, los señores de la comisión de tránsito llego a las 07h40 y lo que está en el parte es totalmente mentira. No vì conducir al detenido el camión. El árbol dañado vino con la casa cuando la comprè”. La presunta perjudicada por el accidente presentó fotos tomadas con su celular las cuales fueron expuestas en presencia  de la defensora del procesado del cual no hubo objeción; c) Se escucho al defensor particular de la presunta perjudicada quien manifestó: “señor juez el señor conductor no tiene licencia al manejar dejo al árbol de su casa totalmente destruido mi defendida ha gastado en jardinero y como reparación pide como reparación 10.000 dólares”. En su alegato dijo: “señor juez aquí está mi defendida quien exige reparación y solicito que el denunciado y que pague el daño materia”; d) La defensa del procesado presentó como testigo del hecho al señor KIMONES GALARZA CARLOS GIOVANNI con cédula de ciudadanía 0905878427, cuyos generales de ley son de estado civil soltero, de 56 años de edad, domiciliado en la ciudadela la Fae, MZ. 6, solar 1, señaló: “ Trabaja para mì COELLO ANCHUNDIA, èl no ingresa vehículo al garaje, no le pedí que hoy ingrese o saque ningún carro, y tampoco vìa a COELLO ANCHUNDIA conducir vehículo alguno”. En las repreguntas contestò: “ no tener contrato suscrito con COELLO ANCHUNDIA, si tener permiso su lavadora, COELLO ANCHUNDIA no conducía el vehículo al momento del accidente”; e) La defensora del procesado expresó: “Señor juez es una audiencia de juzgamiento de contravención creo que nos estamos desviado en cuanto al caso, como segundo punto la denunciante presenta una fotos en la que el poste se encuentra en su lugar y el agente de tránsito a tomado procedimiento por una llamada del ecu 911, el señor agente de tránsito en ningún momento ha visto conducir a mi defendido no existe ninguna foto en el que indique que él estaba dentro del carro”. En su alegato expuso: “Dentro de esta audiencia no se ha demostrado el nexo causal en la que mi defendido haya sido el que ha manejado el vehículo, por lo que solicito su inmediata libertad y si la denunciante quiere alguna indemnización que lo haga mediante la vía legal correspondiente”.- SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de accidente de tránsito, luego se escuchó al agente que elaboró dicho parte quien se ratificó en su contenido y señaló no haber visto al detenido conducir vehículo alguno, la presunta victima en su testimonio señaló no haber visto al detenido conducir el vehículo y el testigo del procesado señaló que el detenido no conducía el vehículo que estaba en su garaje lavadora.- Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido, sin embargo las pruebas practicadas que servirían para establecer la responsabilidad del detenido a una contravención penal de tránsito, carecen de eficacia probatoria. Por otro lado, pese a que se ha producido un accidente de trànsito de estrellamiento no consta en el expediente pericia de reconocimiento y avalùo de daños de ningún vehículo, ni tampoco la presunta perjudicada ha demostrado ser dueña del árbol ni justificado los gastos en su mantenimiento.-  SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, NO habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se RATIFICA el estado de inocencia de COELLO ANCHUNDIA DARWIN DAVID con cèdula de ciudadanía 0957249873, de 19 años, ecuatoriano, y se ordena su inmediata libertad.- Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- Agréguese al proceso el escrito presentado en  fecha 15 de abril del 2015, las 10h01, por LOOR MUÑOZ TANIA VIVIANA, quien señala ser propietaria del vehículo de placas RCG0274 presentando copias simples a colores; por lo que no habiéndose ordenado medida cautelar o retención alguna en contra del antes mencionado automotor se ordena su inmediata devolución, y toda vez que este juzgado debe cumplir horario de turno de flagrancia en la Unidad Judicial Florida, el legítimo propietario o quien demuestre con documentos actualizados originales tener derecho sobre el vehículo antes mencionado, deberá acudir personalmente el dìa viernes 17 de abril del 2015, a esta Unidad Judicial pernal Valdivia, a suscribir el acta de recepción a efectos de que el actuario elabore la boleta de devolución y el oficio respectivo al Jefe Provincial de Transito de la CTE Guayas.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 