Vistos: En audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del dictamen Fiscal, el  señor Ab. Angel Rubio Game. Juez Primero de lo Penal del Guayas, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 13 de Enero del 2009, a las 14h47, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de Juan Alberto Valverde Zambrano, Edison Gonzalo Quiñonez Arambulo, José Luis Zamora Araujo, Jesús Alberto Aguilar Villacrés, Miguel Erasmo Aguilar Villacrés y otros, por considerarlos presuntos Autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 450 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art.42 ibídem.- El proceso fue conocido inicialmente por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conformado por los señores Jueces Ab. Carlos Muñoz Rosado como ponente y los Drs. Gabriel Noboa Icaza y Edwin Logroño Varela, los mismos que emitieron  sentencia condenatoria contra Jesús Alberto Aguilar Villares, José Luis Zamora Angulo y Miguel Erasmo Aguilar Villacrés, por el delito de asesinato, imponiéndoles 20 años de reclusión mayor especial, en calidad de Autores.  La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, reformó la sentencia  dictada en contra de José Luis Zamora  Angulo, imponiéndole 16 años de reclusión mayor extraordinaria; y con fecha 26 de diciembre del 2012, se dictó sentencia condenatoria en contra de Edison Gonzalo Quiñónez Arámbulo, a quien se le impuso la pena de 8 años de reclusión mayor ordinaria, en calidad de cómplice.- Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- El Art. 5 de la Resolución suprime los tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil; y, Art. 6, dispone que las causas que se encuentran en conocimiento de los suprimidos tribunales  seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos jueces, que pasan a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con las mismas competencias en razón del territorio y la materia.-  Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas, con los mismos Jueces que conformaron el Tribunal quinto de Garantías Penales del Guayas, se dicta sentencia absolutoria el 29 de septiembre del 2017, a favor de Franklin Arrellano Ponce.- El procesado Juan Alberto Valverde Zambrano, se encontraba prófugo , siendo detenido el día 01 de mayo del 2019, el Juez aquí lo remite al Tribunal el 27 de junio de ese año; se inició la audiencia de juzgamiento el día 11 de diciembre del 2019 y se reinstaló el día 03 de marzo del 2020, la misma que no concluyó. Por ddecreto Ejecutivo No. 1017, de 16 de marzo de 2020, publicado en el Registro Oficial Suplemento 163 de 17 de marzo de 2020 (vigente a partir de su expedición, según su Art. 17), el Presidente Constitucional de la República declaró el estado de excepción por calamidad pública en todo el territorio nacional, por los casos de coronavirus confirmados y la declaratoria de pandemia de COVID-19 por parte de la Organización Mundial de la Salud; con el cual se suspendieron todas las actividades laborales en el país; La Corte Constitucional emitió el dictamen favorable No. 1-20-EE/20, sobre la constitucionalidad del Decreto Ejecutivo Nro. 1017 en el cual el Presidente de la República dispuso el estado de excepción por calamidad pública, ocasionada por los casos y declaratoria de pandemia de COVID-19, por parte de la Organización Mundial de la Salud;  al  Decreto Ejecutivo No. 1019 expedido el 22 de marzo de 2020, el Presidente Constitucional de la República del Ecuador decreta establecer como zona de seguridad a toda la provincia del Guayas; en este sentido, la Corte Constitucional emitió el dictamen favorable No. 1-20-EE/20ª sobre la constitucionalidad del Decreto Ejecutivo Nro. 1019, en el cual el Presidente de la República amplió el decreto de estado de excepción por calamidad pública originada por la pandemia de COVID-19; La CORTE NACIONAL DE JUSTICIA, teniendo como base que los días de suspensión de atención al público en la Función Judicial no constituyen días hábiles de conformidad con lo previsto en el Art. 78 del Código Orgánico General de Procesos, y además por cuanto estas medidas restringen el adecuado despliegue del ejercicio del derecho básico a la defensa de partes o sujetos procesales; como máximo órgano de administración de justicia ordinaria del país, en su obligación de precautelar el ejercicio de la función jurisdiccional y el ejercicio de los derechos de los justiciables; emite la resolución no. 04-2020, el mismo que  en la parte principal  resuelve: “Art. 1.- En las judicaturas en las que se encuentra suspendida la atención al público en virtud de la Resolución No. 028-2020 del Pleno del Consejo de la Judicatura, a partir del día lunes 16 de marzo del 2020 y mientras dure el estado de emergencia sanitaria, quedan suspendidos los plazos o términos previstos en la Ley para los procesos judiciales. Dicha suspensión no aplicará a los casos de infracciones flagrantes, por lo antes expuesto no pudo convocarse la nueva  reinstalación de la audiencia, no considerándose computable el tiempo que no se laboró para la caducidad de la prisión preventiva y con un incidente insalvable, por cuento por motivo de esta pandemia fallecieron dos de los jueces que integraban este Tribula, Ab. Carlos Muñoz rosado (ponente) y Dr. Gabriel Noboa Icaza.- Se sortean a los señores Jueces que deberán intervenir en este proceso, recayendo en las señoras Dra. Smirnova Calderón Uría y Ab. Kelttya López Burgos, como reemplazo de los señores jueces, respectivamente, quedando conformado el Tribunal por las dos señoras Juezas y el señor Dr. Edwin Logroño Varela.- Se ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio, los días 11 y 15 de agosto del 2020,  al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.- La Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el Procedimiento Penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIONES FÁCTICAS: 
5.1.- DE LA FISCALÍA: Ab. Emily González Game alega: que el 30 de Junio del 2011, a las 21h30, la víctima Elvis Abraham Saavedra Pérez se encontraba con su conviviente Josely Liliana Angulo Ponce, Carmen Lidia Contreras Ponce, y dos chicos más; que cada una de ellas tenía a sus hijos en brazos que eran menores de un año de edad; que se encontraban en la esquina de las calles Enrique Rodríguez y Paraíso en la Isla Trinitaria comiéndose un chaulafán; que de repente aparecieron un grupo de sujetos a bordo de una tricimoto y se bajaron y dispararon contra Elvis Abraham Saavedra Pérez, y las personas que se encontraban con él; que todos dispararon causándole la muerte a Saavedra Pérez, procediéndole a patear la cabeza en el suelo por lo que le ocasionaron el estallido de la masa encefálica; que ingresaron en el vehículo que llegaron; que los moradores identificaron a los miembros de la banda; que con las pruebas la Fiscalía va a demostrar la responsabilidad de Juan Alberto Valverde Zambrano, en este delito de asesinato.-
5.3.-DE LA DEFENSA: Juan Alberto Valverde Zambrano patrocinado por su defensor técnico Ab. Luis Humberto  Abarca Galeas: alega que: mi defendido no es autor ni cómplice porque ese día y hora se encontraba en un lugar lejano, por otra parte la fiscalía no ha realizado ninguna investigación para que existan indicios que lo Vinculen en este caso.-
SEXTO.- EVACUACIÓN DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: A petición de la fiscalía, como prueba anunciada en la audiencia preparatoria  de juicio, se practicaron las siguientes:
6.1.- TESTIMONIALES: Recepción de los testimonios de las siguientes personas:
6.1.1.-  EDISON ROBERTO MANJARRES JARAMILLO, CABO PRIMERO
Manifiesta: yo realicé la inspección ocular técnica, esto fue en la cooperativa Enrique Gordillo, Av. Aldo Ángel Rivera y 9 paseo SE,  es una escena cerrada, donde se encontró  un cadáver el mismo que se encontraba con su cabeza al oeste a a0,67 metros de la pared ese, al realizar el examen externo, se encontraron heridas por proyectiles de armas de fuego, en la región orbital, en la clavícula,  en el brazo derecho parte superior, tres heridas en el brazo derecho cara interna, 3 heridas en la región torácica lado derecho, una en el glúteo derecho y otra en el izquierdo, otras heridas en el muslo ,  en la pantorrilla. Se llamaba Saavedra Pérez Elvis Abraham, con cédula de ciudadanía No. 0922220371, de 19 años de edad, se levantaron varios indicios:  6 vainas percutidas de calibre 0.9mm, una maculación color roja en el piso de tierra de bajo del cuerpo de la víctima.-  Tenía más de veinte heridas de bala.- Nosotros vamos al lugar cuando el cadáver se encuentra en el sitio.- Fue el jueves 30 de junio del 2011, llegamos a las 23h10.-
 
6.1.2.- PONCE VALVERDE IBELIA DEL CARMEN
Dice: No me acuerdo la fecha de mi denuncia , yo salí a ver a mi hija para que le haga la merienda a mis nietos , la vecina me dice que conversemos un ratito, cuando veo que llega mi hija con el chico que mataron, mi vecina me dice no vayas goda,, porque quería ir a ver a mi hija, me retrocedo y comenzaron a disparar,  eran bastantes,  uno de ellos me mandó a amenazar, él está afuera, el sobre está preso y dijo que cuando salga me va a matar, el cojo junio. Mi hija se llama Carmen Contreras, la mujer era mi sobrina, a él le decían mandíbula, lo conocía de vista, mi sobrina se llama eli Angulo Ponce, yo vi, me escondí en la esquina en la casa del policía donde había girasol,  si podía ver bien, se estaba haciendo oscuro, ya son años y no recuerdo la fecha.  A las otras personas no las conozco, a Junior, a articulado los conozco, con una metralleta le dispararon, todos le dispararon el que mandaba cargaba una metralleta, mi hija cayó encima de mi nieto. Articulado estaba parado al lado del sobre, el también disparó, luego corrieron en distintas direcciones, unos estaban en una moto roja y casi me atropellan, tuve que correr hacia la pared. Mi sobrino tiene municiones en la espalda y mi hija tiene una bala por el hombro, la bala de mi hija fue perdida.-Me están amenazando, mis hijas se murieron y me quedé con los hijos de ellos, mi hija por la bala que le caminó dice el doctor falleció, estoy en poder de todos mis nietos. Me mandan a avisar con gente de afuera que nos van a matar y a mi hermana, el sobre dice que ya va a salir, que está preso, este hecho sucedió e la isla Trinitaria, cooperativa Paraíso, en la esquina de mi asa, a tres casas de la mía.- Si la vecina no me hubiera detenido, estuviera muerta, no conozco a la persona que dice, en la otra audiencia todos estuvimos y lo acusamos a él. al sobri.- No reconozco a ninguno de los que están en pantalla.- Articulado es flaco  y más negrito que mi persona, con el dedo mocho, el meñique.-
6.1.3.- DR   JORGE BERNABÉ  CORDOVA ORTUÑO
Indica: que practicó la autopsia el 1 de julio del 2011, al cadáver de Saavedra Pérez Elvis Abraham de 19 años de edad, cuya causa de muerte es  hemorragia y laceración cerebral por proyectiles de armas de fuego, por perdigones, es violenta, la localización de las heridas son en cráneo,  Tórax, muslos, por las características de la entrada de los proyectiles de arma de fuego es de larga distancia.-  Son múltiples heridas más de doce heridas.-
6.1.4.- JULIO CESAR QUINABANDA QUILLIGANA, SUBOF. SEGUNDO
Manifiesta:  soy el agente investigador por la muerte del señor Elvis Saavedra Pérez,  tengo pleno conocimiento que el día 30 de junio del 2011, aproximadamente a las 21h45, en circunstancias que el ciudadano ahora occiso Elvis Abraham Saavedra Pérez, acompañado de su conviviente Angulo Pone Eliana y otros amigos contreras Ponce Lidia, Valverde Ibelia del Carmen, Joel guerra y otro sujeto conocido como Gregory, se encontraban sirviéndose alimentos en una tarrina, en la calle Isla Gordillo de la Isla Trinitaria, llegaron sorpresivamente una tricimoto y un automóvil color oscuro y se bajaron varios sujetos quienes utilizando armas de fuego fueron donde el señor Saavedra, manifestándole si ves como pagas ahora que vas a hacer, para inmediatamente utilizando armas de fuego procedieron a disparar en contra de este señor, los acompañantes procedieron a disparar al aire sin control impactando en los inmuebles con el fin de que estos  no sean identificados , el señor Saavedra fallece en el lugar producto de estos disparos, Carmen Lidia  Contreras, Ibelia, resultan heridos con proyectil de armas de fuego, con la colaboración de ciudadanos del lugar fueron trasladados a una casa asistencial, en el lugar quedó el cuerpo de Elvis Saavedra el miso que estaba sin vida, fue levantado luego el cadáver. Dentro de las investigaciones la señora Anglo Ponce Eliana, contreras Ponce Lidia y señora Ibelia Valverde manifiestan que reconocer plenamente a los autores del disparos y que estuvieron en el lugar de los hechos, identifican a los autores de los disparos José Luis Zamora Araujo (a) Sobri, Edison González Quiñónez Arámbulo a Gago, Erasmo Aguilar Villacrés conocido como Cani, estas tres personas fueron reconocidas como los presuntos autores de los disparos en la persona de Elvis Saavedra, mientras que las otras personas que los acompañaban Juan Alberto Valverde Zambrano conocido como articulado, Cristian Javier Valverde Zambrano conocido como Cojo Cristhian,  Franklin Enrique Arellano Ponce a Yoya, Jesús Alberto Aguilar Villacrés conocido como Cani, y Junior Valencia Angulo a Cojo Junior, quienes en el momento del hecho además de haberle disparado habían procedido a propinarle golpes y puntapiés al hoy fallecido, manifestando que estas personas pertenecían a una banda del sector que era liderado por a articulado, de igual forma se llegó a conocer a través de la versión del padre de la víctima Saavedra Briones  Elvis Ludgardo, quien manifestó que en el mes de febrero del mismo año la policía antinarcóticos procedió a allanar un inmueble que colinda con el suyo por la parte  interior, vivían los hermanos Miguel Erasmo y Jesús Alberto Aguilar Villacrés , en dicha ocasión habían sido detenidos la mamá de estos ciudadanos y uno de ellos, por motivos de que habían encontrado droga en el lugar, la familia y sus hijos habían recibido amenazas aduciendo que ellos eran los soplones o que habían avisado a la policía lo que ocurría en dicho inmueble.- Realicé también el reconocimiento del lugar, el 18 de julio del 2011, en la parte exterior del solar 19, Mz. 144 de la cooperativa Enrique gordillo de la Isla Trinitaria donde quedó el cuerpo del señor Elvis Abraham Saavedra Pérez, se pudo evidenciar que el inmueble  esquinero, tenía varios impactos de proyectiles de arma de fuego que fueron fijados por personal de criminalística que fueron al lugar de los hechos.-  Si los conocían a los que participaron en el hecho porque se criaron en el sector, eran parte de una banda que tenía el control en el sector, la señora Ponce Valverde Ibelia del Carmen estaba con el occiso sirviéndose la comida, las tres personas, Angulo Ponce Eliana, contreras Ponce Carmen e Ibelia coinciden reconociendo a los ciudadanos que habían disparado contra el occiso José Luis Zamora Araujo (a) Sobri, Edison González Quiñónez Arámbulo a Gago, Erasmo Aguilar Villacrés conocido como Cani.- todos portaban armas y todos dispararon.- Juan Alberto Valverde Zambrano (a) Articulado, Cristhian Javier Valverde Zambrano a Cojo Cristhian, Franklin Enrique Arellano Ponce a Yoya, Jesús Alberto Aguilar Villacrés conocido como Caninis, y Junior Valencia Angulo a Cojo Junior  Gregory Bismarck Chacha Zambrano también recibió una herida por este hecho.- La Señora Ibelia de Carmen Ponce Valverde presentó la denuncia.- Desde la delegación 30 de junio del 2011 hasta el 27 de julio del mismo año,  duró la investigación. Yo no he recogido ninguna evidencia. En sus versiones se les facilita la base fotográfica de la policía judicial, más la comparación de los nombres que aportaron y se hace el cotejamiento y se identifica a las personas, no estuvo presente el abogado defensor.- Conocí la denuncia de la señora Ibelia Ponce que es la base y fundamento de la investigación, ella no puede estar durante todo el proceso de la investigación sino Únicamente cuando se la requiere, si se llamó a la señora Chacha, manifestó que su hijo estuvo presente, pero que el mencionado joven murió por las heridas de armas de fuego, pero ella desmintió dijo que murió por una sobre dosis de droga, esto fue posterior al hecho investigado. La señora Chacha que es la madre del occiso Gregory chacha Zambrano conocido como a Gregory desmiente que su hijo se encontraba en el lugar del evento, el día 30 de junio del 2011, de igual forma los señores Angulo Ponce Jocelyn Eliana e Ibelia del Carmen Ponce Valverde y Carmen Lidia aseguraron  que Gregory se encontró en el momento del hecho a las 21h45 de ese día.- Existen otros procesos donde estas personas que tienen alias están involucrados, varios de ellos estaban como los más buscados por ejemplo sobri.- Existen partes policiales y versiones de donde yo saqué lo que narré.-La policía había detenido  romero León Félix Guillermo que condujo la tricimoto.- El También  refiriéndose a articulado había disparado el occiso, todos ellos los que estuvieron presentes procedieron a petarla al hoy occiso, las mismas víctimas facilitan el nombre de las personas, con esos nombres se buscan en las bases de datos y se confirma con las fotografías. La señora Ibelia dijo que no fue herida, al comienzo de mi declaración dije de manera general que habían salido heridos.- dijeron que llegó una Tricimoto y un auto.-
6.2.- DOCUMENTALES:-  La señora Fiscal presenta los documentos con los que justifica su aserto.-
OBJECIONES: La defensa objeta: el informe de investigaciones es inconstitucional, no hay observancia de ningún de los principios del debido proceso, Art. 80 Código Procedimiento Penal y 76 No. 4 constitución, actuaciones constitucionales no tienen ningún valor.- La autopsia de refiere a que fue disparado con cartuchera, a larga distancia. No existe evidencia, no existen cartuchos, no hay un solo perdigón.-
SEPTIMO.- 7.1.- PRUEBA DE LA DEFENSA:
7.1.1.-  YAZMIN MIRELLA BARBERAN BARBERAN
Manifiesta: Yo lo conocí a la señora Antonia Zambrano cuando ella subalterna mía en el trabajo y allí lo conocía al hoy procesado que es su hijo, ella era auxiliar de cocina, quedaba en Letamendi y Villavicencio.- El 30 de julio del 2011, yo estaba en mi casa, llegué del trabajo, como a las ocho u ocho y media, la mamá de Juan Valverde llegó con él, les dije a ellos que fueran a comer al Sanduchón en Colombia y Los Ríos, fuimos a comer un sánduche como a las 09h30 regresamos a mi casa y se quedaron como hasta como las 11h00 u 11h15 de la noche.- Estos niños que estuvieron cercanos por el asunto laboral de su mamá, no escuche que tuvieran una mala conducta, no escuché que estuvieran en cosas que no estuvieran acorde a su edad, el señor Valverde era aconductado, le da una recomendación para un trabajo y lo consiguió y se mantuvo hasta l día que fue detenido.-Yo la conocía a la señora unos 29 años, cuando yo entré de directora del centro ella ya trabaja ahí, yo lo conocía al señor Juan como al año de que estuve trabajando, debe haber tenido unos 13 o 14 años. Esto fue en el 2011 debe haber tenido unos 32 años él.- Teníamos continuamente relación porque laborábamos con la mamá, él iba con ella cuando iba a las actividades que realizaban y tenía que llevar ella ciertas cosas a la casa para preparar lo que realizábamos.- Cuando dicen que se dieron los hechos, estábamos a vísperas de un pregón y por so fueron a mi casa, andaban también con Antonia otra subalterna. Esto fue jueves y el viernes era nuestro pregón juliano. También estuvo la señora Mosquera que también era auxiliar, mi casa era en Lizardo García y Francisco de Marcos, ellos vivía en Durán. En este tiempo era guardia de seguridad, nunca tuve conocimiento que estuviera en una banda.-   No tengo contacto con él, él es hijo de una subalterna mía, la mamá de él  debía ir a talento humano en el ministerio y me pidieron que le avise y allí me contó.-
7.1.2.-SARA ESTHER  BAQUERIZO VERA
Dice: el 30 de junio del 2011, estuvo en el lugar de los hechos, aproximadamente eran 20h30 o 21h00, yo regresaba con mi madre de la farmacia, vimos que venían unos muchachos desde el fondo con armas disparando, mi madre se desmayó, todos eran bajos y piel morena, hicieron sus cosas y se fueron hacia el fondo,   con el procesado no tengo amistad, lo conozco porque vivían en esta cooperativa, no lo ví a él, eran como cuatro los que agredían, no me percaté bien porque tuvo que atender a mi madre y la llevé a la casa, me encerré, a mi mamá se le subió el azúcar, ellos llegaron a pie.- El lugar desde mi casa a unas cuatro cuadras, hacia el Pai fue lo que ocurrió, era saliendo del fondo,  si había poca luz, pero si vi bien que no eran personas mayores eran jóvenes, de unos 25 o 24 años, todos bajos, piel morena, ellos venían corriendo, escuchamos los disparos, cuando ya pasó todo, la paré a mi madre.-
7.1.3.- YESICA FRANCISCA ROSERO SANCHEZ
Expresa: no estuve presente en el hecho, pero si vi pasar a las personas, ese tiempo vivía en la cooperativa Gordillo, yo salía con mis hijos hacia la vía perimetral a merendar a unos 30mts un grupo estaba reunido, pero vi pasar a cuatro muchachos entre blancos y morenitos, pasaban con pasos alargados, iba hacia el Pai 21, cuando de un momento a otro escuché unos disparos y estos chicos de 18 a 22 años, no eran más, regresaban;  al procesado lo conozco porque vivía en el sector, pero ese tiempo ya no vivía, vivía a unos 30 0 35 metros y no lo conozco al procesado.-  Yo iba hacia fuera al Pai 21 que queda en la perimetral, ellos pasaron caminando súper rápido, los tiros fueron súper rápido y luego los vi que fueron hacia el fondo.-
7.1.4.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JUAN ALBERTO VALVERDE ZAMBRANO
Declaró: ser ecuatoriano, 43 años, unión libre, construcción y como seguridad privada, en Durán, en los Rosales, Mz d, solar, cristiana, 0915696199
Declara: que trabajaba como seguridad privada,  en Isla sol, 22 años como seguridad, yo me encontraba el día de los hechos, estaba en el Sabrosón comiendo unos sánduches, fuimos donde la Lcda. Barbarán para ir a comer unos sánduches, fuimos al Sabrosón como a las 19h30 y estuvimos como a hasta las 21h30, salimos y nos fuimos a la casa de ella hasta como a las 23h50, nos conocemos muchos años y siempre nos invitaba a comer y viceversa, decidimos irla a ver. Si soy afiliado al seguro social, desde el año 98. Yo vivía en la Isla Trinitaria, En el momento trabajaba para un abogado, a esa hora estaba con la Lcda. Barbarán.-  Al occiso no lo he conocido nunca,  yo crecía en la cooperativa enrique gordillo, hasta los 14 años. A la señora Barbarán la conocía porque fue jefa de mi mamá hace mucho tiempo y la conocemos muchos años, a sus hijos. Muchas veces iba a mi casa a la de mi mamá y nos íbamos a comer unos sánduches al Sabrosón.-
DOCUMENTAL: Historia laboral, copia de la denuncia, de la declaración de la denuncia, de la hija y de la sobrina, quienes rinden sus versiones ante el fiscal, con estas se descubre que el investigador no dijo la verdad.-documento de CNT con el que justifica el sitio donde presenta el servicio, solo tiene este proceso.-
OBJECION: fiscalía indica que el procesado presenta un certificado de Isla sol, labora en el área de guardianía  desde 2015, el señor entró a trabajar desde el 2015.-
 
OCTAVO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA: 
8.1.- DE LA FISCALÍA: fiscalía comenzó dicando que el 30 de junio Dell 2011 se suscitó en la Isla trinitaria el asesinato de Saavedra uno de los participantes el hoy procesado, se ha cumplido con la materialidad y la responsabilidad. La materialidad se prueba con el testimonio del agente Manjarrez que realizó la inspección ocular, en la cooperativa Gordillo, donde se encontró al hoy occiso quien tenía varias heridas similares a las ocurridas por el paso de proyectiles de arma de fuego, la autopsia de ley realizadas por el señor Dr. Jorge Córdoba Ortuño, quien indica que tuvo varias lesiones por heridas de perdigones, se extrajeron cuatro perdigones, ante la responsabilidad Fiscalía deja demostrado con el testimonio de la ciudadana  Ponce Valverde Ibelia, quien presenta su denuncia, quien indica que el día de los hechos,  habrían participado varios ciudadanos, que los reconocía plenamente el Cojo Junio, Articulado y Junior, en el informe investigativo se reconocer los nombres de estos alias y dice que articulado es el hoy procesado, dijo la señora que estaba siendo amenazada, este testimonio es claro y contundente, dijo que se disponía a salir y vio que Articulado, el cojo Junior. Que el investigador hijo el reconocimiento del lugar de los hechos, donde se plasmó el lugar donde estuvo el cadáver del señor Saavedra, que en la pared del inmueble se encontraba impactos de disparos de armas de fuego. Dijo el investigador Quinapallo que luego de haber sido disparado el señor Saavedra, fue golpeado,  pateado. La señora Sara como la señora Baquerizo y Rosero dicen que no lo vieron, pero dijeron que no lo conocían, dijeron que tenía poca iluminación, la señora Baquerizo dijo que estaba con su mamá y que se agacharon cuando oyeron los disparos, dicen que vieron un poco de morenos y la seora Rosera dijo que había entre blancos y morenitos, carecen de credibilidad estos testimonios, la señora Barbaran dijo fueron a comer sánduches en el Sanduchón, dentro del testimonio del procesado dijo que fue con su madre a donde la señora Barbarán, pero el certificado de Isla sol, dice que él estaba como guardia desde el 2015, lo acusa como autor del delito establecido en el Art. 450 numerales 1 y 5 del código Penal.-
8.2.-DEFENSA: Alega que: es un delito no flagrante y por eso se debe establecer el nexo causal, el código de Procedimiento Penal, establece reglas claras y el art,88 dice que se establecerán indicios varios y concordantes, no hay un solo indicio y la delegación inconstitucional no se recolecto ni un indicio, la fiscalía no hizo experticia de nada, no hay armas, no existe un acto procesal tendiente a establecer la responsabilidad, decir la que la denunciante y víctima los han reconocido a los responsables, es una barbaridad Art. 116 No.7, dentro de 10 personas vestidas de manera similar se podrá al presunto sospechoso, se firmará un acta con el juez y secretario, haberlo reconocido por fotos significa que el que hizo la investigación se atribuyó funciones que no le corresponden, lo mismo es delegar a un policía para que haga las investigaciones, no puede el fiscal delegar las investigaciones, ni la fiscalía general delega a sus fiscales que investigue, la única prueba de la fiscalía es la del médico legista quien indica que la muerte se debió a perdigones inclusive la fractura de cráneo, inspección falsa porque fueron antes  de que se inicie la indagación,  cómo se puede establecer una responsabilidad con actos ilegales inconstitucionales, el proceso se inicie desde que el fiscal actúa.-  Pido que se confirme el estado de inocencia de mi defendido.-
NOVENO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA: De acuerdo con el artículo 89 del Código de Procedimiento Penal, las pruebas en materia penal son materiales, testimoniales y documentales; la finalidad de la prueba, según el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, es establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado;  según lo establece el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar, conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo, esto concuerda con lo que prescriben  los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal que  establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-
DÉCIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: Según el artículo 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones anotadas.- La disquisición anterior nos lleva a concluir que: 1) las pruebas deben de ser susceptibles de ser evacuadas en la audiencia del juicio; sólo de manera excepcional y por una vez, a criterio del tribunal, se puede suspender la audiencia de juicio por un máximo de cinco días para resolver una cuestión incidental o practicar algún acto fuera de la sala de audiencia; 2) la prueba debe versar sobre las pericias e investigaciones practicadas durante la instrucción fiscal, que alcanzaran  el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio; 3) la petición de prueba está referida  a la testimonial, a través de la cual se introducen (judicializan) las investigaciones y pericias evacuadas en la instrucción fiscal, que se convierten así en pruebas testimoniales, materiales y documentales, según el caso;
10.1.- La señora fiscal  acusó a   Juan Alberto Valverde Zambrano, como  autor del delito establecido en el Art. 450 numerales 1 y 5 del código Penal.-
10.2.- La señora Fiscal con la prueba presentada ha podido probar la materialidad de la infracción con los testimonios del Cabo Primero de Policía Edison Roberto Manjarres Jaramillo, quien realizó la inspección ocular técnica en la cooperativa Enrique Gordillo, Av. Aldo Ángel Rivera y 9 paseo SE,   lugar donde se encontró  un cadáver, con múltiples heridas en su cuerpo por proyectiles de arma de fuego, correspondía a  Saavedra Pérez Elvis Abraham, con cédula de ciudadanía No. 0922220371, de 19 años de edad, levantó algunos indicios; y, el señor  Dr   Jorge Bernabé  Cordova Ortuño, quien  practicó la autopsia el 1 de julio del 2011, al cadáver de Saavedra Pérez Elvis Abraham, la causa de muerte fue por   hemorragia y laceración cerebral por proyectiles de armas de fuego, por perdigones, es violenta, la localización de las heridas son en cráneo,  Tórax, muslos, por las características de la entrada de los proyectiles de arma de fuego es de larga distancia.- 
10.3.-  Insuficiencia probatoria.- La Fiscalía presentó el testimonio del señor agente investigador Julio Cesar Quinabanda Quilligana, Subof. Segundo,  quien narra con detalle cómo sucedieron los hechos, el día 30 de junio del 2011, aproximadamente a las 21h45, en circunstancias que el ciudadano ahora occiso Elvis Abraham Saavedra Pérez, acompañado de su conviviente Angulo Pone Eliana y otros amigos contreras Ponce Lidia,  Ponce Valverde Ibelia del Carmen, Joel Guerra y otro sujeto conocido como Gregory, se encontraban sirviéndose alimentos en una tarrina, en la calle Isla Gordillo de la Isla Trinitaria, llegaron sorpresivamente una tricimoto y un automóvil color oscuro y se bajaron varios sujetos quienes utilizando armas de fuego fueron donde el señor Saavedra, manifestándole si ves como pagas ahora que vas a hacer, para inmediatamente utilizando armas de fuego procedieron a disparar en contra de este señor, los acompañantes procedieron a disparar al aire sin control impactando en los inmuebles con el fin de que estos  no sean identificados , el señor Saavedra fallece en el lugar producto de estos disparos, Carmen Lidia  Contreras, Ibelia Ponce Valverde. Ésta señora  Ponce Valverde manifiesta reconocer plenamente a los autores del disparos y que estuvieron en el lugar de los hechos, identifican a los autores de los disparos José Luis Zamora Araujo (a) Sobri, Edison González Quiñónez Arámbulo a Gago, Erasmo Aguilar Villacrés conocido como Cani, estas tres personas fueron reconocidas como los presuntos autores de los disparos en la persona de Elvis Saavedra, mientras que las otras personas que los acompañaban Juan Alberto Valverde Zambrano conocido como articulado, Cristian Javier Valverde Zambrano conocido como Cojo Cristhian,  Franklin Enrique Arellano Ponce a Yoya, Jesús Alberto Aguilar Villacrés conocido como Cani, y Junior Valencia Angulo a Cojo Junior, quienes en el momento del hecho además de haberle disparado habían procedido a propinarle golpes y puntapiés al hoy fallecido ; también compareció a este tribunal a rendir su testimonio la señora Ponce Valverde Ibelia Del Carmen, hizo conocer que ella el día de los hechos salió a ver a su hija  que cocine y le haga merienda a sus nietos, la ve junto al joven Elvis Saavedra,  cuando llegaron bastantes chicos, quiso ir a ver a su hija y una vecina se lo impidió, se escondió en la esquina desde donde pudo observar claramente lo que aconteció y quienes fueron, que ahora la amenazan,  que reconoce claramente a Junior y articulado, pero al hoy procesado no lo conoce, al hoy fallecido le decían mandíbula;  Articulado es flaco  y más negrito que mi persona, con el dedo mocho, el meñique.- Este testimonio contradice lo manifestado por el agente investigador, ya que la señora ratifica no conocer al procesado Juan Alberto Valverde Zambrano, que no lo vio ese día de los hechos;  no se han justificado los dichos del agente investigador en esta audiencia, la fiscalía no presentó ninguna otra prueba que coadyuve al esclarecimiento de la responsabilidad del procesado ya mencionado; más bien este en su testimonio dice no conocer al hoy occiso ni haber estado en el lugar de los hechos, que ese día estuvo con su mamá visitando a la Lcda Yazmín Mirella Barberán Barberán, en honras de la noche como a las 20h30 y que se fueron al Sanduchón a comer sánduches y luego fueron a la casa de ella, esta señora Licenciada Barberán ratifica y confirma los hechos de esa noche, que lo conoce al procesado muchos años, porque trabajó con la madre de este , ella era su superiora, que se retiraron como a las 23h30, las señoras Sara Esther  Baquerizo Vera i   Yesica Francisca Rosero Sánchez, dicen que conocen al hoy procesado y que no estuvo en el lugar donde hubo el asesinato, porque ellas sí son del sector y vieron como llegaban las personas que cometieron este hecho. Presunción de inocencia. La garantía de la presunción de inocencia y el estándar de prueba de más allá de toda duda razonable, Mónica María Bustamante Rúa; Respecto del tema, se ha señalado que la construcción de un estándar de prueba implica dos cosas: la primera de ellas, decidir qué grado de probabilidad o certeza se requiere para aceptar una hipótesis como verdadera; la segunda implica formular objetivamente el estándar de prueba, esto es, formular los criterios objetivos que indican cuándo se alcanza ese grado de probabilidad. Este estándar en materia penal permite la existencia de otras hipótesis posibles aunque sean improbables, pues según este criterio, los enunciados relativos a los hechos que constituyen la culpabilidad deben obtener de las pruebas disponibles un altísimo nivel de ratificación, pues una prueba que no deje alguna duda razonable en torno a la verdad del hecho debe ser una prueba con un nivel altísimo de fuerza demostrativa. Este estándar de prueba tiene su antecedente en el proceso penal inglés y es la regla fundamental en el proceso penal norteamericano, asimismo existe la tendencia de su aplicación en ordenamientos propios del derecho continental  como en el derecho italiano y ahora en el colombiano. La razón de la adopción del estándar de conocimiento más allá de toda duda razonable es de naturaleza ética – política, para procurar que el juez penal pueda condenar al acusado solamente cuando se haya conseguido, por lo menos tendencialmente, la certeza de su culpabilidad; ello significa que el acusado tendrá que ser absuelto todas las veces que sobre su culpabilidad resulte una duda razonable. Se trata de un criterio más elevado que la probabilidad prevalente porque en el proceso penal están en juego las garantías del acusado y para limitar las condenas solo a los casos en los cuales el juez haya podido establecer con certeza la responsabilidad penal, sin que permanezca alguna posibilidad racional de duda acerca de la culpabilidad del imputado. Lo anterior muestra como una sentencia de condena debe ser admitida solo cuando haya certeza de culpabilidad del acusado…….., pero la pregunta más difícil de responder es cuándo una duda es o no razonable?, pues existen dificultades para definir analíticamente el criterio y las formulaciones propuestas con el fin de determinarlo, se han reducido a soluciones tautológicas o círculos viciosos que como lo señala Taruffo “terminan en el ridículo y afloran en insensatez”. De allí que el autor reflexione que es poco sensato razonar en términos de margen de error, porque no es verificable, no es posible saber si el condenado ha sido inocente o el absuelto culpable; de ahí que se prefieran sentencias penales en las que se reduzca al mínimo la eventualidad de condena de inocentes, aunque incrementando el índice de absoluciones culpables.- La falta de acreditación del nexo entre la conducta homicida y su presunto autor en este caso el procesado  Juan Alberto Valverde Zambrano, determina la absolución por insuficiencia probatoria; el artículo 8, apartado 2, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, conforme al cual el acusado no está obligado a probar su inocencia, puesto que la Constitución de la República del Ecuador, le impone a la  Fiscalía General la carga de probar los elementos del delito y la responsabilidad del acusado; y que en el caso confrontada la presunción de inocencia con el cúmulo probatorio, no se encontraba comprobada su responsabilidad.
UNDÉCIMO.- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: - Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l). No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Se deja expresa constancia que por el principio procesal del tempus regit actum, que se encuentra establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su disposición transitoria primera, el presente caso se ha iniciado, sustanciado y resuelto, con la ley procesal y sustantiva penal vigente al momento del cometimiento de la infracción.-  El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado –no existe disvalor de consumación– asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”.-DECIMO TERCERO : Por lo expuesto, este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA   de  JUAN ALBERTO VALVERDE ZAMBRANO,  ecuatoriano, 43 años, unión libre, construcción y como seguridad privada, en Durán, en los Rosales, Mz d, solar, cristiana,  cédula de ciudadanía No.0915696199.- Se revocan todas las medidas cautelares de orden personal y real que existen  en su contra, debiendo girarse la correspondiente boleta de excarcelación y oficiarse al centro carcelario sobre el particular.- Se califica como adecuada la actuación de la fiscalía y la defensa .-Publíquese y notifíquese.
 
 
  
 
 
 
 
 
 