VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal en la presente causa, el Ab. Angel Rubio Game. Juez Primero de lo Penal del Guayas, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 13 de Enero del 2009, a las 14h47, Dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de FRANKLIN ENRIQUE ARELLANO PONCE y OTROS, por considerarlo presunto Autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 450 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art.42 ibídem; y, se confirma el Auto de prisión preventiva en contra del procesado.- Como al momento de dictarse el auto en contra de Franklin Enrique Arellano Ponce, éste se encuentra prófugo, al tenor de lo establecido en el Art.233 del Código de Procedimiento Penal, se dispone que en relación al prenombrado procesado se suspende la iniciación de la etapa de Juicio hasta que este procesado sea detenido o se entregue voluntariamente a las Autoridades. Auto que fue notificado a las partes procesales en forma escrita como ordena el Procedimiento Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, y una vez que fue detenido el procesado Franklin Enrique Arellano Ponce el 19 de Enero del 2017, a las 12h35, según el parte policial que consta a fs.18 y 19 de la instancia del Juicio, este fue remitido por la Unidad Judicial Norte 2 Guayaquil (Alban Borja), al ex Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por tener la competencia de esta causa penal, que ahora forma parte del Tribunal de  Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil para que se sustancie la Etapa del Juicio; este Tribunal está integrado por los Jueces Titulares: Ab. Carlos Eduardo Muñoz Rosado, Esp.Msc, como Juez Ponente; Ab. Gabriel Noboa Ycaza y Dr. Edwin Logroño Varela, Msc, y como secretario el Ab. Christian Sanchez Coello.- La Audiencia pública de Juzgamiento se realizó los días:  06 de Septiembre del 2017, a las 14h30; y, el 19 de Septiembre del 2017, a las 08h30, en la Unidad Judicial Albán Borja.- En esta Audiencia de Juicio intervinieron además, en representación de la Fiscalía el Abg. Roberto Carlos Torres Cáceres, y por la defensa del procesado intervino el defensor particular Abg. Ismael Mata Quevedo. La Primera Disposición Transitoria del COIP dispone: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el Procedimiento Penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. ”. Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Constitución, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el Tribunal en forma oral anunció su decisión, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción y en lo que actualmente se dispone en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción y en lo actualmente dispuesto en el Art.404 regla 1. y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal declara instalada la Audiencia Pública de Juzgamiento e informa al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts.75, 76 y 77 de la Constitución y las garantías judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento; solicitó al  Fiscal interviniente Abg. Roberto Carlos Torres Cáceres, para que presente su Teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- En su Teoría del caso, el Representante de la Fiscalía Abg. Roberto Carlos Torres Cáceres, en lo principal dijo: El 30 de Junio del 2011 a las 21H40 aproximadamente, en la isla Trinitaria, un grupo de hombres fuertemente armados y en pandilla sin justificativo alguno propinaron varios disparos a la gente del sector y dando como resultado el fallecimiento del ciudadano Elvis Abrahan Saavedra Perez, por lo que la Fiscalía demostrará lo mencionado en base a las pruebas en esta Audiencia, que se ha cometido el delito de asesinato tipificado y reprimido en el Art. 450 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, donde tiene participación el procesado.  En su Alegato de apertura, el Abg. Ismael Mata Quevedo, defensor del procesado Franklin Enrique Arellano Ponce, en lo principal dijo: El 30 de Junio del 2011 a las 21H40 aproximadamente, hombres armados dispararon contra Elvis Abrahan Saavedra Pérez, en lo que mi defendido no tuvo participación en este hecho, ya que se encontraba ese día en la Parroquia Cascol del Cantón Paján, Provincia de Manabí.- No hay ningún testigo que lo identifique o lo haya mencionado a mi defendido en estos hechos, por lo que él es totalmente inocente de lo que lo acusan.- La teoría del caso es que el no estuvo presente, el no ha participado y no ha sido citado por estos hechos, y la fiscalía no ha hecho la reconstrucción de los hechos; en esta audiencia se demostrará que mi defendido no ha tenido ninguna participación en este delito cometido, por lo que se deberá declarar su inocencia. PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: El Fiscal solicita la comparecencia de testigos: Testigo 1.- Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño, quien realizó el Protocolo de Autopsia de la víctima, y luego de dar sus generales de ley, bajo la gravedad del juramento, en lo principal dijo: Se realiza la autopsia medico legal el 1-10-2011, del cuerpo de Elvis Abrahan Saavedra Perez, en la que tenía heridas por proyección de arma de fuego en las que se retiró los perdigones que estaban alojados en la masa encefálica, pulmones; la causa de muerte fue violente, hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, hemorragia y laceración interna en los pulmones, esto por heridas provocadas con arma de fuego.- Tenía en el cuerpo un tatuaje de alacrán en el brazo y el en pie una tatuaje decorativo, también tenía una herida de contusa en la cara posterior del brazo derecho, con un orificio de 1 cm de diámetro, también tenía escoriacis en las rodillas. Testigo 2.- Sargento Primero de Policía Nacional, Juilo César Quinabanda Quilligana, quien realizó el Informe de investigaciones y luego de dar sus generales de ley, bajo la gravedad del juramento, en lo principal dijo: El 30 de Junio del 2011 fue el hecho, en la Cooperativa Enrique Gordillo en el Sector de la Isla Trinitaria, en la que se realizó el levantamiento del cadáver de Elvis Abraham Saavedra Pérez, de 19 años de edad, en la que indican los moradores del sector que tanto el occiso y las personas que habían causado este hecho eran conocidos en el sector y se dedicaban a delinquir.- El mismo  día el occiso había sido emboscado por varios sujetos que llegaron en una tricimoto y le dicen a la víctima “si vez como pagas”, por lo que el individuo conocido como alias Sobri, saca un arma de fuego y procedió a disparar, también alias Gago Jácome, alias Articulado, alias Cani, alias Cojo Cristian, alias la Yoya, habían procedido a agredir con puntapiés al ya herido y con armas de fuego los moradores del sector.- También resultaron heridos una señorita y un hombre, también salieron heridos pero no quisieron identificarse.-Otros testigos Angulo Ponce Jhoselyn, Contreras Ponce Carmen Lidia y Ponce Valverde, ellos habían observado como fue interceptado el ahora occiso e identificando a las personas a quien disparó, como alias SOBRI y los otros causantes alias Gago Jácome, alias Articulado; alias los Hermanos Canis, alias Cojo Junior, alias la Yoya, Cojo Pipo; estos alias fueron identificados así: alias SOBRI, corresponde a Jose Luis Zamora Araujo; alias alias Gago Jácome, corresponde a Edison Gonzalo Quiñonez Arámbulo; alias Articulado corresponde a Juan Alberto Valverde Zambrano; alias Canny corresponde a Miguel Erazmo Aguilar Villacrés; alias  Cojo Cristhian corresponde a Cristhian Xavier Valverde Zambrano; y alias la Yoya corresponde a Franklin Enrique Arellano.- Por ser considerados peligrosos varios de ellos estan en la lista de lo más buscados-. Se entrevistó con los padres de la víctima, y ellos indicaron que no observaron el hecho.- El motivo de la muerte de Elvis Abraham Saavedra Pérez, según las investigaciones realizadas sería un ajuste de cuentas. Testigo 3.- Sargento Primero de Policía Nacional, Milton Giovvanny LLamuca Guaman, quien realizó el Informe de inspección Ocular técnica, y luego de dar sus generales de ley, bajo la gravedad del juramento, en lo principal dijo: Este hecho sucedió en la Cooperativa de vivienda Enrique Gordillo del sector la Trinitaria, en la Avenida Soldado Angel Rivera, en la Mz. 144  frente al solar 18, Es una escena abierta modificada y allí había un cadáver , cuyo cuerpo estaba en posición normal, se encontraba con bibidi color plomo, correa verde, pantalón jean color jean azul y zapatos deportivos color blanco.- Como indicios se encontró 6 vainas percutidas calibre 9 mm y varias maculas de color rojo.- En el examen externo se encontró varias heridas, producidas por paso de proyectil por la percusión de arma de fuego.  El Tribunal suspende la Audiencia con fundamento en el Art. 612 inciso cuarto del COIP, a petición del Fiscal interviniente, por falta de testigos relevantes. REINSTALACIÓN.- Guayaquil, 19 de Septiembre del 2017, a las 08h30. Testigo 4.- Teniente de Policía, Freddy Segundo Delgado Mendoza, quien colaboró en un acto urgente de allanamiento y y luego de dar sus generales de ley, bajo la gravedad del juramento, en lo principal dijo: El 09 de Julio del 2011, aproximadamente a las 22h30, por disposición de autoridad competente mediante orden de allanamiento se ingresa a un domicilio de dos plantas, encontrando a dos personas que tenían en su poder con armas de fuego, en las que se identifica a Miguel Erasmo Aguilar Villacrés con arma de fuego y con los cartuchos del arma Jesús Alberto Aguilar Villacrés, y con las evidencias se los puso a órdenes de la Autoridad.- Hubo una denuncia el 30 de Junio del 2011, en la que identifica al Miguel Erasmo Aguilar Villacrés, por los disparos en contra de Elvis Abrahan Saavedra Pérez. Al llegar a la PJ. Se acercó una señora llamada Idelia del Carmen Ponce Valverde, quien dijo que el que había disparado al ahora occiso Elvis Saavedra Pérez era el señor Franklin Enrique Arellano Ponce.- Como pregunta de aclaración al Tribunal el Juez Edwin Logroño, preguntó: ¿La sra. Idelia Ponce, ella dijo que vio disparar a Franklin Arellano en contra de la humanidad de Elvis Saavedra, o lo vio el momento de los hechos?, y el testigo respondió: No, ella dijo que una sobrina menor de edad le había dicho. Acuerdo Probatorio.-. El Fiscal interviniente Roberto Torres Cáceres junto con el Ab. Ismael Mata, defensor del procesado Franklin Enrique Arellano Ponce, manifiestan al Tribunal que han llegado libre y voluntariamente a un Acuerdo Probatorio sobre: El Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Sargento segundo de Policía, Xavier Bravo Roca, donde se establece que el lugar de los hechos si existe y que está ubicado en la Vía Perimetral Cooperativa de Vivienda Fuerza de los Pobres a la altura de la Mz. J-1 Solar 02; y, también sobre el Acta del Levantamiento del cadáver del ahora occiso Elvis Abrahan Saavedra Pérez. El Fiscal manifiesta al Tribunal que se han hecho todo el esfuerzo y todas las gestiones correspondientes para que comparezcan los testigos víctimas secundarias y no las ha podido contactar por lo que la fiscalía prescinde de ellos. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- El Fiscal interviniente presenta al Tribunal la siguiente prueba documental: Protocolo de Autopsia de la víctima Elvis Abrahan Saavedra Pérez; El Informe investigativo realizado por el Sargento Primero de Policía Nacional, Julio César Quinabanda Quilligana; el Informe de inspección Ocular técnica, realizado por el Sargento Primero de Policía Nacional, Milton Giovvanny LLamuca Guaman; los informes del Acuerdo probatorio: El Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Sargento segundo de Policía, Xavier Bravo Roca, y el Acta del Levantamiento del cadáver del ahora occiso Elvis Abrahan Saavedra Pérez.- Sobre estas pruebas documentales, el Abogado defensor del procesado Franklin Enrique Arellano Ponce, no hace ninguna objeción, por lo que el Presidente del Tribunal manda a agregar a la instancia del Juicio las pruebas documentales de la fiscalía en cuanto hubiere lugar en derecho.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El defensor del procesado solicita testigos: Testigo 5.- Señor, Ulbio Gregorio Santos Veliz, quien luego de dar sus generales de ley, bajo la gravedad del juramento, en lo principal dijo: Lo conozco a Franklin Enrique Arellano Ponce, desde hace 7 años, es trabajador, tranquilo, honesto.- El día 30 de Junio de 2011, lo recuerdo que estábamos en la cancha en una final de indor, desde las 19h00 hasta las 22h00, luego fuimos a mi casa en Cascol en el barrio 24 de Diciembre, a una parrillada y tomar unas cervezas hasta las 12 de la noche, y de ahí ya me fui porque se trabajaba al siguiente dia. Testigo 6.- Señor, Eden Vicente Merchan Gonzabay,  quien luego de dar sus generales de ley, bajo la gravedad del juramento, en lo principal dijo: Lo conozco a Franklin Enrique Arellano Ponce, hace años, y el día 30 de Junio de 2011 estábamos en el coliseo en Cascol en un campeonato de indor, desde las 19h00 hasta las 22h00, luego nos fuimos a tomar y comer en la casa de un compañero Gregorio Santos hasta la 01h00, y luego me fui por  lo que se tenía que trabajar al siguiente día. Testigo 7.- Señor, Fausto Máximo Parrales Avila,  quien luego de dar sus generales de ley, bajo la gravedad del juramento, en lo principal dijo: Lo conozco a Franklin Enrique Arellano Ponce, hace 7 años, el 30-de Junio de 2011, íbamos a jugar un campeonato, nos quedamos hasta las 22h00 y luego nos fuimos a tomar unas cervezas hasta las 12 de la noche. El vive a unas 3 cuadras de mi casa, vivía solo, la mamá es la que me llamó para que venga a declarar porque nos sorprende que este preso, el es una buena persona y nunca ha tenido estos problemas. Testigo 8.- Señor, Geovanny Ricardo Mejillones Villamar,  quien luego de dar sus generales de ley, bajo la gravedad del juramento, en lo principal dijo: Lo conozco a Franklin Enrique Arellano Ponce, hace 25 años, fuimos fundadores en la Trinitaria.- El es una persona responsable, tranquilo, no se si esta casado o no, no lo he visto por lo que pasamos trabajando, yo vivo en la Trinitaria, en la Cooperativa Isla del Valle, Mz. F, solar 3, mi señora se llama Jennifer España.- Yo Tenía conocimiento que Franklin Arellano Ponce, trabajaba en Cascol, en Manabí, la familia decía que trabajaba allá. Testigo 9.- Señor, Victor Mario Pacheco Intriago,  quien luego de dar sus generales de ley, bajo la gravedad del juramento, en lo principal dijo: Lo conozco a Franklin Enrique Arellano Ponce, hace años, vivimos a 7 casas de diferencia en la Trinitaria.- Yo supe que estaba trabajando por Manabí, en Cascol y regresaba los fines de semana.- El 30 de Junio de 2011, yo escuché unas detonaciones pero no salí, solo escuché y después me entero que habían ajusticiado a un tal mandíbula,  Pero Franklin Arellano nunca ha estado en estos problemas. El Abogado defensor del procesado Franklin Enrique Arellano Ponce, solicita al Tribunal que se le tome el testimonio a su defendido. Luego de que el Presidente del Tribunal le hace conocer sus principales Garantías Básicas de los derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, el procesado FRANKLIN ENRIQUE ARELLANO PONCE, frente al Tribunal y con su Abogado Defensor, dio sus Generales de Ley: Nacionalidad: Ecuatoriano, 36 años de edad, de estado civil soltero, educación Primaria, de oficio electricista, Albañil y Agricultor, domiciliado en la Cooperativa Isla del Valle, Mz E. Solar 7 de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; quien manifestó al Tribunal libre y voluntariamente que desea declarar, y en lo principal dijo:  Yo estoy detenido injustamente hace 8 meses, el dia de los hechos yo estaba en el cantón Paján, parroquia Cascol, en la provincia de Manabí, disputando una final de indor, en la que perdimos 2 a 0, en el Coliseo Natahel Moran, luego nos retiramos a las 22h00 al domicilio de Ulbio Santos a tomar una cerveza hasta las 12 de la noche, yo vivía en un departamento alquilado en Cascol a lado de la casa de él.- No sé nada de los hechos que me estan acusando, por lo que pido se me de mi libertad. Prueba documental de la defensa del procesado.- El Abogado de la defensa del procesado presenta al Tribunal la siguiente prueba documental:  El Certificado laboral del procesado Franklin Enrique Arellano Ponce; Certificados de Honorabilidad a favor de del procesado Franklin Enrique Arellano Ponce; Adjudicación de un Terreno del Municipio de Guayaquil, en donde vive la madre del procesado; Certificado de pagos prediales; Planilla de Agua Potable; Partida de Nacimiento del Procesado; Certificado de buena conducta del procesado en el centro penitenciario; Certificado de no tener fugas del procesado.- Sobre estas pruebas documentales, el Fiscal Roberto Torres, objeta algunas pruebas por ser copias simples y no estar pericadas, por lo que el Presidente del Tribunal manda a agregar a la instancia del Juicio las pruebas documentales de la defensa del procesado en cuanto hubiere lugar en derecho, con las objeciones de la fiscalía, lo que se resolverá en el momento oportuno.- El Presidente del Tribunal manifiesta: en razón  a que las partes procesales han concluido con sus pruebas el Tribunal declara precluída la fase probatoria en esta audiencia de Juicio, y se continúa con el debate. ALEGATOS DE CLAUSURA: En el término del debate al exponer su Alegato de clausura sobre la situación jurídica del procesado FRANKLIN ENRIQUE ARELLANO PONCE, el  Representante de la Fiscalía Abg. Roberto Carlos Torres Cáceres, en lo principal dijo: En esta Audiencia de Juicio se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad del procesado Franklin Enrique Arellano Ponce, todo esto mediante el testimonio de informe médico, es decir el Protocolo de Autopsia, en lo que se indica que por varios disparos por arma de fuego ser produjo la muerte del ahora occiso Elvis Abrahan Saavedra Perez, en la que tenía heridas por proyección de arma de fuego en las que se retiró los perdigones que estaban alojados en la masa encefálica, pulmones; la causa de muerte fue violente, hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, hemorragia y laceración interna en los pulmones, esto por heridas provocadas con arma de fuego; también mediante la inspección ocular técnica en la que se determina como se encontró el lugar y las evidencias, también lo que se describe en el informe investigativo, donde el perito Quinabanda se entrevistó con los testigos y se determina que hubo una balacera y se determinó la relación con otros autores en este hecho, en la que está el procesado.- Por lo que se ha podido confirmar la responsabilidad del procesado Franklin Enrique Arellano Ponce, y por eso la fiscalía lo acusa por el delito de Asesinato, tipificado en el Art. 450 numerales 1, 4, 6 y 7, del Código Penal vigente cuando ocurrieron los hechos, en el grado de Autor, y se le imponga la pena que corresponda. En el término del debate al exponer su Alegato de clausura sobre la situación jurídica del procesado FRANKLIN ENRIQUE ARELLANO PONCE, su Defensor Abg. Ismael Mata Quevedo, en lo principal dijo: En este momento es donde se ven las pruebas, si bien la fiscalía ha probado la existencia material de la infracción, por lo que esta defensa que no niega la existencia de este hecho doloroso de la muerte de este ciudadano, ero la defensa no está de acuerdo con la acusación fiscal, ya que no ha existido prueba de cargo en contra de mi defendido, ya que no se puede acusar a un justiciable, sin tener las pruebas suficientes.- No hay ningún testigo que afirme que mi defendido estuvo en el lugar de los hechos y más bien se han presentado varios testigos que indican que el estuvo en otro lugar, más bien en otra provincia en relación al lugar de los hechos, porque el se encontraba en Manabí, en la Parroquia Cascol; no han estado aquí las víctimas secundarias, y los otros procesados que han sido juzgados por este mismo Tribunal nunca han referido el nombre de mi defendido.- La fiscalía no ha podido enervar el principio de inocencia de mi defendido.- L Corte Interamericana de derechos humanos manifiesta que si no existe prueba plena en contra de un procesado, no se puede condenar a una persona; mi defendido no ha estado prófugo, ya que él ni sabía de esto, por lo que esta defensa solicita se confirme el estado de inocencia de mi defendido y se levanten todas las medidas cautelares dictadas en su contra y se ordene su inmediata libertad.  El Fiscal no hizo uso de la réplica. Acto seguido el Juez Ponente declaró terminado el debate y suspendió la Audiencia mientras el Tribunal deliberó de manera reservada de conformidad con lo que dispone el Art.563.2 del COIP y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el Juez Ponente dispuso la continuación de la Audiencia y manifestó oralmente la decisión del Tribunal. RESOLUCION MOTIVADA.-  CUARTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Siendo este caso con el procedimiento anterior, el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio.- En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes. Por su parte, el principio de la verdad procesal, contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que “Los jueces y juezas, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán  WILHELM  KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal), “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- La que consiste en la  verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y,  que se incorporan al proceso, la que  no consiste en averiguar sino en verificar.- Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba,  a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez,  con plena certeza, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación)”. La suficiencia de la prueba no se identifica únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento. Por eso, “motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”. QUINTO: el Art. 129 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, estipula: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; el Art. 130 No. 2 ibídem, establece: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”.- Fundamentos jurídicos relacionados a la causa.- Art.450 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, y que fue acusado por la fiscalía, que dice: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía…4.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido…6.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos. 7.- Buscando de Propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio…”. Art. 42 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, estipula: “Se reputan autores los que han  perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”. Art. 88 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, estipula: “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho, 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones, y; 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre si; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”.- Dolo.- Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 del Código Penal en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.”.-  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, “el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito”. Por su parte Francisco Carrara manifiesta que “el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley”. Vincenzo Manzini define al dolo” como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley”. SEXTO: Análisis de los medios de prueba: En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, en especial,  lo  relativo a la naturaleza  del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”.-  Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, llegando a determinar lo siguiente: Para el Tribunal analizando las pruebas en su conjunto, de las producidas en la Audiencia de Juicio, si se comprueba la materialidad de la infracción en este acto típico y antijurídico que se juzga, con los siguientes testimonios: Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño, quien realizó el Protocolo de Autopsia de la víctima, y en lo fundamental dijo al Tribunal: “Se realiza la autopsia médico legal el 1-10-2011, del cuerpo de Elvis Abrahan Saavedra Perez, en la que tenía heridas por proyección de arma de fuego en las que se retiró los perdigones que estaban alojados en la masa encefálica, pulmones; la causa de muerte fue violente, hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, hemorragia y laceración interna en los pulmones, esto por heridas provocadas con arma de fuego.- Tenía en el cuerpo un tatuaje de alacrán en el brazo y el en pie una tatuaje decorativo, también tenía una herida de contusa en la cara posterior del brazo derecho, con un orificio de 1 cm de diámetro,…”.- Sargento Primero de Policía Nacional, Milton Giovvanny LLamuca Guaman, quien realizó el Informe de inspección Ocular técnica, y en lo fundamental dijo al Tribunal: “Este hecho sucedió en la Cooperativa de vivienda Enrique Gordillo del sector la Trinitaria, en la Avenida Soldado Angel Rivera, en la Mz. 144  frente al solar 18, Es una escena abierta modificada y allí había un cadáver , cuyo cuerpo estaba en posición normal, se encontraba con bibidi color plomo, correa verde, pantalón jean color jean azul y zapatos deportivos color blanco.- Como indicios se encontró 6 vainas percutidas calibre 9 mm y varias maculas de color rojo.- En el examen externo se encontró varias heridas, producidas por paso de proyectil por la percusión de arma de fuego….”.- También se comprueba la materialidad de la infracción con el Acuerdo Probatorio  a las cuales llegaron las partes procesales sobre: El Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Sargento segundo de Policía, Xavier Bravo Roca, donde se establece que el lugar de los hechos si existe y que está ubicado en la Vía Perimetral Cooperativa de Vivienda Fuerza de los Pobres a la altura de la Mz. J-1 Solar 02; y, también sobre el Acta del Levantamiento del cadáver del ahora occiso Elvis Abrahan Saavedra Pérez.  Con estas pruebas testimoniales y de Acuerdo Probatorio, además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, para el Tribunal la materialidad de la infracción de este acto típico y antijurídico que se juzga está comprobada conforme a derecho. Sobre la presunta responsabilidad del procesado FRANKLIN ENRIQUE ARELLANO PONCE, en este injusto penal que se juzga, existen los siguientes testimonios, como pruebas de cargo presentadas por la fiscalía: Sargento Primero de Policía Nacional, Juilo César Quinabanda Quilligana, quien realizó el Informe de investigaciones y en lo fundamental dijo al Tribunal: “El 30 de Junio del 2011 fue el hecho, en la Cooperativa Enrique Gordillo en el Sector de la Isla Trinitaria, en la que se realizó el levantamiento del cadáver de Elvis Abraham Saavedra Pérez, de 19 años de edad, en la que indican los moradores del sector que tanto el occiso y las personas que habían causado este hecho eran conocidos en el sector y se dedicaban a delinquir.- El mismo  día el occiso había sido emboscado por varios sujetos que llegaron en una tricimoto y le dicen a la víctima “si vez como pagas”, por lo que el individuo conocido como alias Sobri, saca un arma de fuego y procedió a disparar, también alias Gago Jácome, alias Articulado, alias Cani, alias Cojo Cristian, alias la Yoya, habían procedido a agredir con puntapiés al ya herido y con armas de fuego a los moradores del sector.- También resultaron heridos una señorita y un hombre, también salieron heridos pero no quisieron identificarse.-Otros testigos Angulo Ponce Jhoselyn, Contreras Ponce Carmen Lidia y Ponce Valverde, ellos habían observado como fue interceptado el ahora occiso e identificando a las personas a quien disparó, como alias SOBRI y los otros causantes alias Gago Jácome, alias Articulado; alias los Hermanos Canis, alias Cojo Junior, alias la Yoya, Cojo Pipo; estos alias fueron identificados así: alias SOBRI, corresponde a Jose Luis Zamora Araujo; alias alias Gago Jácome, corresponde a Edison Gonzalo Quiñonez Arámbulo; alias Articulado corresponde a Juan Alberto Valverde Zambrano; alias Canny corresponde a Miguel Erazmo Aguilar Villacrés; alias  Cojo Cristhian corresponde a Cristhian Xavier Valverde Zambrano; y alias la Yoya corresponde a Franklin Enrique Arellano… Se entrevistó con los padres de la víctima, y ellos indicaron que no observaron el hecho”.- Teniente de Policía, Freddy Segundo Delgado Mendoza, quien colaboró en un acto urgente de allanamiento y en lo fundamental dijo al Tribunal: “El 09 de Julio del 2011, aproximadamente a las 22h30, por disposición de autoridad competente mediante orden de allanamiento se ingresa a un domicilio de dos plantas, encontrando a dos personas que tenían en su poder con armas de fuego, en las que se identifica a Miguel Erasmo Aguilar Villacrés con arma de fuego y con los cartuchos del arma Jesús Alberto Aguilar Villacrés, y con las evidencias se los puso a órdenes de la Autoridad.- Hubo una denuncia el 30 de Junio del 2011, en la que identifica al Miguel Erasmo Aguilar Villacrés, por los disparos en contra de Elvis Abrahan Saavedra Pérez. Al llegar a la PJ. Se acercó una señora llamada Idelia del Carmen Ponce Valverde, quien dijo que el que había disparado al ahora occiso Elvis Saavedra Pérez, era el señor Franklin Enrique Arellano Ponce.- Como pregunta de aclaración al Tribunal el Juez Edwin Logroño, preguntó: ¿La sra. Idelia Ponce, ella dijo que vio disparar a Franklin Arellano en contra de la humanidad de Elvis Saavedra, o lo vio el momento de los hechos?, y el testigo respondió: No, ella dijo que una sobrina menor de edad le había dicho”.- Pruebas de descargo presentadas por la defensa del procesado, los testimonios de: Señor, Ulbio Gregorio Santos Veliz, quien en lo fundamental dijo al Tribunal: “…conozco a Franklin Enrique Arellano Ponce, desde hace 7 años, es trabajador, tranquilo, honesto.- El día 30 de Junio de 2011, lo recuerdo que estábamos en la cancha en una final de indor, desde las 19h00 hasta las 22h00, luego fuimos a mi casa en Cascol en el barrio 24 de Diciembre, a una parrillada y tomar unas cervezas hasta las 12 de la noche, y de ahí ya me fui porque se trabajaba al siguiente día”.- Señor, Eden Vicente Merchan Gonzabay,  quien en lo fundamental dijo al Tribunal: “…conozco a Franklin Enrique Arellano Ponce, hace años, y el día 30 de Junio de 2011 estábamos en el coliseo en Cascol en un campeonato de indor, desde las 19h00 hasta las 22h00, luego nos fuimos a tomar y comer en la casa de un compañero Gregorio Santos hasta la 01h00, y luego me fui por  lo que se tenía que trabajar al siguiente día”.- Señor, Fausto Máximo Parrales Avila, quien en lo fundamental dijo al Tribunal: “…conozco a Franklin Enrique Arellano Ponce, hace 7 años, el 30-de Junio de 2011, íbamos a jugar un campeonato, nos quedamos hasta las 22h00 y luego nos fuimos a tomar unas cervezas hasta las 12 de la noche.- El vive a unas 3 cuadras de mi casa, vivía solo, la mamá es la que me llamó para que venga a declarar porque nos sorprende que este preso, el es una buena persona y nunca ha tenido estos problemas”.- Señor, Geovanny Ricardo Mejillones Villamar, quien en lo fundamental dijo al Tribunal: “…conozco a Franklin Enrique Arellano Ponce, hace 25 años, fuimos fundadores en la Trinitaria.- El es una persona responsable, tranquilo, no se si esta casado o no, no lo he visto por lo que pasamos trabajando, yo vivo en la Trinitaria, en la Cooperativa Isla del Valle, Mz. F, solar 3, mi señora se llama Jennifer España.- Yo Tenía conocimiento que Franklin Arellano Ponce, trabajaba en Cascol, en Manabí, la familia decía que trabajaba allá”. Señor, Victor Mario Pacheco Intriago,  quien en lo fundamental dijo al Tribunal: “…conozco a Franklin Enrique Arellano Ponce, hace años, vivimos a 7 casas de diferencia en la Trinitaria.- Yo supe que estaba trabajando por Manabí, en Cascol y regresaba los fines de semana.- El 30 de Junio de 2011, yo escuché unas detonaciones pero no salí, solo escuché y después me entero que habían ajusticiado a un tal mandíbula,  Pero Franklin Arellano nunca ha estado en estos problemas”.- y el procesado FRANKLIN ENRIQUE ARELLANO PONCE,  una vez que el Presidente del Tribunal le hizo conocer todos sus derechos, en lo fundamental dijo al Tribunal: “…estoy detenido injustamente hace 8 meses, el día de los hechos yo estaba en el cantón Paján, parroquia Cascol, en la provincia de Manabí, disputando una final de indor, en la que perdimos 2 a 0, en el Coliseo Natahel Moran, luego nos retiramos a las 22h00 al domicilio de Ulbio Santos a tomar una cerveza hasta las 12 de la noche, yo vivía en un departamento alquilado en Cascol a lado de la casa de él.- No sé nada de los hechos que me están acusando, por lo que pido se me de mi libertad”.- Con estas pruebas testimoniales, además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, para el Tribunal no se ha comprobado conforme a derecho la responsabilidad del procesado FRANKLIN ENRIQUE ARELLANO PONCE, en este acto típico y antijurídico que se juzga. SEPTIMO: De lo mencionado valorando las pruebas en su conjunto, de las producidas en la Audiencia de Juicio en este acto típico y antijurídico que se juzga, el Tribunal determina que no se comprueba conforme a derecho la presunta responsabilidad del procesado FRANKLIN ENRIQUE ARELLANO PONCE, en este injusto penal que se juzga, ya que el prenombrado procesado fue llamado a Juicio como presunto Autor del delito de Asesinato, tipificado y sancionado en el Art. 450 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art.42 ibídem; sin embargo todas las pruebas de cargo presentadas por la Fiscalía solo son referenciales, ya que nadie identifica al procesado Franklin Enrique Arellano Ponce,  en el momento y lugar donde ocurrió el acto factico, esto es la muerte de Elvis Abrahan Saavedra Pérez, ocurrida en la Cooperativa de vivienda Enrique Gordillo del sector la Trinitaria, en la Avenida Soldado Angel Rivera, en la Mz. 144  frente al solar 18, de la Ciudad de Guayaquil, el 30 de Junio de 2011, aproximadamente a las 22h30; la única prueba producida en la Audiencia de Juicio donde se menciona la presunta responsabilidad del prenombrado procesado es la manifestada por el Teniente de Policía, Freddy Segundo Delgado Mendoza, quien colaboró en un acto urgente de allanamiento y en lo fundamental dijo al Tribunal: “El 09 de Julio del 2011, aproximadamente a las 22h30, por disposición de autoridad competente mediante orden de allanamiento se ingresa a un domicilio de dos plantas, encontrando a dos personas que tenían en su poder con armas de fuego, en las que se identifica a Miguel Erasmo Aguilar Villacrés con arma de fuego y con los cartuchos del arma Jesús Alberto Aguilar Villacrés, y con las evidencias se los puso a órdenes de la Autoridad.- Hubo una denuncia el 30 de Junio del 2011, en la que identifica al Miguel Erasmo Aguilar Villacrés, por los disparos en contra de Elvis Abrahan Saavedra Pérez. Al llegar a la PJ. Se acercó una señora llamada Idelia del Carmen Ponce Valverde, quien dijo que el que había disparado al ahora occiso Elvis Saavedra Pérez, era el señor Franklin Enrique Arellano Ponce.- Como pregunta de aclaración al Tribunal el Juez Edwin Logroño, preguntó: ¿La sra. Idelia Ponce, ella dijo que vio disparar a Franklin Arellano en contra de la humanidad de Elvis Saavedra, o lo vio el momento de los hechos?, y el testigo respondió: No, ella dijo que una sobrina menor de edad le había dicho”; es decir no existe constancia de certeza probatoria de responsabilidad del procesado en esta causa penal, por cuanto solo existen comentarios, rumores, etc, de personas, que además no se han presentado a la Audiencia de Juicio; y lo que si se ha probado por parte de la defensa del procesado en la Audiencia de Juicio, es la presencia del señor FRANKLIN ENRIQUE ARELLANO PONCE, en  la parroquia Cascol de la Provincia de Manabí el día de los hechos, ya que los Testigos: Ulbio Gregorio Santos Veliz, Eden Vicente Merchan Gonzabay, y Fausto Máximo Parrales Avila, coincidieron en señalar que: El día 30 de Junio de 2011, estaban en la cancha del coliseo Nathael Morán, en una final de indor, desde las 19h00 hasta las 22h00, luego fueron a la casa de Ulbio Gregorio Santos Veliz, en Cascol en el barrio 24 de Diciembre, a una parrillada y tomar unas cervezas hasta las 12 de la noche, y de ahí se fueron porque se trabajaba al siguiente día; lo que es concordante con el testimonio del procesado; en consecuencia para el Tribunal no existe responsabilidad penal del procesado FRANKLIN ENRIQUE ARELLANO PONCE, en este acto típico y antijurídico que se juzga, por Insuficiencia probatoria. OCTAVO: DOCTRINA.- Nicolás Framarino Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emitir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- El procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación”.- Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación (pág. 496 y 505)  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. “El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”.- NOVENO: En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador: en el Título II, Capítulo Tercero de los Derechos  de las personas y grupos de atención prioritaria, sección quinta, Niñas, niños y adolescentes,  artículos: 44, 45, 46 y Capítulo  Octavo  de los Derechos de protección, las garantías de la tutela efectiva, del debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad, dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77, así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169; y, con lo estipulado en el Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en los artículos: 79, 83, 85, 86, 87, 88. En esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma Legal y Constitucional, respetando los derechos fundamentales del procesado, en especial la tutela efectiva y los principios de inmediación y celeridad y en la práctica de pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio se aplicó el principio de igualdad a las partes intervinientes y también se aplicó el principio de contradicción y el principio dispositivo, el debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo presuntamente el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el Juez debe propender a la realización de la Justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta Audiencia de Juicio se han cumplido. DECIMO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts.304-A y 311  del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta infracción, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara al procesado FRANKLIN ENRIQUE ARELLANO PONCE, Nacionalidad: Ecuatoriano, 36 años de edad, de estado civil soltero, educación Primaria, de oficio electricista, Albañil y Agricultor, domiciliado en la Cooperativa Isla del Valle, Mz E. Solar 7 de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; ABSUELTO por insuficiencia probatoria, de los cargos imputados en la etapa procesal intermedia  y se ratifica su estado constitucional de inocencia, y se dispone el cese de todas las medidas cautelares que se haya dictado en su contra en esta causa penal; y como estaba detenido el Tribunal ordenó su inmediata libertad siempre y cuando no esté a ordenes de otra autoridad. El Tribunal considera que tanto el Fiscal de ésta causa, así como  el Defensor del procesado, han actuado conforme a derecho en ésta Audiencia pública de Juzgamiento. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Publíquese y Notifíquese.

 