Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00664

Lugar y Fecha de realización: 17 DE FEBRERO  DE 2020	
Hora inicio: 21H00
Hora fin: 18H39

Presunta Infracción: 209 CONTRAVENCION PENAL  HURTO

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  AB NELLY  PARRALES CORDOVA 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO

Legalidad de la detención:  
Audiencia de Formulación de Cargos:  
Audiencia de Procedimiento Expedito: SI
Audiencia Preparatoria de Juicio: 
Audiencia de Juicio:  
Audiencia de Juzgamiento: 
Audiencia de Impugnación:  
Otra: 

Partes Procesales:

Agente Policial: ALVARADO APOLINARIO ALFREDO ANTONIO

VICTIMA : CHIQUITO CABRERA ERICK JAVIER
AB. OLGER CORONEL IBARRA
Correo electrónico: ocornel@defensoria.gob.ec 

Aprehendido:   WASHINGTON ARIEL  PEÑAFIEL GONZALEZ  C.C. No. 0944115765
Abogado defensor público: AB. MAGALY VACA ZAMBRANO
Casilla judicial: mvaca@defensoria.gob.ec 

Se me ha puesto a la vista un parte de novedades y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h00 la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del  señor WASHINGTON ARIEL  PEÑAFIEL GONZALEZ   por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solicito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
 Solicitudes Planteadas por la Defensa: han planteado acuerdo conciliatorio, como principio voluntario entre las partes.- 
  

Otros: En la primera fase de esta Audiencia el contraventor manifiesta que fue aprehendido el dia de  hoy 17 de febrero de 2020  19h37 aproximadamente, que si ha tenido derecho a comunicarse con su familia, que se le han respetado sus derechos. 

Circunstancias de los hechos Cbos Alvarado Apolinario Alfredo: 
Es el caso Señora Jueza que el dia de hoy 17 de febrero de 2020, a las 19h37, aproximadamente, en circunstancias que por el el sector de responsabilidad a la altura de la estación de la línea 82, villa bonita sen  pudo observar a un ciudadano a bordo de una bicicleta con similares características de un mencionada persona que hace vario día venia cometiendo  hurtos de bicicletas  y enseres de domicilio, inmediatamente se procedió a ára la marcha al Sr. Washington Areil Peñafiel González, lo cual tiene las mismas características con el rastro físico, asi   mismos de la bicicleta no supo justificar su procedencia , por lo que conjuntamente con su persona circulamos por el sector de la 5ta etapa  de villa bonita para localizar al propietario de dicha bicicleta  donde se acercó el ciudadano a Chiquito Cabrera Erick Javier, quien se identificó como propietario de la mencionada bicicleta, y con dicha novedad nos acercamos hasta la Fiscalía, se tomo contacto con el Fiscal de turno, quien avoco conocimiento y se realice el informe pericial de reconocimiento de evidencia para proceder a verificar si se trataba  de una contravención,. 

En la segunda fase la defensa pública manifiesta que previo a esta diligencia procesal en la entrevista que ha tenido con su defendido WASHINGTON ARIEL PEÑAFIEL  GONZALEZ le ha manifestado que se encuentra arrepentido y está presto a ofrecer las disculpas del caso, que se le conceda el uso de la voz, hecho esto expresa que: Es la última vez que va a realizar este acto. 

Resolución del Juez:   

Una vez que se ha constado la presencia de las partes intervinientes quienes hicieron sus intervenciones  en esta audiencia, el suscrito Juez RESUELVE conforme el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, en este acto procesal  ha manifestado que ha actuado  erradamente y se arrepiente de la mala acción que realizo y el Sr. CHIQUITO CABRERA ERICK JAVIER ha aceptado; y, por no contravenir ninguna otra disposición legal vigente se acepta la disculpas mediante la conciliación, por lo tanto se levanta la aprehensión de WAHINGTON ARIEL PEÑAFIEL GONZALEZ y se dispone el archivo de la presente causa, previniéndole además al ciudadano  WAHINGTON ARIEL PEÑAFIEL GONZALEZ  que no debe incurrir nuevamente en estos actos alejados del orden público. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. La respectiva sentencia se notificará a los correos electrónicos señalados en esta Audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Yira Velásquez García 
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil