EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-2360
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 06 DE JUNIO DEL 2016.
Hora: 19H15.
Presunta Infracción: contravenciones penales. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Señor Jouber Stalin Salas Garcia.
Señor Carlos Eduardo Iglesias Moran.
Ab.  Jaime Roberto Davila Alvarez, Defensor Público.
Agente de Policía Pedro Luis Criollo Maldonado.
Una ves constatado se declara instalada esta Audiencia.
Agente de policía.
Buenas noches , a los señores detenidos se les comunicó sus derechos, ya que por disposición del 911, verificamos una posible agresión físico contactándome con dos ciudadanos con heridas visibles que son los señores presentes, manifestando ellos que minutos antes hacían una actividad deportivas, terminando con agresiones físicas, fueron valorados por el médico y después nos dirigimos a la Unidad del Albán Borja, con el resultado de 2 días de incapacidad  y de 3 días a los señores presentes, aprehendemos a los señores y trasladamos a la Unidad de Florida Norte para que sean procesados.
Ab.  Jaime Roberto Davila Alvarez, Defensor Público.
Buenas noches, comparezco a esta Audiencia en representación de los señores presente4s, se han leído sus derechos, en cuanto a la detención no tengo nada que objetar.

Ab.  Jaime Roberto Davila Alvarez, Defensor Público.
Se declara la legalidad de la detención.
Ab.  Jaime Roberto Davila Alvarez, Defensor Público.
Gracias, atendiendo el art 190 de la Constitución, esto es la conciliación, que consiste de darse disculpas mutuas en frente de su Autoridad y comprometiéndose a no tener posteriormente este tipo de problemas.
Ab.  Jaime Roberto Davila Alvarez, Defensor Público.
Una vez escuchado a las partes, se la palabra al señor Carlos Eduardo Iglesias Moran.
Señor Carlos Eduardo Iglesias Moran.
 Buenas noches, acepto las disculpas, ya que fue una discusión verbal, el es un buen compañero.
Señor Jouber Stalin Salas Garcia.
Pido disculpas a usted y al compañero presente, no volverá a pasar.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se hará la respectiva acta en el cual las partes se someten a la misma de forma voluntaria, con esta facultad, soy competente para llegará estos modos de solución de conflictos, hasta aquí las partes quedan notificadas con la respectiva acta
RAZÓN:		
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO