EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02812
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de julio del 2017 Hora: 09H30
Presunta Infracción:  Delito de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Diego Chango 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: SALCAN MENDEZ DANIEL ANDRES
Abogado defensor: Ubilla Carriel Sigrid Marisol
Procesado: MENDOZA VALLE LISSETTE MARIELA
Abogado defensor: Calderón Carrión Verónica Susana 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Solicita se califique la flagrancia y legalidad de la aprehensión, por estar dentro de las 24 horas, consta la lectura de los derechos constitucionales, el procesado SALCAN MENDEZ DANIEL ANDRES firmó la lectura de derechos y la procesada MENDOZA VALLE LISSETTE MARIELA no firmó por no estar en condiciones, pero el agente le leyó los derechos, no se cuenta con elementos para deducir la imputación de acuerdo al parte de accidente de tránsito al cual describe, se dispuso de valoración médica a ambos participantes, dentro de las entrevistas del parte en el cual ambos refieren que el otro vehículo no respeto la luz roja del semáforo, y consta también la versión del agente de tránsito, para imputar debo tener suficientes elementos, según a las versiones ambos participantes dicen haber estado en verde, hace faltan las pericias y un informe técnico investigativo que establezca la causa basal, y hay una vivienda afectada a la cual también tendrá que hacerse una pericia, solicita dejar el expediente en investigación previa para que se realicen todas las pericias.  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

DEFENSA DE SALCAN: Me allano a lo manifestado por fiscalía y solicita la libertad de su defendido

DEFENSA DE MENDOZA: Asumo defensa técnica  de Mendoza Valle Lissette Mariela y solicita la libertad de su defendida y se allana a lo expuesto por el fiscal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Es flagrante y la detención es legal de ambas personas, se han leído sus derechos a ambos, de conformidad al art. 580 del COIP, el fiscal ha resuelto dejarlo en investigación previa, encontrándose 2 personas aprehendidas resolviéndose su situación jurídica se ordena la libertad de los mismos para lo cual deberá oficiarse a la ATM. Se ordena el archivo de este expediente cualquier reclamo o petición posterior se hará ante el fiscal que avoque el conocimiento de esta causa.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
SECRETARIA