VISTOS.- El ciudadano HAMILTON VLADIMIR ROSADO ALCIVAR, con cédula de ciudadanía No. 092024696-4, presentó  impugnación a la Citación Adhesiva No. 13971505271, de fecha 27 de mayo del 2015, realizada por el agente de tránsito Eloy Suarez, con código No. 7197.- Puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial; y, luego de haber avocado conocimiento y convocado a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento para el día 25 de junio del 2015, notificándosele al impugnante en el lugar señalado para el efecto, previniéndole además que: “de no comparecer a la presente diligencia con su defensor particular, sin causa que lo justifique, se declarará abandonada la impugnación, y se impondrá la respectiva multa, de conformidad con la Resolución No. 023-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura…”; en el mismo auto se dispuso la comparecencia del vigilante autor de la citación impugnada.- Dentro del día y la hora fijada para llevar efecto la audiencia de juzgamiento, una vez instalados en la audiencia con la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la misma, y en mérito del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión de solemnidades sustanciales, ni vulneración de derechos, el trámite se lo declara completamente válido.- TERCERO.- El presente proceso se inicia a través de la impugnación a la Citación Adhesiva Nº 13971505271, en relación al presunto  cometimiento de la contravención prevista en el Art. 391, inciso 1, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- La audiencia de juzgamiento se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se practicaron y evacuaron las pruebas.- QUINTO.- En los alegatos de apertura, se le concede la palabra al Ab. de la CTE, Isidro Fernando Becerra Hidalgo, en representación del agente de tránsito Arnulfo Del Tránsito Reyes Alvarado, quien expuso en lo principal que Arnulfo Del Transito Reyes Alvarado “ha elaborado una citación por la contravención por el Art. 391, en su numeral 5, a través de una citación adhesiva un medio tecnológico, apegado en derecho y tipificado en la ley…”.- Por parte de la defensa del impugnante, se expuso: “… efectivamente estamos impugnado esta citación, por cuando tenemos entendido que la comisión de tránsito no es un organismo eminentemente sancionador, es un organismo que regula el tránsito y a la vez previene a la gente cualquier cosa que pudiere ocurrir… el día 27 de mayo del 2015, aquí me defendido, en este caso mi hijo, estaba esperando a mi hija, en donde tenemos nosotros nuestro estudio jurídico en el tercer piso, antes de llegar le había pasado un mensaje que baje que ya la estaba esperando, él llega, ella se encuentra ya por el primer piso por el mezzanine… ella se sube al carro y cuando esta arrancando los señores agentes de la Comisión de Tránsito, el uno que para mí de forma prepotente lo cierra con la bicicleta y el otro se le acerca a los lados, cuando lo más elemental es las reglas de la cortesía… para mí en un primer plano se sobreentendería que la intención de él fue sancionarlo por cuanto pensó que mi hija era una pasajera, no es una pasajera, es nuestro carro está a nuestro nombre… ella ya se encontraba en el interior del vehiculó, cuando el señor vigilante aquí presente lo sanciona supuestamente por estar parqueado en ese sitio, cabe mencionar Dr. que es un sitio donde ni siquiera hay mucho tránsito, no hay aglomeraciones, no se interrumpe el tránsito… entonces no hubo motivo para que hacer una citación, a mucho señor muévase de aquí que es lo que todo vigilante hace objetivamente… por lo que he impugnado la presente citación…”.- SEXTO: Dentro de la fase probatoria se evacuaron las misma y dando el uso de la voz al abogado de la CTE indica: se expone la imagen en el celular, además la intervención de lo sucedido en el lugar de los hechos la misma que sea bajo juramento señor Juez.- Testimonio del Agente de tránsito: Arnulfo Del Tránsito Reyes Alvarado, quien una vez indicó su generales de ley,  fue juramentado y legalmente prevenido del delito de perjurio: Examen oral: P: Señor vigilante Arnulfo Reyes, el 27 del 05 del 2015, Ud. Solicitó la licencia de conducir para realizar la citación. R: Al señor sí, pero no colaboró; P: La citación que Ud. Emitió porque articulado fue. R: 390, numeral 5, por vehículo mal estacionado; P: Puede relatar en una síntesis lo sucedido en ese día. R: Sí, nosotros cumplimos con un circuito de tales calles, al acercarnos vimos el vehículo que estaba estacionado, de la cuadra anterior el vehículo estaba ya estacionado, se le tomo la foto con el dispositivo y se le procede a pedir los documentos al señor, el cual no quiso colaborar, indicaba que estaba esperando a una señorita, nunca se le hizo… la citación se la hizo por mal estacionado, se le procedió hacer la citación, bajo la hermana y procedió a retirarse…”; P: La citación fue realizada por un medio electrónico. R: Sí.- Contra-Examen oral: P: recordando que está bajo juramento, que mencione si fue Ud. Quien pidió los papeles al conductor. R: Sí; P: Diga en compañía de quién otro compañero se encontraba. R: Del vigilante Vera… Marcos Vera; P: Ud. Conoce al vigilante Vencilla. R: Al vigilante Vencilla, no; P: Cuántas citaciones tiene que elaborar al día. R: 20 citaciones; P: A qué se refiere, cuando dice que el señor no colaboró. R: No quiso dar los documentos; Ud. Dice que lo ha citado por que se encuentra el vehículo mal estacionado, el vehículo cuando usted lo vio estaba parqueado no estaba en el interior el conductor. R: Estaba parqueado el vehículo, estaba el señor adentro del vehículo; P: Porque calle Ud, venia. R: Por la Córdova; P: En compañía de? R: El vigilante Vera; P: hay una señal que diga prohibido parquear. R: Si hay una más adelante que dice prohibido estacionar (…).- El abogado de la CTE, indica que reproduce como prueba la misma citación por medio tecnológico otorgada por la institución, más el testimonio del vigilante, y a la vez la fotografía que esta detallada en el celular, que fue puesta a la vista por el principio de contradicción al señor impugnante.- Se le concedió palabra al impugnante para que reproduzca su prueba: Testimonio de  MELANIA MELISSA ROSADO ALCIVAR, quien una vez juramentada y prevenida en legal y debida forma, declaró al Examen Oral.-  P: Le puede explicar al señor, que sucedió ese día que lo citaron a mi hijo. R: Ya ese día yo estaba en la oficina de mi papá, y él me pasó recogiendo para irnos para la casa, el me llamó y dijo que iba a verme y que vaya bajando, la oficina queda en el cuarto piso, y yo iba bajando y cuando estaba en el mezzanine, y me subí al carro, me puse el cinturón y los señores vigilantes llegaron y uno se puso al lado del conductor y el otro adelante.- Contra- Examen Oral. P: Distinguida dama podría decir aquí a la autoridad cual era el lugar donde el señor vigilante se encontraba (dirección). R: Entre Córdova y Mendiburo, la otra calle no me sé.- La defensa del impugnante presenta fotos contenidas en celular, las misma que son puestas a la vista a la otra parte, por principio de contradicción.- Testimonio del impugnante, quien sin juramento dice en lo principal que: Ese día le escribí a mi hermana antes de llegar ahí para pasarla recogiendo, ya le venía escribiendo semáforos antes que me cogió luz roja, para que me espere abajo, llegando justamente a la oficina, mi hermana por el mezzanine me indica ya bajo, a lo que ella bajo y se subió al carro, se estaba poniendo el cinturón de seguridad, cuando iba arrancar se acerca el vigilante presente y el señor vigilante Veincilla, donde coge y me indica que por favor le diera los documentos, llegando un rato después treinta segundo, o veinte segundos, poniéndoseme adelante, me indicaron que era prohibido, le indique que recién bajaba mi hermana y que ya me iba, porque no tenía ni un minuto parqueado ahí, en lo que ya nos íbamos pidió documentación se la di… y me procedió hacer la citación.- SÉPTIMO: Dentro de los alegatos finales, por una parte la defensa de la Comisión de Tránsito del Ecuador, indicó que: “…… el agente de tránsito, de acuerdo al Art. 30. 1 de la Ley de transporte terrestre y seguridad vial, es la misma regular y controlar el tránsito a nivel nacional en las trocales estatales, cosa que ha estado haciendo aquí en la ciudad de Guayaquil, en las calles Córdova y Juan Mendiburo, citación que lo elabora y lo hace según lo tipificado en el 391, num 5, presentada hacia su autoridad que la citación es un medio tecnológico que aquí lo versa el Art. 237 en su numeral 11 del reglamento…, es una prueba la citación y de las fotos consta quien está haciendo la citación, A. Reyes, y es la persona que está en esta audiencia Arnulfo Reyes… además, ha sido presentada por medio de un teléfono el vehículo que estaba estacionado, en la versión dice que estaba esperando y si estaba detenido el vehículo en un sitio que no podía estar, las leyes de transito son en permanencia no por conveniencia… si contravenimos lógicamente son la citaciones de tránsito… referente al testimonio… no sería idóneo porque es parte por consanguineidad… por consiguiente solicito la respectiva sanción apegado a derecho y a la sana crítica...”.- En cuanto al alegato final, la parte impugnante señala: “La palabra o término estacionado, cuando se considera un vehículo estacionado, cuando el conductor ha dejado su vehículo… cuando uno realiza la contravención, cuando nosotros estamos dejando abandonado el carro donde dice prohibido estacionarse o cuando estamos interrumpiendo el tránsito… pero hemos demostrado con las imagines que ni siquiera se veía un vehículo por ahí ni por delante ni por atrás, no estaba perjudicando, no estaba interrumpiendo la libre circulación, por lo tanto no estaba adecuándose al tipo de la contravención... aquí tenemos suficientes motivos nosotros para iniciar una acción por el perjurio, él ha declarado bajo juramento y yo con las fotografías le he demostrado que el señor no ha andado con el vigilante Vera, que el apellido del vigilante es Vencilla como está aquí en la fotografía… que tiene que cumplir con un número de citaciones… por eso es que la Comisión de Tránsito no debe imponerse esa cuestión de imponerle al vigilante tantas citaciones al día, por eso se cometen un montón de arbitrariedades… la palabra colaborar, como le va a colaborar a él si quien le pidió papeles es otra persona, lo que significa que lo que dijo aquí es una mentira… en cuanto a la citación una vez que se ha demostrado que no había méritos suficientes para realizar esta citación, solicito se la deje sin efecto…”.- Se le dio la palabra al abogado de la CTE, a fin de que haga uso de la réplica, a lo que indicó: “…si el conductor no está seria abandono, pero señor conductor si ha estado, si ha estado contraviniendo… el agente de tránsito no ha mentido en esta audiencia, ha dicho y ha sido veras que él ha solicitado, que se demoró en entregar la documentación, la misma citación que fue elaborada personalmente y otorgada por la foto del impugnante donde está el vigilante A. Reyes, quien está emitiendo la citación que consta ahí en el expediente…”.- Habiendo replica se concede la palabra a fin de que haga uso de la contrarréplica, el impugnante expone que han demostrado lo mencionado y que solicita se libere de la citación.- OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Dentro de la  audiencia de juzgamiento en la presente causa, las partes han hecho uso del derecho a reproducir y contradecir las pruebas que han sido practicadas de forma oral.- En cuanto a la prueba testimonial del agente de tránsito, dentro del contraexamen oral y contrapuesta con las demás pruebas reproducidas, se ha observado que no ha podido dar un testimonio convincente y determinante sobre la responsabilidad del señor HAMILTON VLADIMIR ROSADO ALCIVAR dentro de la presunta contravención.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial llevado con cumplimiento del debido proceso, en el que se establezca una sentencia condenatoria ejecutoriada. En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Dado que dentro de la audiencia de juzgamiento y del análisis de la prueba de cargo como de descargo, resulta que hay duda en el cometimiento de la contravención señalada en el Art. 391, num. 5, que indica: “Art. 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: (…) 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular”.- Además, en el presente caso hay que considerar los conceptos legales que constan dentro del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre en el “Art. 392.- GLOSARIO DE TERMINOS.- Para efectos de la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y del presente Reglamento, se entenderá por: (…) ESTACIONAMIENTO.- Inmovilización voluntaria de un vehículo sobre el costado de una vía pública o privada con o sin el conductor, POR UN PERÍODO MAYOR QUE EL NECESARIO PARA DEJAR O RECIBIR PASAJEROS” (las mayuculas no son del texto).- Dado que dentro del desarrollo de la paractica de toda la prueba se ha podido verificar que el señor HAMILTON VLADIMIR ROSADO ALCIVAR, recogió a su hermana sin bajar de su automóvil, sin que por algún medio se pueda corroborar cual fue el tiempo para hacerlo, y si ese tiempo fue el mayor al necesario para recogerla del lugar, y tomando en consideración que la duda es favorable al reo, principio legal y constitucional dentro de nuestro sistema legal vigente.- Por lo que, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, y con los antecedentes y consideraciones expuestas el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ratificando el estado de INOCENCIA del ciudadano HAMILTON VLADIMIR ROSADO ALCIVAR, de nacionalidad Ecuatoriana, con C.C. No. 092024696-4, por lo que se da con lugar la impugnación y se deja sin efecto la Citación Adhesiva Nº 1397150527115435, de fecha 27 de mayo del 2015, a las 11:54:35.- Declarando que NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS en la licencia del ciudadano antes mencionado, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-