EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00895
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Junio de 2015
Hora: 11h35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: MANUEL GUSTAVO MEDINA RUIZ, CC. 0916751647, 40 AÑOS.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 3039, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Policia German Castillo C.C. 092344700-7: fuimos notificados y mediante patrullaje nos contactamos con la victima que nos pidió ayuda porque la víctima le había dado un celular por lo que procedimos a solicitar la devolución y la esposa del ciudadano MANUEL GUSTAVO MEDINA RUIZ devolvió el teléfono pero este comenzó a insultarnos procediendo a detenerlo..
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone: señor juez respecto del hecho que se narra en el parte policial son hechos meramente hipotéticos y el juzgador debe de tomarlo de esta manera al juzgar, solicito que se ordene la libertad inmediata de mi defendido 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Mediante parte policial No. 09D24C06-096, se me ha hecho conocer que en la Coop. CALI MURILLO, fue privado de su libertad MANUEL GUSTAVO MEDINA RUIZ, por las circunstancias que ya he dado a conocer al inicio de esta audiencia, por faltamiento de palabra a agentes policiales, que se ha receptado la versión del agente capturador quien se ha ratificado en su parte policial se ha podido escuchar a la defensa manifestando que su defendido se acoge al derecho del silencio, en esta audiencia se debe probar las alegaciones; alegaciones que en esta audiencia no alcanzan a desvirtuar lo manifestado por el agente aprehensor en esta audiencia y lo narrado en el parte policial de detención. Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra MANUEL GUSTAVO MEDINA RUIZ,  por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. Art. 394. Inc. 1. Num. 2, le impone la pena de cinco días de privación de libertad, el 25 % del pago de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa, a manera de reparación integral debe pagar al agente policial castillo la suma de 50 dólares  La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO