EXPEDIENTE POR INHIBICION

AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION

En la ciudad de Guayaquil, a los dos días del mes de noviembre del año dos mil trece, siendo las dieciocho horas y treinta minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ante el Abg. Josué Sánchez Fajardo, Juez “D” de Garantías Penales, e infrascrita Abg. Sofía Giler Solórzano, secretaria del despacho, comparece ALEX CARLOS CAICEDO MINA, sin cédula de ciudadanía pero dice que es el No. 092096615-7, de nacionalidad Ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en la isla trinitaria de esta ciudad de Guayaquil de ocupación albañil, acompañado del Ab. Jorge Martínez Olivares, Defensor Público del Ministerio de Justicia, casilla judicial No. 5563; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00086324.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: señor juez, el día de hoy 2 de Noviembre del 2013, a las 10h00 circulaba por la calle Francisco Segura, el señor se `pasa la luz roja y por eso le impacto, de allí me cai de la moto y el señor del vehículo se dio a la fuga yo quede herido y no puedo caminar, ni me han llevado al hospital para hacerme ver, fue mi cumpleaños y yo había ingerido licor hasta las tres de la mañana del día de hoy, luego d lo cual me levante para ir a dejar a mi esposa y a un amigo y a ellos no les paso nada.- Es todo señor Juez.- En este estado el Señor Juez le concede la palabra al abogado defensor del contraventor, quien manifiesta: Señor Juez, Una vez que se ha escuchado la versión libre yu voluntaria del detenido en la que claramente lo manifiesta, el resultado de la prue4ba de alcoholemia supera lo establecido en el artículo 145. 2 por lo cual señor Juez en virtud de la aceptación del hecho fatico, solicito se considere una atenuación a la posible pena del contraventor ya que por la alegación referidas el se encontraba bebiendo hasta las tres de la mañana luego de lo cual ha descansado y a procedido a levantarse y conducir su motocicleta.- En este estado el señor Juez manifiesta: Una vez que el suscrito Juez de garantías penales ha escuchado la intervención de los sujetos procesales intervinientes en esta audiencia, a quien se le han garantizado la tutela judicial efectiva y las garantías básicas del debido proceso consagrados en los Arts. 75 y 76  de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo en esta audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, se han aplicado los principios de inmediación, celeridad y oralidad; y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito juez de garantías penales es el competente para juzgar la presente contravención según lo determina la Constitución de la República,  Código Orgánico de la Función Judicial, Ley Orgánica de Tránsito y demás Leyes del ordenamiento jurídico, y por encontrarme en turno reglamentario.- SEGUNDO: Que no existen omisión de solemnidades sustanciales que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara su validez en todas sus partes.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00086324, suscrito por el agente de tránsito de la CTE, Vigilante: 6658 Gustavo Adolfo Andrade Reyes, en el que expone las formas y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procedió a la detención del ciudadano ALEX CARLOS CAICEDO MINA.- CUARTO: Consta del expediente, adjunto al parte policial, el acta de posesión de perito e informe de la Prueba de Alcoholemia No. 43121, practicada en la persona del contraventor ALEX CARLOS CAICEDO MINA, la cual arroja un resultado de 2,34 Gr/Lt en la sangre, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol permitida por la Ley de la Materia de Tránsito, prueba suscrita por el Dr. Galo José Giler Muñoz, médico perito legista de la Prevención de Tránsito de la CTE, siendo su resultado POSITIVO. QUINTO: En la presente audiencia contravencional se escuchó la declaración libre y voluntaria por parte del contraventor ALEX CARLOS CAICEDO MINA, quien ha admitido su participación en el cometimiento de la presente contravención que se juzga, es decir, que ha manifestado a esta autoridad que el día de HOY había ingerido licor hasta las tres de la mañana luego de lo cual se había ido a descansar y procedio a condujo la motociocleta de su propiedad, con las consecuencias anotadas.- Por tales consideraciones el suscrito Juez de garantías penales de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, Abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del contraventor ALEX CARLOS CAICEDO MINA, portador de la ciudadanía No. 092096615-7, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS DE PRISIÓN, , y al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general; esto, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, al encontrarlo culpable del cometimiento de dicha contravención.- No se lo condena a la rebaja de los10 puntos de su licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.-  Una vez que haya cumplido la pena impuesta se deberá girar la correspondiente boleta constitucional de excarcelación; debiéndose girarse al momento la boleta de detención correspondiente, pena que la cumplirá en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- La actuaria del despacho proceda al desglose de los documentos adjuntos por el abogado de la defensa.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta judicatura.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las dieciocho horas con cincuenta y cinco minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria que certifica.- 