EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09281-2016-02772
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  lunes 27 de marzo del 2017 
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: ROBO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR. JUAN PAREDES FERNANDEZ, JUEZ PONENTE
DR. Manuel ULISES TORRES SOTO POR VACACIONES DEL DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA, JUEZ
 DR. JOSE COELLAR PUNIN, POR PERMISO DE LA AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ,  JUEZ
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso APELACION A LA SENTENCIA
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:  AB. GIANCARLO ALMEIDA
 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/  CARLOS ISRAEL BURGOS VILLAO
Abogado defensor:   HECTOR JIMENEZ ORDOÑEZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:



Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
LA DEFENSA DEL PROCESADO SERRANO AGUAYO GEOVANNY GUILLERMO DICE. Lo represente en audiencia de flagrancia y de Procedimiento Directo, por las fuerzas de las circunstancias no nos acogimos a Procedimiento Abreviado; se llevó la causa con art. 189 numeral 2 del COIP,  y así se ratificó el tipo penal el fiscal aquí presente, en todo el desarrollo del proceso penal; es decir acuso a mi defendido con robo sobre fuerzas en las cosas; pero cuando se terminó los alegatos  de partes y aperturas de pruebas, el Juez dictó sentencia con el art. 189 numeral 1, del COIP, se nos notificó verbalmente, ambos defensores aquí presente apelamos;  si la fiscalía tanto en la flagrancia como en el desarrollo del proceso, siempre se mantuvo tenla figura penal 189 numeral 2 del COIP me parece injusto ilegal que el juez ponga un articulado diferente y mucho más alto;  la sentencia mínima debió ser 3 años, sin embargo el juez impuso la sentencia de 5 años;  por lo que solicitamos se reforme la sentencia en relación  a la imposición de la pena.-

EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE  El fiscal ha dicho que lo acuso a mi defendido con el art. 189 numeral 2 del COIP, es el juez que lo sentenció con el art. 189 numeral 1, el fiscal se mantiene en su acusación. Por lo que solicito se acepte el recurso de apelación, se cambie el tipo penal, imponiendo la pena mínima, esto es 3 años. 
 
EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO RECURRENTE DICE: Dice la apelación en relaciona mi defendido se basó en las circunstancias del hecho, que se dio 11 de mayo del 2016, en las inmediaciones dela calle segunda y tercera de la av. Proserpina, y es un semáforo, que el señor Segundo se acerca y golpea el vidrio con sus manos, para limpiarle, y es cuando el otro sentenciado con arma de juguete amenaza al conductor del vehículo denunciante, y lo despoja de sus pertenencias, esto se desprende el mismo testimonio del señor denunciante, Juan Carlos Vasquez Serrano,  mi defendido no participio para nada en el robo del señor Juan Carlos Vasquez Serrano,  el otro procesado serrano devuelve las evidencias voluntariamente, a mi defendido no le encontraron ninguna evidencia, no tiene antecedentes penales, jamás había sido detenido, existen testimonios referenciales, ya que no estuvieron el día de los hechos,  que vieron salir corriendo a mi defendido, el mismo que hizo es porque ve que estaban asaltando al señor denunciante,  por lo que en base a eso  solicito se revoque la sentencia condenatoria, y se ordene su inmediata libertad.- 

EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE. Mi defendido o pudo ser reconoció, ya que le denunciante el siquiera lo había visto, se hizo el reconocimiento pericial de los objetos, y el reconocimiento  del lugar de los hechos,  que es el lugar donde trabaja mi defendido limpiando los vidrios de los carros, 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
FISCALIA	 dice: Una vez escuchados las intervenciones de los abordados de la defensa de los procesados, debo indicar que se desarrolló la audiencia de procedimiento directo,  el juez consideró en su sentencia que estaba adecuada su conducta en el art. 189 primer inciso del COIP, la fiscalía mantiene su posición que es la señalada en el art. 189 segundo inciso, ustedes jueces tomen las decisiones.-

RESOLUCION DE JUECES

Esta sala en cumplimiento de lo que dispone el COIP luego de haber escuchado a las partes, y ha delibrar, ha tomado una decisión de manera UNANIME, paso a Notificar, la sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos por los procesados de la sentencia dictada en su contra; de la revisión del proceso se puede observar que no existen omisión que afecten la validez del proceso por lo tanto se declara valido el proceso; en esta audiencia se ha escuchado al abogado Paris quien indico que le delito por el cual se lo inicio el proceso está basado en el art. 189º inciso segundo del COIP, esto es robo sobre fuerza en la sala cosas, que el fiscal así lo tipifico, y que el fiscal en audiencia termino acusando al art 189 numeral 2 del COIP, sin embargo el Juez los acuso con el art. 189 inciso 1º del COIP, es por esta la razón que la defensa apela el fallo del inferior, y que se mantenga el pedido efectuado por la fiscalía, esto es de que se lo acuse con el  art. 189 inciso segundo del COIP, que se le cambie el tipo penal y se le imponga la pena mínima a su defendido; el abogado Jimenez expreso que el juez violento el principio de congruencia, que la apelación de su defendido,  trabaja en las inmediaciones que se dieron los hechos, se acercó golpeo el vidrio con la intención de limpiar el parabrisas de lado del copiloto, es ahí cuando otro ciudadano del lado del copiloto que lo apuntaba con arma de fuego;  el mismo denunciante corrobora  que quien hizo uso del arma es Serrano, que no hizo el robo, al ver la policial, comenzó a correr,  que el otro procesado es el que devolvió las evidencias, que no tiene antecedentes penales, que los agentes aprehensores no vieron nada son testimonios referenciales, que no está reunido para dictar sentencia condenatoria;  por su parte el fiscal ha expresado que en este expediente se efectuó  una audiencia de procedimiento directo, donde se practicó las pruebas que obran de autos,  que la acusación efectuada por la fiscalía, es el art 189.2 del COIP pero que fue el juez que acuso en el art. 189.1 del COIP, que se mantiene en su acusación dijo el fiscal, y considere que son los jueces quienes deben resolver la situación jurídica delos procesados;  en la réplica el abogado Paris dice que se cambie el tipo penal que se le ha acusado a su defendido; el abogado Jimenez nos ha dicho que la denuncia de  la víctima dijo que no vio lo que ocurrió en el lado derecho, en audiencia se llegó a un acuerdo probatorio; pide que se acepte su recurso. Ante aquello la sala considera que le titular de la acción es la fiscalía así lo dicen diversas normas constitucionales y de orden legal siendo así y teniendo en cuenta que el art. 189 inciso 2 del COIP, robo con fuerzas en las cosas,  la pena será de 3 a 5 años, en el caso vemos que lo que ha ocurrido es un robo, y que lo que se debe y debió haber aplicado el juez de primer nivel es el ar.t 189 2. , del COIP, por lo tanto al sala acepta el recurso y lo considera ene l grado de autor art. 189.2 del COIP, la pena de 3 años de privación de libertad y la multa correspondiente; y en cuanto BURGOS VILLAO CARLOS ISRAEL, la sala considera  que también tiene responsabilidad en cuanto a la  materialidad de la infracción, la sala también lo acusa en el grado de autor del  art. 189.2 del COIP, cuya pena de 3 años y la multa que el COIP establece para estos casos. Con mayor fundamentación serán notificados en las casillas judiciales y correos electrónicos que tienen señalado para el efecto.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
                                                          SECRETARIA RELATORA ENCARGADA