VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujeran los procesados SERRANO AGUAYO GEOVANNY GUILLERMO y BURGOS VILLAO CARLOS ISRAEL, respecto a la sentencia dictada en sus contra por el Abogado Barrera Peñafiel Ricardo, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 27 de Marzo del 2017, a las 15h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: Los  recursos de apelación interpuesto por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se los declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar,  se procedió a escuchar al abogado Paris Gonzalez Carrillo, quien en representación del recurrente Serrano Aguayo Geovanny Guillermo, manifestó “…Lo represente en audiencia de flagrancia y de Procedimiento Directo, por las fuerzas de las circunstancias no nos acogimos a Procedimiento Abreviado; se llevó la causa con Art. 189 numeral 2 del COIP, y así se ratificó el tipo penal el fiscal aquí presente, en todo el desarrollo del proceso penal; es decir acuso a mi defendido con robo sobre fuerzas en las cosas; pero cuando se terminó los alegatos de partes y aperturas de pruebas, el Juez dictó sentencia con el Art. 189 numeral 1, del COIP, se nos notificó verbalmente, ambos defensores aquí presente apelamos; si la fiscalía tanto en la flagrancia como en el desarrollo del proceso, siempre se mantuvo tenla figura penal 189 numeral 2 del COIP me parece injusto ilegal que el juez ponga un articulado diferente y mucho más alto; la sentencia mínima debió ser 3 años, sin embargo el juez impuso la sentencia de 5 años; por lo que solicitamos se reforme la sentencia en relación a la imposición de la pena…” en la réplica la defensa dice “…El fiscal ha dicho que lo acuso a mi defendido con el art. 189 numeral 2 del COIP, es el juez que lo sentenció con el art. 189 numeral 1, el fiscal se mantiene en su acusación. Por lo que solicito se acepte el recurso de apelación, se cambie el tipo penal, imponiendo la pena mínima, esto es 3 años…”; luego, se procedió a escuchar al Abogado Héctor Jiménez Ordoñez, quien en representación del procesado Carlos Israel Burgos Villao expuso “…La apelación en relaciona mi defendido se basó en las circunstancias del hecho, que se dio 11 de mayo del 2016, en las inmediaciones dela calle segunda y tercera de la av. Proserpina, y es un semáforo, que el señor Segundo se acerca y golpea el vidrio con sus manos, para limpiarle, y es cuando el otro sentenciado con arma de juguete amenaza al conductor del vehículo denunciante, y lo despoja de sus pertenencias, esto se desprende el mismo testimonio del señor denunciante, Juan Carlos Vasquez Serrano, mi defendido no participio para nada en el robo del señor Juan Carlos Vasquez Serrano, el otro procesado serrano devuelve las evidencias voluntariamente, a mi defendido no le encontraron ninguna evidencia, no tiene antecedentes penales, jamás había sido detenido, existen testimonios referenciales, ya que no estuvieron el día de los hechos, que vieron salir corriendo a mi defendido, el mismo que hizo es porque ve que estaban asaltando al señor denunciante, por lo que en base a eso solicito se revoque la sentencia condenatoria, y se ordene su inmediata libertad…” en la réplica la defensa dice “…Mi defendido o pudo ser reconoció, ya que le denunciante el siquiera lo había visto, se hizo el reconocimiento pericial de los objetos, y el reconocimiento del lugar de los hechos, que es el lugar donde trabaja mi defendido limpiando los vidrios de los carros…”; a continuación se procedió a escuchar la intervención del Ab. Giancarlo Almeida, quien en representación de la Fiscalía expreso “…Una vez escuchados las intervenciones de los abordados de la defensa de los procesados, debo indicar que se desarrolló la audiencia de procedimiento directo, el juez consideró en su sentencia que estaba adecuada su conducta en el art. 189 primer inciso del COIP, la fiscalía mantiene su posición que es la señalada en el art. 189 segundo inciso, ustedes jueces tomen las decisiones…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tal como lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, a la cual concurrieron  los procesados: Serrano Aguayo Geovanny Guillermo, acompañado de su abogado patrocinador Stefan Paris Gonzalez Carrillo y  Burgos Villao Carlos Israel en representación de su abogado patrocinador Héctor Jiménez Ordoñez; y, el Fiscal, Abogado Giancarlo Almeida Delgado.- 6.1) PRUEBAS DE LA FISCALIA.- La Fiscalía, solicitó la práctica de las siguientes pruebas testimoniales y documentales, las cuales van a ser anunciadas a continuación: PRUEBAS TESTIMONIALES  6.1.1) Testimonio de Sargento Segundo de la Policía MELÉNDEZ VASCONES PATRICIO ROQUE, quien manifestó: a.1) Fiscalía: P: ¿Qué tiempo tiene trabajando usted en la Policía?, R: dieciocho años.- P: ¿Qué sector de la ciudad está usted está asignado?, R: aquí en la ciudad de Guayaquil, lo que corresponde el circuito de Mapasingue.- P: ¿Se va a poner a la vista el parte número SURDMG 050056, indique si consta su firma en el Parte indicado?, R: si consta mi firma.- P: ¿Relátele como usted realizó la aprehensión de los ciudadanos Burgos Villao Carlos Isrrael y Geovanny Guillermo Serrano Aguayo, que motiva esta audiencia?, R: si lo que pasa es que ese día estaba de Turno, me toco toda la mañana de 08:00 a 15:00 de la tarde, estaba en circulación normal con mi compañero conductor, por la avenida de Mapasingue, por la zanja, por la parte de atrás estaba un vehículo que nos hacía señas por lo que nos paramos y se acercó el hoy víctima, nos supo manifestar que en la parada de la Metrovía, del kilómetro 5 y medio, había sido objeto de asalto y robo por dos ciudadanos en la cual colaboramos al señor prestando el auxilio inmediato, como indico donde habían sucedió el hecho y el percance nos dirigimos hasta la Prosperina hacer un barrido, a tratar de alcanzar a los ciudadanos, por lo que en el lugar donde indica el Parte, procedimos a observar que otros compañeros habían detenido al señor Burgos el cual había ingresado a un domicilio en la cual llegamos conjuntamente con la victima donde el señor se bajó y observó al ciudadano Burgos y lo reconoció plenamente como uno de los sujetos que le cometió el ilícito para posterior en ese instante aprehenderlo, acto seguido con mis compañeros manifestaron que el otro ciudadano Serrano se encontraba en otro domicilio por la cual tengo la autorización de la dueña de casa de ingresar se procedió a buscar donde mis compañeros lo encontraron dentro de un zaguán escondido, por lo que también se lo procedió aprender y también el hoy perjudicado lo reconoció plenamente que el señor le había procedido a robarle, manifestaba diciendo que tenía una pistola, conjuntamente de los dos detenidos nos trasladamos al UPC con la víctima, pero las cosas sustraídas no las tenían ellos por los que se los indago a los señores donde se encontraban las cosas sustraídas, tanto el arma, como el celular y el anillo, conjuntamente con el señor Serrano avanzamos y procedió a devolver la cosas sustraídas entonces la víctima reconoció plenamente que eras sus objetos y pertenencia y también el arma con la que le habían robado, por lo que nos trasladamos a Flagrancia para que tenga conocimiento el señor Fiscal de Turno, quien manifestó que haga el Parte por delito fragante; a.2) Defensa Particular: P: ¿usted es Policía y tiene dieciocho años de servicio?, R: si.- P: ¿el arma que le entrego mí patrocinado era de verdad o era de juguete?, R: un arma de juguete, aquí en el Parte está la fotografía, y así lo califica los compañeros de la Policía Judicial; y, a.3) Defensa Pública: P: ¿usted manifestó que cuando llegó al sitio ya lo tenían detenido al señor Burgos Villao?, R: si.- P: ¿Es decir usted no fue el que lo detuvo?, R: en si lo moradores se pusieron en alarma ya que el señor Burgos Villao había ingresado a una casa.- P: ¿usted detuvo al señor Burgos Villao?, R: no ya estaba detenido cuanto llegue.- P: ¿en las evidencias usted manifestó que fueron entregadas por el señor Serrano?, R: si.- P: ¿el señor Geovanny Guillermo Serrano Aguayo?, R: si.- P: ¿es decir al señor Carlos Isrrael Burgos Villao no se le encontró evidencia alguna?, R: no, a él no; 6.1.2) Testimonio del Policía Nacional MENDOZA MUÑOZ DAVID EDUARDO, quien manifestó: b.1) Fiscalía: P: ¿Qué tiempo usted tiene trabajando en la Policía?, R: el 15 de junio, cumplo diez años.- P: ¿Qué sector usted está asignado?, R: circuito Mapasingue.- P. ¿Se va a poner a la vista el parte número SURDMG 050056, indique si consta su firma en el parte indicado?, R: claro por supuesto.- P: ¿relátele cómo fue su intervención en la aprensión de los ciudadanos Burgos Villao Carlos Isrrael y Geovanny Guillermo Serrano Aguayo?, R: al momento de la aprensión de los ciudadanos yo me encontraba en una tienda comprándome una botella de agua, yo estaba en mi vehículo personal, una moto, y escuche que una señora de una vivienda gritaba auxilio, ladrón, ladrón, y al escuchar los gritos de la señora, me percatarme de eso, y prendí mi moto y mi dirigí al punto como estaba a unas cinco casas y vi que el ciudadano saltó la cerca y lo procedí a detener, indicando el ciudadano que vivía en ese domicilio, estaba golpeando la puerta, y una ciudadana que se encontraba adentro le abrió dijo que él vive aquí y él ingresó, caso posterior vi que la señora seguía gritando de la casa donde estaba el hoy detenido y salió otro ciudadano que también ha andado con el ciudadano que salió primero, y hay ya fue que otros compañeros llegaron al punto diciendo que venían robando y se habían pasado de una casa a otra, de ahí fue que los demás compañeros llegaron y pudimos detener a los hoy ciudadanos aprendidos.- P: ¿A quién usted realizo la detención inicialmente?, R: al ciudadano a él, no sé cómo se llama, Burgos al señor Burgos Villao Carlos Isrrael a dicho ciudadano yo lo detuve ya que él había ingresado a un domicilio y posteriormente ingresamos para sacarle pero él se había pasado a un zaguán y ahí se lo detuvo al ciudadano.- P: ¿Los objetos que constan como evidencia quien se los entregó?, R: con los hoy detenidos fuimos hicimos las averiguaciones y ellos mismos indicaron donde estaban los objetos que hoy constan como evidencia.- P: ¿La víctima cuando ustedes hicieron la detención los identificó?, R: claro plenamente; b.2) Defensa Particular: P: ¿Que objetos fueron los que ellos voluntariamente devolvieron?, R: celular, un reloj y un anillo blanco y el arma que se encuentra como evidencia en este caso el arma de juguete.- P: ¿y estas evidencias fueron presentadas a la víctima, que dijo la víctima?, R: que uno de ellos, de los hoy detenidos portaba dicha arma y reconoció sus objetos; y, b.3) Defensa Pública: P: ¿Usted estaba de servicio ese día?, R: claro, si estaba de servicio.- P: ¿usted patrulla por esa zona?, R: claro, justamente me iba al lugar que me habían asignado, como dije estaba tomando una agua, cuando escuche a la señora como era tipo cuarto para las nueve de la mañana.- P: ¿entonces me dice que usted fue el que detuvo al señor Geovanny Guillermo Serrano Aguayo?, R: si.- P. ¿después nos ha dicho que lo llevaron a ver las evidencias?, R: fueron con mis compañeros.- P: ¿fueron con el señor Geovanny Guillermo Serrano Aguayo y sus compañeros a ver las evidencias?, R: exacto; 6.1.3) Testimonio de Teniente de Policía CESAR AUGUSTO CAÑARTE TOLEDO, quien manifestó c.1) Fiscalía: P: ¿Qué tiempo tiene usted labora en la Policía?, R: voy a cumplir cinco años.- P: ¿su sector asignado para realizar sus actividades policiales?, R: mi sector es Mapasingue.- P: ¿Se va a poner a la vista el parte número SURDMG 050056, usted firmó el Parte que se le pone a la vista?, R: si.- P: ¿Relátele cuál fue su intervención en la aprensión de los ciudadanos Burgos Villao Carlos Isrrael y Geovanny Guillermo Serrano Aguayo, que motiva esta audiencia?, R: ese día me encontraba en cuarto se acercó el ciudadano de nombres Vásquez Serrano Juan Carlos, nos indicaba que a la altura del semáforo de la Prosperina, de la vía Daule, le habían cometido un robo a mano armada por lo cual le empezamos a colaborar avanzando por hasta la avenida cuarta, calle segunda y tercera donde, pudimos verificar que se encontraban unos compañeros realizando un operativo ya que han visto dos personas corriendo por el sector, e ingresaron a diferentes domicilios, mi Cabo Segundo Mendoza David, había tenido a un señor detenido al señor de nombres Burgos Villao Carlos Israel, así mismo el segundo sujeto por versiones de moradores había ingresado a un domicilio, igual que verifico ya que se trataba de un delito fragante, nos pudimos percatar con otros compañeros que el señor de nombres Serrano Aguayo Geovanny Guillermo había saltado la pared y había ingresado a un domicilio por lo cual se procedió a ingresar al domicilio en el cual se hizo la detención ya que se encontraba escandido en un zaguán, posterior se lo llevó hasta el UPC, para el ciudadano la victima lo reconociera, lo reconoció plenamente indicando que le habían cometido un robo a mano armada y le sustrajeron sus pertenencias, así mismo el señor Serrano Aguayo Geovanny Guillermo devolvió las pertenencias que había cometido en el robo posterior, se los trasladó hasta la Unidad de Fragancia, tomó contacto con el señor Fiscal, para que previo abalice la aprehensión.- P: ¿la víctima en el momento de la aprehensión de los ciudadanos procesados, los reconoció plenamente?, R: si, los reconoció plenamente porque hasta el día de hoy el señor Burgos consta con su bermuda color rosado; c.2) Defensa Particular: P: ¿dónde es supuestamente dijo la victima que sufrió el robo?, R: en el semáforo de la vía a Daule, a la altura de la parada de la Metrovia, de la Prosperina.- P: ¿y cuando se recuperaron las evidencias ustedes como policías le presentaron estas evidencias?, R: las reconoció plenamente que eran sus pertenencias; y, c.3) Defensa Pública: P: ¿usted acabó de manifestar en su testimonio que cuando acabo de llegar al sitio ya estaban detenidos los señores?, R: si, el señor Burgos.- P. ¿quién lo había detenido?, R: mi Cabo Mendoza David.- P: ¿indique a que se debe que él en su testimonio había dicho que detuvo a Serrano y no a Burgos?, R: realmente yo no sé bien, si el señor Burgos es el chico de blanco o Serrano es el de negro, no recuerdo los nombres de ellos.- P: ¿ósea no está seguro?, R: el señor se llama Burgos, ahorita lo conozco como Burgos, yo trabajo bastante y no me acuerdo los nombres de los señores, pero Burgos, es el señor de pantaloneta bermuda rosada, el señor Serrano es el otro señor.- P: ¿eso se acordó viendo el Parte?, R: si, viendo el Parte; 6.1.4) Testimonio de VÁSQUEZ SERRANO JUAN CARLOS, quien manifestó: d.1) Fiscalía: P: ¿se le va a poner a la vista la denuncia que usted presentó en la Fiscalía, esa denuncia es la que usted presentó en la Fiscalía?, R: si.- P: ¿Relátele los hechos acontecidos el día 11 de mayo del 2016, aproximadamente a las 09h00, que motiva a la presente audiencia de juzgamiento?, R: me dirigía a lo que salía de mi trabajo a la casa de mi mamá por el viaducto de la avenida Juan Tanca Marengo, que corre a la vía Daule, al llegar a la parada de la Metrovia, antes de eso al señor Burgos Villao del lado derecho parecía que quería cruzar la calle, pase en el semáforo se parquea me coge el segundo carro, él estaba adelante yo estaba segundo del lado derecho se acerca por el lado izquierdo el señor Serrano Aguayo con un arma me apunta, me dice que baje el vidrio diciendo malas palabras, baje el vidrio me dijo dame el celular, tenga, dame el anillo le iba a dar el anillo que tengo en la mano de acá, no me dijo dame el otro, lo arrancho, de ahí me dijo que le diera el reloj, y le di el reloj, y me dijo sácatela, y me fui vire por la siguiente calle a la derecha, porque como conozco el sector, al principio se me ocurrió seguirlos, gracias a Dios había un patrullero más adelante, al cual le dije lo que pasaba y con ellos dimos la vuelta y montaron un operativo ya tenían a los dos detenidos, el uno estaba fuera de una casa y el otro dentro de una casa y hay ya los detuvieron los policías y me dijeron que venga a poner la denuncia, eso es todo lo que puedo decir.- P: ¿Podría señalar de los señores procesados quien fue la persona que estaba del lado derecho?, R: del lado derecho refiriéndose al procesado Burgos Villao Carlos Israel- P: ¿Quién le apunto con el arma?, R: él refiriéndose al procesado Serrano Aguayo Geovanny Guillermo-, cabe recalcar que el lado donde me robaban no veía el lado derecho solo el lado izquierdo, y por el lado derecho escuchaba que me golpeaban la ventana.- P: ¿Qué se le sustrajeron en ese momento?, R: mi celular un Samsung S3 mini, el anillo de matrimonio y un reloj marca Primex; d.2) Defensa Particular: P: ¿Usted posterior a ello fue citado por la Fiscalía para rendir una versión?, R: para aquí.- P: ¿en el despacho de la Fiscalía?, R: si.- P: ¿usted sin embargo a pesar de haber rendido la versión, no ha presentado una acusación particular?; R: yo no sé mucho de leyes, no soy abogado, soy chef; y, d.3) Defensa Pública: no realiza preguntas.- 6.1.5) PRUEBA DOCUMENTAL a) El Parte de Aprehensión, número: SURDMG 050056, con sus respectivos documentos de acompañamiento, que fue elaborado Meléndez Vascones Patricio Roque, Mendoza Muñoz David Eduardo y Cañarte Toledo Cesar Augusto; b) La denuncia presentada por el señor Juan Carlos Vásquez Serrano; c) El informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, número: 1516 del 2016 que fue emitido por Julio Cesar Alvarado Pacheco; y, d) El informe de Reconocimiento de Objetos, número: DCIT1602718 emitido señor Víctor Edwin Arias Romero. La defensa de los procesados, no realizaron objeciones a la documentación presentada.- f) ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía arribo a acuerdos probatorios, con las respectivas defensas de los procesados Serrano Aguayo Geovanny Guillermo, y Burgos Villao Carlos Isrrael, de los instrumentos que se singularizan: f.1) El Informe de Reconocimiento de Evidencias, número: DCIT1602718, elaborado por Víctor Edwin Arias Romero; y, f.2) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, número: 1516 del 2016, que fue elaborado por Julio Cesar Alvarado Pacheco.- 6.2) PRUEBAS DE LOS PROCESADOS: 6.2.1) El procesado Serrano Aguayo Geovanny Guillermo, por la interpuesta persona de su defensor particular, Abogado Estefan Paris González Carrillo, no presentó prueba, manifestando en lo principal, lo siguiente: hemos escuchado las pruebas que ha presentado la Fiscalía, igual que los agentes interventores como la prueba documental, hemos vistos todas estas pruebas, hemos hechos las preguntas correspondientes y estamos de acuerdo como lo indicamos desde un principio en cuanto a la prueba que ha presentado la Fiscalía y no la objetamos.- 6.2.2) El Ab. Héctor Jiménez Ordoñez, presentó el testimonio del procesado BURGOS VILLAO CARLOS ISRRAEL, quien manifestó: 1) Defensa Pública: P: ¿Qué paso ese día con relación a los hechos que manifestó aquí la víctima, el denunciante?, R: yo estaba en la avenida Prosperina, para limpiar los carros, ya le golpee la puerta.- P: ¿para qué le golpeó la puerta, la ventana?, R: para limpiarle el vidrio.- P: ¿y en esos momentos que vio?, R: vi lo que estaba sucediendo allí y salí corriendo.- P: ¿porque salió corriendo?, R: porque ya pues estaba sucediendo allí.- P: ¿pero porque razón salió corriendo, que temor tenía?, R: porque estaban sucediendo allí.- P: ¿pero porque salió corriendo?, porque había un robo.- P: ¿usted lo conoce al señor Serrano?, R: no.- P: ¿Usted salió corriendo del lugar porque tenía miedo que lo culpen?, R: claro.- P: ¿Usted ha sido detenido anteriormente?, R: no; 2) Fiscalía: P: ¿dónde específicamente a usted lo aprendieron?, R: afuera de una casa.- P: ¿usted indico que había golpeado la ventana para limpiar?, R: si.- P: ¿y que de ahí usted, salió corriendo?, R: si.- P: ¿de dónde estaba el carro que usted golpeó, hasta el lugar donde le hicieron la aprensión que distancia aproximadamente hay?, R: unas dos cuadras.- P: ¿la casa que usted indica que lo aprehendieron usted conoce a quién pertenece?, R: no.- P. ¿en el momento que le hicieron la aprehensión que le manifestó a los señores Policías?, R: nada, dije que no hice nada.- P: ¿el momento que realizaron la aprehensión, usted como estaba vestido?, R: estaba vestido con un pantalón negro y una camisa gris.- P: ¿usted en el momento que la policía lo aprendió, tenía algún objeto con usted?, R: no.- P: ¿en el lugar que se presume que se cometió el hecho, usted vive por el sector?, R: si.- P: ¿usted acostumbra estar en ese lugar para realizar limpieza de vehículos?, R: a veces, cuando estoy bajo de dinero.- P: ¿qué tiempo aproximadamente se quedó aproximadamente en el sector, donde por estaba el vehículo golpeo para presumiblemente hacer la limpieza?, R: el tiempo.- R: ¿sí que tiempo estuvo en ese lugar, por decir estaba media hora trabajando, una hora trabajando por ejemplo?, R: unos quince a diez minutos, aún era temprano.- P: ¿usted había limpiado otros vehículos?, R: si.- P: ¿usted pudo observar los hechos que motivan la presente audiencia?, R: no porque salí corriendo cuando vi que estaba robando la cosas.- P: ¿usted pudo observar al ciudadano Serrano Aguayo cuando se le acercó a la víctima al carro?, R: no, porque yo le golpee primero, no me bajo el vidrio.- P: ¿porque usted salió corriendo?, R: yo no salí corriendo, ya pues la gente se despavorecio ya pues el sujeto del carro me estaba mirando a mí también, ya pues salí corriendo pensé que me iba a echar la culpa; 3) Defensa Particular: P: ¿cuáles son sus apellidos?, R: Burgos.- P: ¿porque sintió temor que le iban a echar la culpa de qué?, R: por lo que paso, cuando golpeo la ventana él; 4) Defensa Pública: P: ¿señor Carlos Isrrael Burgos Villao usted vio lo que estaba sucediendo y por eso salió corriendo sí o no?, R: no.- P: ¿no que, no estoy diciendo que usted participó en el hecho o robo al señor, pero usted vio lo que estaba pasando y por eso salió corriendo sí o no?, R: si; 4) Fiscalía: P: ¿si señor Carlos Burgos Villao usted indicó que estaba aproximadamente de diez a quince minutos, que ya había limpiado otros vehículos, sin embargo se le preguntó con qué objetos se le encontró, y usted dijo nada, es decir explíquele como es que limpiaba y no se le encuentra ningún?, R: si tenía mi mochila.- P: ¿Qué pasó con esa mochila?, R: el policía tenía mi mochila verde.- P: ¿en virtud de lo que usted contestó, indicó que si observo lo que había pasado, usted observo al señor Serrano Aguayo Geovanny que se acercó al vehículo de la víctima?, R: si.- P: ¿usted observó si el señor Serrano Aguayo tenía algún tipo de arma de juguete?, R: no.- P: ¿cómo usted dijo que usted observó lo hechos, hacia donde corrió el señor Serrano Aguayo?, R: no sé dónde corrió.- P: ¿señor Burgos el policía que rindió su testimonio indicó que el señor Serrano Aguayo, le proporcionó o devolvió los objetos, usted fue con los señores policías al lugar donde Serrano devolvió los objetos?, R: no.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 7.1.-) 1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 2) El art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.- 3) El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad levar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. 4)  El Art. 454 ibídem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria  de juicio y se practicará únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deber ser presentado en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 5) Por su parte, el Art. 455 ibídem, nos dice: “la prueba los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento que tendrá que basarse en hechos reales  introducidos o que puedan ser introducidos a través de un  medio de prueba y nunca en presunciones”.- 6) En la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, el Ab. Paris Gonzalez Carrillo manifestó “…El fiscal ha dicho que lo acuso a mi defendido con el art. 189 numeral 2 del COIP, es el juez que lo sentenció con el art. 189 numeral 1…”, mientras el Ab. Héctor Jiménez Ordoñez  dijo “…a mi defendido no le encontraron ninguna evidencia, no tiene antecedentes penales, jamás había sido detenido, existen testimonios referenciales, ya que no estuvieron el día de los hechos, que vieron salir corriendo a mi defendido, el mismo que hizo es porque ve que estaban asaltando al señor denunciante, por lo que en base a eso solicito se revoque la sentencia condenatoria, y se ordene su inmediata libertad…”. De lo que consta en autos, se  puede apreciar que en efecto se celebró una audiencia de juicio directo, conforme las reglas establecidas en el Art. 640, numerales 1 y 3, señalan “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código (…)La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento…”. Por lo que el Juez de primer nivel tenía competencia para conocer y resolver el proceso que se ventilaba en su judicatura. A más de esto la Sala considera que es importante tener presente lo que establece el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. De la revisión de la sentencia, se observa que en la audiencia de juzgamiento, se receptaron los testimonios de: a) Sargento Segundo de la Policía MELÉNDEZ VASCONES PATRICIO ROQUE, quien manifestó: estaba en circulación normal con mi compañero conductor, por la avenida de Mapasingue, un vehículo nos hacía señas por lo que nos paramos y se acercó el hoy víctima, nos supo manifestar que en la parada de la Metrovía, del kilómetro 5 y medio, había sido objeto de asalto y robo por dos ciudadanos en la cual colaboramos al señor prestando el auxilio inmediato, nos dirigimos hasta la Prosperina hacer un barrido, procedimos a observar que otros compañeros habían detenido al señor Burgos el cual había ingresado a un domicilio en la cual llegamos conjuntamente con la victima donde el señor se bajó y observó al ciudadano Burgos y lo reconoció plenamente como uno de los sujetos que le cometió el ilícito para posterior en ese instante aprehenderlo, acto seguido con mis compañeros manifestaron que el otro ciudadano Serrano se encontraba en otro domicilio por la cual tengo la autorización de la dueña de casa de ingresar se procedió a buscar donde mis compañeros lo encontraron dentro de un zaguán escondido, por lo que también se lo procedió aprender y también el hoy perjudicado lo reconoció plenamente que el señor le había procedido a robarle…” b) Policía Nacional MENDOZA MUÑOZ DAVID EDUARDO, quien manifestó: “…yo me encontraba en una tienda comprándome una botella de agua, yo estaba en mi vehículo personal, una moto, y escuche que una señora de una vivienda gritaba auxilio, ladrón, ladrón, y al escuchar los gritos de la señora, me percatarme de eso, y prendí mi moto y mi dirigí al punto como estaba a unas cinco casas y vi que el ciudadano saltó la cerca y lo procedí a detener, indicando el ciudadano que vivía en ese domicilio, estaba golpeando la puerta, y una ciudadana que se encontraba adentro le abrió dijo que él vive aquí y él ingresó, caso posterior vi que la señora seguía gritando de la casa donde estaba el hoy detenido y salió otro ciudadano que también ha andado con el ciudadano que salió primero, y hay ya fue que otros compañeros llegaron al punto diciendo que venían robando y se habían pasado de una casa a otra, de ahí fue que los demás compañeros llegaron y pudimos detener a los hoy ciudadanos aprendidos…” c) Teniente de Policía CESAR AUGUSTO CAÑARTE TOLEDO, quien manifestó “…me encontraba en cuarto se acercó el ciudadano de nombres Vásquez Serrano Juan Carlos, nos indicaba que a la altura del semáforo de la Prosperina, de la vía Daule, le habían cometido un robo a mano armada por lo cual le empezamos a colaborar avanzando por hasta la avenida cuarta, calle segunda y tercera donde, pudimos verificar que se encontraban unos compañeros realizando un operativo ya que han visto dos personas corriendo por el sector, e ingresaron a diferentes domicilios, mi Cabo Segundo Mendoza David, había tenido a un señor detenido al señor de nombres Burgos Villao Carlos Isrrael, así mismo el segundo sujeto por versiones de moradores había ingresado a un domicilio, igual que verifico ya que se trataba de un delito fragante, nos pudimos percatar con otros compañeros que el señor de nombres Serrano Aguayo Geovanny Guillermo había saltado la pared y había ingresado a un domicilio por lo cual se procedió a ingresar al domicilio en el cual se hizo la detención ya que se encontraba escandido en un zaguán, posterior se lo llevó hasta el UPC, para el ciudadano la victima lo reconociera, lo reconoció plenamente indicando que le habían cometido un robo a mano armada y le sustrajeron sus pertenencias, así mismo el señor Serrano Aguayo Geovanny Guillermo devolvió las pertenencias que había cometido en el robo posterior..” d) VÁSQUEZ SERRANO JUAN CARLOS (victima), quien manifestó: “…me dirigía a mi mamá por el viaducto de la avenida Juan Tanca Marengo, al llegar a la parada de la Metrovia, antes de eso al señor Burgos Villao del lado derecho parecía que quería cruzar la calle, pase en el semáforo se parquea me coge el segundo carro, el estaba adelante yo estaba segundo del lado derecho se acerca por el lado izquierdo el señor Serrano Aguayo con un arma me apunta, me dice que baje el vidrio diciendo malas palabras, baje el vidrio me dijo dame el celular, tenga, dame el anillo le iba a dar el anillo que tengo en la mano de acá, no me dijo dame el otro, lo arrancho, de ahí me dijo que le diera el reloj, y le di el reloj, y me dijo sácatela, y me fui vire por la siguiente calle a la derecha, porque como conozco el sector, al principio se me ocurrió seguirlos, gracias a Dios había un patrullero más adelante, al cual le dije lo que pasaba y con ellos dimos la vuelta y montaron un operativo ya tenían a los dos detenidos, el uno estaba fuera de una casa y el otro dentro de una casa y hay ya los detuvieron los policías…” de igual forma de la lectura de la sentencia se puede apreciar que La Fiscalía arribo a acuerdos probatorios, con las respectivas defensas de los procesados Serrano Aguayo Geovanny Guillermo, y Burgos Villao Carlos Israel, de los instrumentos que se singularizan: a) El Informe de Reconocimiento de Evidencias, número: DCIT1602718, elaborado por Víctor Edwin Arias Romero; y, b) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, número: 1516 del 2016, que fue elaborado por Julio Cesar Alvarado Pacheco; Por lo que se ha podido demostrar tanto La materialidad de la infracción en la presente causa, como la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de los procesados.- 7)  En la Audiencia de juicio directo misma que se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener el convencimiento o certeza de la existencia del delito, así como la culpabilidad de los hoy acusados Serrano Aguayo Geovanny Guillermo, y Burgos Villao Carlos Israel, de la infracción tipificada en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral, que dice: “Robo.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años..”, en  calidad de Autores de conformidad a lo que señala el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo…”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer; para el Dr. JOSE CEREZO MR, Catedrático de Derecho Penal de la Universidad de Zaragoza, en su obra La Polémica en torno al concepto finalista de, autor en la Ciencia del Derecho Penal Española, en su pag. 46, manifiesta “…El concepto finalista de autor, que se ha convertido en el dominante en la doctrina alemana (18) ha encontrado también eco en nuestro país. Córdoba Roda, discípulo de Maurach, sustenta en la Ciencia del Derecho Penal española el concepto finalista de autor. Autor, para él, es el que tiene el dominio del acto. El concepto de autor esta, en función, según Córdoba, del concepto de acción. "Admitida la premisa de que 'autoría es realización del acto propio', la solución del problema vendrá dada por el concepto de acción. El entender la acción como causación de un resultado, conducirá a la doctrina extensiva…”, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.- 8) Para los tratadistas Manuel Osorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho 1”, en su pg. 485, señala “ROBO.- Delito consistente en el apoderamiento ilegitimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de la fuerza en las cosas  o de intimidación o violencias en las personas; es indiferente que dichas fuerza, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el caso de cometerlo  o inmediatamente después, para logar el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo  se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio, si fuere perpetrado  con perforación o fractura de pared, cerco, techo, piso, puerta o ventana del lugar donde se halla la cosa sustraída, o si el robo fuere cometido  con armas o cuando concurrieren algunas de las circunstancias determinantes del hurto calificado…”.-  El doctor  José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, producido por Editorial Grijley, en su págs. 595, 596 y 597 nos dice: “….Robo 1. Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la victima (vis absoluta o vis corporalis y vis compulsiva), destinadas a posibilitar loa sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales e inminentes en el delito del apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo (R.N. No. 3932-2004-Amazonas, Precedente vinculante, 17 feb. 2005, S.P.T., en: SAN MARTIN CASTRO, Cesar, Jurisprudencia y precedente penal vinculante. Selección de ejecutorias de la Corte Suprema, Palestina, Lima, 2006, p.98). 2. Bien Jurídico. En el delito robo se trasgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial daría lugar a la destrucción del tipo (Exp. No. 253-2004-Ucayali, S.P.T., 9 jun. 2004, en: CASTILLO ALVA Jose Luis, Jurisprudencia penal 3, Grijley, Lima 2006, p. 160). 3. Delito Complejo. En el delito de robo, se atacan bienes de tan heterogénea naturaleza como libertad, la integridad física, la vida y el patrimonio, lo que hace de él un delito complejo (R.N. No. 3243-99-LIMA, Ej. Supr., 12 oct. 1999, en: CHOCANO RODRIGUEZ, Reiner y VALLADOLID ZETA, Victor, Jurisprudencia Penal. Ejecutorias Penales de la Corte Suprema de Justicia 1997-2001, Jurista, Lima 2002, p. 68)… 6. Preexistencia del bien mueble  (Sentencias contrapuestas) [Primera posición]. En cuanto a la preexistencia de dinero robado existen ejecutorias supremas de la que se infiere que no es necesario acreditar su preexistencia (Exp. No. 4741-98-LIMA, Ej. Supr., 7 ene. 1999, en Revista Peruana de Jurisprudencia, Trujillo 2000, p.333)… 8. Conducta Típica. El comportamiento en el delito de robo consiste en apoderarse ilegítimamente de un bien mueble, total o parcialmente ajeno, para aprovecharse de él, sustrayéndole del lugar en que se encuentran mediante el empleo de la violencia contra la persona o bajo amenaza de un peligro inminente para su vida o su integridad física (Exp. No. 6110-97-LIMA, 9 dic. 97, en: LA ROSA GOMEZ DE LA TORRE, Miguel, Jurisprudencia del proceso penal sumario, 1997, Grijley, Lima, 1999, pp. 150-151)….”.- Por su parte, el Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmese a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados”; y, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. OCTAVO.- 8.1.-) Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pag. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.  Y, con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- 8.2.-) Para el tratadista Dr. Jose Antonio Neyra Flores, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo II, editorial IDEMSA Lima-Perú”, en sus págs.47 y 48, señala “…EL juicio directo (giudizzio direttissimo) Este proceso consisten en la directa presencia del delincuente ante el Juez enjuiciador sin pasar por el filtro de la audiencia preliminar. El juicio directo italiano, procede ante dos supuestos. El primero de ellos, se da cuando la persona ha sido detenida en flagrante delito, entonces el Ministerio Fiscal, tiene la posibilidad de llevarla ante el Juez, para que convalide la medida en cuarenta y ocho horas. Si el juez no acordara la convalidación, entonces devuelve las actuaciones al Ministerio Publico; puede, sin embargo, proceder al juicio directo si el acusado y el Ministerio Fiscal así lo consienten. Si convalida la medida, entonces dicta sentencia. En segundo lugar, si la persona ha confesado los hechos durante el interrogatorio, entonces el Ministerio público, podrá llevarla directamente a juicio oral dentro de los quince días siguientes a la confesión…”.- NOVENO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Ex Corte Suprema de Justicia, P. 89.056 de fecha 22 de febrero de 1989, que dice: “…para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva…”. DÉCIMO.- La Sala de la revisión de la sentencia dictada por el Abogado Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, considera lo siguiente: a) En el punto Décimo Tercero cuyo título es Principio de Congruencia, el Juez en la parte sustancial manifiesta “…En cuanto al tipo penal escogido por la Fiscalía para formular su acusación fiscal y la calificación de los hechos realizada por el juzgador, para el análisis de este punto, es necesario determinar que la acusación fiscal es un acto procesal indispensable para dar inicio a un juicio; es el medio a través del cual la o el Fiscal justifica cómo la investigación de los hechos le condujo a deducir la existencia de un delito y la participación del acusado, sin embargo, no es un dictamen vinculante para el juzgador, que conforme al principio iura novit curia, consagrado en el artículo 140 del Código Orgánico de la Función Judicial, es el encargado de adecuar las conductas al tipo penal correspondiente, siempre que no varíen sustancialmente los hechos atribuidos al proceso. En el desarrollo de la causa no se ha violentado el derecho a la defensa del recurrente, por cuanto a lo largo del proceso, ha ejercido plenamente su derecho a la defensa formal y material para desvirtuar los hechos a él atribuidos, mismos que no han sido modificados; la recalificación de los hechos, efectuada por el juzgador en uso de su competencia, ajustándolos a otro tipo penal, por lo tanto, no le perjudican en su defensa. Puede presentarse en ocasiones, una falta de coincidencia entre la acusación fiscal y la calificación jurídica de los hechos realizada por el juzgador…”. Para los tratadistas Manuel Osorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho 1”, en su pg. 291, señala “Congruencia.- Conformidad de expresión, concepto y alcance entre el fallo y las pretensiones de las partes formuladas en el juicio…”, Para el Tratadista Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra EL PRINCIPIO DE CONGRUENCIA Y EL PRINCIPIO IURA NOVIT CURIA, en sus páginas 1 y 2 señala “…1.- Si el proceso judicial es un método racional de debate, un instrumento para la solución pacífica y racional de los conflictos intersubjetivos de intereses que se suscitan en la convivencia, resulta evidente, que para que tal finalidad se alcance, debe haber una exacta relación o correspondencia (concordancia) entre la pretensión del actor, la oposición del demandado (resistencia, en los términos de Alvarado Velloso), los elementos de prueba válidamente colectados e incorporados y la decisión del tribunal.-Esta concordancia recibe el nombre de ?congruencia?, a la que Ayarragay, siguiendo a Aragonese Alonso, define como ?un principio normativo que limita facultades resolutorias del juez, por el cual debe existir identidad entre lo resuelto y controvertido, oportunamente, por los litigantes, y en relación con los poderes atribuidos en cada caso al órgano jurisdiccional por el ordenamiento jurídico? Por su parte, Devis Echandía la define como ?el principio normativo que delimita el contenido de las resoluciones judiciales que deben proferirse, de acuerdo con el sentido y alcance de las peticiones formuladas por las partes (en lo civil, laboral, y contencioso-administrativo) o de los cargos o imputaciones penales formulados contra el sindicado o imputado, sea de oficio o por instancia del ministerio público o del denunciante o querellante (en el proceso penal), para el efecto de que exista identidad jurídica entre lo resuelto y las pretensiones o imputaciones y excepciones o defensas oportunamente aducidas, a menos que la ley otorgue facultades especiales para separarse de ellas? 2 . Entiende este autor que ?los derechos de acción y de contradicción imponen al Estado el deber de proveer mediante un proceso y por una sentencia, cuyo alcance y contenido están delimitados por las pretensiones y las excepciones que complementan el ejercicio de aquellos derechos?3 . Agregamos y para los fines de entendimiento del principio de congruencia, que en materia penal la pretensión se produce en el momento en que se concluye el sumario  en el modelo inquisitivo de 1983- en que el fiscal exhibe su pretensión punitiva en base de la investigación y prueba existente, con referencia al objeto jurídico investigado y probado. Igualmente hay otro momento procesal en la etapa del plenario (código de 1983) o de la audiencia del juicio, en que el ministerio público esgrime su pretensión punitiva final, pero en ambas situaciones el juez debe respetar en su decisión la congruencia con la pretensión punitiva de la fiscalía…”; Para el Tratadista MAXIMILIANO CAL LAGGIARD, en su obra PRINCIPIO DE CONGRUENCIA EN LOS PROCESOS CIVILES, en su página 13 señala “…Los repertorios jurisprudenciales y trabajos doctrinarios más extensos se centran en el objeto, que sucintamente puede ser definido como el pronunciamiento que se solicita al juez (objeto inmediato) y el bien corporal o incorporal, mueble o inmueble sobre el que recae dicho pronunciamiento, según explicaciones realizadas por TEITELBAUM y recogidas por VESCOVI. La incongruencia respecto al objeto, expresa Barreiro siguiendo a Guasp, se manifiesta en tres modalidades, será positiva, cuando se falle sobre más de lo previsto, negativa, cuando se pronuncie sobre menos de lo requerido y mixta cuando se pronuncia sobre algo distinto de lo pedido. Abal Oliú distingue según la incongruencia responda al requerimiento o a los hechos que forman parte del objeto, o referida al derecho. A su vez en la incongruencia relativa al requerimiento o a los hechos, podrá ser por exceso o restricción. En cambio, la incongruencia referente al derecho, sólo puede ser por restricción, ya que el tribunal dispone de todo el derecho objetivo para fundar su fallo, lo que se analizará posteriormente al referir el principio iura novit curia. Como ejemplo de esta última forma de incongruencia el doctrino cita el caso en que el juez falla según equidad, no estando habilitado a ello por las partes. VESCOVI transcribe una clasificación esbozado por la doctrina española que parte de la distinción entre incongruencia cuantitativa, referida al objeto y cualitativa, referida a las pretensiones. De acuerdo a la combinación de tales criterios, habrá incongruencia: cuando se concede un número mayor de cosas que las reclamadas (en cuanto a los cosas); cuando la incongruencia no es unitaria sino que refiere a las múltiples pretensiones deducidas (en cuanto a los casos), por último, cuando la incongruencia resuelve distinto a lo solicitado por las partes (en cuanto al modo). La última modalidad abarca la variación en la causa de pedir o medios de defensa. No obstante, las clasificaciones doctrinarias planteadas, el criterio tradicional acogido por la jurisprudencia parte de los latinazgos: ne eat iudex ultra petita partium (cuando se concede más de lo pedido), ne eat iudex extra petita partium (cuando se concede algo distinto), ne eat iudex citra petita partium (hay omisiones en el pronunciamiento)…”, La Constitución de la República del Ecuador, en su art. Art. 195, dice “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; el Art. 410 del Código Orgánico Integral Penal señala “Ejercicio de la acción.- El ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa…” y el Art. 411 ibídem dice “Titularidad de la acción penal pública.- La Fiscalía, ejercerá la acción penal pública cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada…”. De la lectura de la sentencia se desprende que en el alegato de cierre el Fiscal manifiesta “…la Fiscalía, acusa al señor Serrano Aguayo Geovanny, de ser autor del delito de robo, tipificado en el artículo 189, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal y acusa al señor Burgos Villao Carlos como de ser coautor del delito de robo, tipificado en el artículo 189, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo…”. Para el tratadista San Martín Castro César, en la obra "Derecho Procesal Penal", Volumen 1" en sus Pg. 144 a 146 señala “…La necesidad de garantizar la imparcialidad del juzgador impide que actúe de oficio, sino a instancia y por iniciativa de las partes procesales. Rige el brocardo "nemo index sine actore; ubi non est actio non est iurisdictio"Ahora bien, en la actualidad, y más allá de que las primeras concepciones en tomo a la acción nacieron en el derecho romano como emanación del derecho subjetivo subyacente en el derecho material (teorías monistas) que ahora es concebida pacíficamente como un derecho distinto del material (teorías dualistas) o de carácter público, es de reconocer que el tratamiento jurídico de la acción, en fanto medío necesario para la intervención de la jurisdicción, descansa en el derecho fundamental a obtener la tutela judicial (art. 139.3 Const.). El cual debe merecer una oportuna salvaguarda ante cualquier tribunal y en todo orden jurisdiccional. Sin embargo, en el orden jurisdiccional penal nacional, donde el Ministerio Público tiene reservado el monopolio del ejercicio de la acción penal en los delitos públicos, no es posible calificar de derecho la acción penal ejercida por el Fiscal quien la promueve en cumplimiento de un deber en el ejercicio de su función. La promoción de la acción penal en puridad, es una función constitucionalmente encomendada al Ministerio Público (art. 159.5 Const.), cuya omisión en los casos legalmente procedentes importa la comisión de un delito (art. 407 del Código Penal). Lo expuesto nos permite sostener siguiendo parcialmente a Gian Doménico PlSAPlA que la acción consiste en puridad, en un poder - deber de activar la jurisdicción penal o sea de pedir al órgano jurisdiccional un pronunciamiento concreto sobre una noticia criminal específica, y que, además, se trata de una iniciativa típicamente procesal dirigida a la activación de la función jurisdiccional para la actuación del derecho penal sustantivo 2. En tal virtud, como no cabe definir la acción penal a partir de la noción de derecho, únicamente cabe calificarla de poderjurídico. Por consiguiente, corresponde conceptualizar la acción penal como elpoder jurídico mediante cuyo ejercicio, a través de la puesta en conocimiento al órgano jurisdiccional de una noticia criminal, se solicita la apertura (Código de 7940) o la aprobación formal (Código de 1991) delproceso penal, haciendo surgir en aquél la misma mediante resolucíón motivada. La categoría de poder utilizada en la definición -a diferencia de las categorías de derecho posibilidad o facultad -, permite denotar sin esfuerzo el nexo acción -jurisdicción, a la vez que el vocablo jurídico destaca que su origen está en la organicidad del ordenamiento, y su destino y su función son afirmarlo Este poderjurídico es común en el ejercicio de la acción penal del Ministerio Público y, en su caso, de la víctima. Señala DE LA OLIVA SANTOS que ese poder jurídico está, cuando lo ejerce el Ministerio Público, íntimamente relacionado con sus funciones públicas, que ha de realizar imperativamente, en cambio, en los casos de ejercicio de la acción por los particulares, que pueden hacerlo libremente, ese poder jurídico es la sustancia de un derecho subjetivo disponible4 Desde esta misma perspectiva. Alfredo VÉLEZ MARICONDE insiste en que la acción penal es un poderjurídico que impone el Derecho Constitucional y, cuyo ejercicio regula el Derecho procesal de provocar la actividad jurisdiccional del Estado. La calificación técnica de "derecho subjetivo público" sólo puede reservarse para el ofendido, como ocurre en las "acciones privadas", pues cuando la ejerce el Ministerio Público más que un derecho es un deber, o más precisamente, un poder de ejercicio obligatorio, una potestad jurídica…”; y vale señalar lo que el Tratadista HERNÁN VÍCTOR GULLCO, manifiesta en su obra EL CONCEPTO DE “ACUSACIÓN” EN LA CONSTITUCIÓN NACIONAL” Pg. 144, “…La Convención Americana sobre Derechos Humanos, que fue incorporada al ordenamiento jurídico argentino con posterioridad al caso “Gómez”, es más explícita al respecto, pues en su art. 8.l. se refiere expresamente al derecho que tiene toda persona a un “juez o tribunal imparcial” frente a cualquier "acusación penal" contra ella. Ello es así porque sería posible argumentar que, ante el desistimiento del fiscal de Cámara no existía en el caso una “acusación” en contra del imputado y que el citado tribunal al condenarlo igualmente, violó el principio de “imparcialidad” ya que al proceder de tal forma asumió funciones propias del ministerio público…”. Por todo lo manifestado, la Sala considera que el dueño de la acción penal es la Fiscalía, misma que tiene el poder para iniciar o no acusación en contra de persona alguna, de igual forma al ser dueña de la investigación, tiene todas las facultades de acusar por el delito que resultaron materia de la investigación, ya que es la Fiscalía quien sostiene su acusación en base a los elementos de convicción que obran dentro del expediente investigativo. UNDÉCIMO: RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA, el recurso de apelación interpuesto por los procesados SERRANO AGUAYO GEOVANNY GUILLERMO y BURGOS VILLAO CARLOS ISRAEL, conforme se ha indicado en el numeral DECIMO de esta resolución; consecuentemente, se modifica la sentencia subida en grado en cuanto a la tipificación del delito y la pena impuesta; y, se acusa a los procesados SERRANO AGUAYO GEOVANNY GUILLERMO y BURGOS VILLAO CARLOS ISRAEL en calidad de AUTORES del delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles a cada uno de ellos, la pena de TRES AÑOS  DE PRIVACION DE LA LIBERTAD Y LA MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo dispone el Art. 70 No. 7 del mismo cuerpo legal,.  Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-