EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09285-2015-01795

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 18 DE SEPTIEMBRE DEL 2019
Hora de inicio: 11H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   

Hora: 


Presunta Infracción:  ROBO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ, PONENTE.
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES.
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación  a la Sentencia. 
Fiscal: AB. CARLOS ENRIQUE VACA GRIJALVA
Casilla judicial:  
Acusador Particular:  
Abogado:. 
Casilla judicial:
Procesado:. EFRAIN SANTOS YAGUAL BORBOR Y JOHN DANNY YAGUAL BORBOR.
Abogado: AB. YADIRA PAZ CEVALLOS . 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:.
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. YADIRA PAZ CEVALLOS, EN REPRESENTACION DE LOS SENTENCIADOS RECURRENTES EFRAIN SANTOS YAGUAL BORBOR Y JOHN DANNY YAGUAL BORBOR: Gracias señores jueces, para que tengan una idea, haré un resumen del mismo, el día 11 de julio del 2015, fue privado de su libertad mi defendido el señor Efraín yagual Borbor, se encontraba en las afueras de su lugar de trabajo, fuera un taller CHICHO, que pertenece a un señor de nombres Wilson Tomalá Bazán, quien compareció a la audiencia de juzgamiento y se ratificó que mi cliente era su empleado, en las calles 33 y Gómez Rendón,  por el principio de contradicción se la hace llegar al señor fiscal y solicito que se declare con lugar la apelación presentada por mis defendidos Efraín Yagual Borbor y John Yagual Borbor se revoque y se ratifique su estado  de inocencia y se levanten todas las medidas cautelares que pesan contra ellos, en ese domicilio existen varias habitaciones,  así se lo demostró con el reconocimiento del lugar de los hechos, además se  entregaron planillas de servicios básicos que indicaban la existencia de varios departamentos en ese inmueble, señores jueces debo de manifestarle que la corte constitucional con fecha 14 de mayo del  2019  dictó una sentencia que  tiene carácter de obligatoria en la cual se establece que se declara la inconstitucional del inciso primero del artículo 202 del COIP, relativo al delito de receptación, en la frase que dice, o sin contar con los documentos o contrario que justifique  su titularidad o tenencia y termina pidiendo que se acepte el recurso de apelación planteado y se acoja lo resuelto por la Corte Constitucional y se levanten  todas las medidas cautelares que hayan sido dictadas en contra de sus defendidos, solicito a ustedes señores jueces, que se declare con lugar esta apelación presentada por mis defendidos Efraín Yagual Borbor y John Yagual Borbor,  se revoque la sentencia dictada y se ratifiquen sus estados  de inocencias y así mismo se levanten todas las medidas cautelares que pesan contra ellos, hasta aquí mi intervención señores jueces.- 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )	
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. CARLOS ENRIQUE VACA GRIJALVA, EN R EPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores jueces,  soy el  Ab. Carlos Vaca Grijalva, comparezco en representación de la fiscalía, de lo que se observa de la sentencia dictada en contra de los recurrentes, de los hechos, dando  cumplimiento a una orden de allanamiento, con la policía nacional en las calles 33 ava y Gómez Rendón de esta ciudad de Guayaquil, donde se encontró partes piezas, de vehículos y otros objetos, como también el fiscal en audiencia alegó de las pruebas, del testimonio rendido en audiencia del señor cabo Franklin gallegos quien hace referencia a los recurrentes en dichas calles, como también testimonio rendido por el cabo Víctor Cabrera quien también hace referencia que realizó la investigación, en cuanto al delito de receptación,  de los sujetos aprehendidos, en las calles mencionadas, como también testimonio rendido por el señor cabo Jefferson Cortez Lara, quien hace referencia que participó en el allanamiento, testimonio del señor  cabo Tito Anchi Troya quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, donde se hizo el reconocimiento de 4 inmuebles allanados, testimonio rendido por el señor Diego Poma quien realizó el informe investigativo,   testimonio del señor cabo Wilson Salazar quien practicó el reconocimiento de evidencias, de varios teléfonos celulares, en los patios de retención vehicular se encontraron  5 vehículos y una bodega aparte, donde habían partes y piezas de vehículos, por lo que se probó la existencia material de la infracción en cuanto a la responsabilidad en la audiencia de juzgamiento que efectivamente los ciudadanos Efraín Yagual Borbor y John Yagual Borbor fueron detenidos el día 12 de junio del  2015 en la 33 ava y Gómez Rendón, dando cumplimiento a una orden de allanamiento y encontraron en su domicilio, teléfonos partes y piezas de vehículos, por lo que se resolvió solicitar la culpabilidad, tal como lo refiere el artículo 202 inciso 1 del COIP, en grado de autores directos, como lo determina el articulo 42 numeral 1 letra a del COIP, por lo que solicito que se ratifique la acusación fiscal, y se confirme en todas sus partes la sentencia dictada por el juez,  el fiscal que actuó que en esta audiencia pidió  que se declare la culpabilidad de acuerdo al artículo 202 inciso un del COIP, muchas gracias. 
RESOLUCION: Esta Sala conforme lo dispone el COIP luego de haber escuchado las intervenciones  que han efectuado las partes en esta audiencia de fundamentación de recurso de apelación, deliberó y ha tomado una decisión que tiene el carácter de unánime y es la que paso a indicar a continuación de manera oral, posteriormente se lo hará por escrito en las casillas judiciales  y correos electrónicos señalados por las partes, primero, esta sala especializada de lo penal de la corte provincial de justicia  del guayas, es competente para conocer y resolver los recursos de apelación que han sido planteados por los ciudadanos Efraín Yagual Borbor y John Yagual Borbor respecto a la sentencia condenatoria que ha sido  dictada en su contra acorde a lo dispuesto al artículo 208 del código orgánico de la función judicial y el sorteo electrónico que se efectúa en esta corte provincial de justicia del guayas, segundo, revisado el cuaderno procesal no observamos violaciones que pudiere afectar la validez de esta causa, por lo tanto declaramos valido todo lo actuado, tercero, en esta audiencia la abogada Yadira Paz a nombre de los recurrentes nos ha indicado que sus defendidos  fueron detenidos uno en las calles 10 de agosto y avenida del ejército de esta ciudad  de Guayaquil y el otro en el domicilio ubicado en las calles Gómez Rendón y la 33 de esta ciudad de Guayaquil, que en ese domicilio existen varias habitaciones, que así se lo demostró con el reconocimiento del lugar de los hechos, se entregaron planillas de servicios básicos que indicaban la existencia de varios departamentos en ese inmueble, que la corte constitucional con fecha 14 de mayo del  2019  ha dictado una sentencia que  tiene carácter de obligatoria en la cual se establece que se declara la inconstitucional del inciso primero del artículo 202 del COIP, relativo al delito de receptación, en la frase o sin contar con los documentos o contrario que justifique su titularidad o tenencia y termina pidiendo que se acepte el recurso de apelación planteado y se acoja lo resuelto por la corte constitucional y se levanten  todas las medidas cautelares que hayan sido dictadas en contra de sus defendidos, por su parte fiscalía nos dijo que la detención de estas ciudadanos, obedece a una orden de  allanamiento que  fue dictada por la autoridad competente y eso se  efectuó en las calles 33 y Gómez Rendón, que se encontraban varias piezas de vehículos, los cuales no pudieron justificarse, que a la audiencia de juzgamiento fueron varios agentes policiales y personas que tuvieron participación directa en el apresamiento de los hoy recurrentes, en el cual se determinó que habían varias mercaderías, reconocimiento de evidencia de varias mercaderías, de piezas de vehículos y vehículos también, por lo que se probó la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad penal de los hoy procesados recurrentes, que a ellos se los detuvo el día 11 de julio del 2015, que los bienes no se pudieron justificar, pide se ratifique la sentencia, la abogada PAZ insiste en que se aplique  lo dispuesto por la corte constitucional y que se levanten todas las medidas cautelares dictadas en contra de sus defendidos, a este respecto la sala considera lo siguiente, los artículos 5.2, 16.2 hablan de la aplicación del principio de favorabilidad, pues bien, este hecho acusado por fiscalía, cuando se produjo, estaba vigente el articulo 202 como se indica en el COIP, así se lo tramitó, se lo juzgó, bajo esa modalidad, pero resulta que en mayo del  2019 la corte constitucional en el caso número  14-15 CN delito de receptación, expide una sentencia que tiene el carácter de obligatoria para nosotros los jueces, y en la parte medular en el numeral 1 dice declarar la inconstitucionalidad del inciso primero del artículo 202 del COIP, relativo al delito de receptación, en la frase,  que expresa que sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia y por  conexidad el inciso segundo del mencionado artículo en su integralidad, es decir que esta norma elimina la parte en que dice que sin contar los documento o contratos  que justifiquen su titularidad o tenencia, este hecho fue lo que fiscalía acusó a los hoy procesados recurrentes ellos efectivamente no pudieron justificar la tenencia de la parte de los vehículos que fueron encontrados en ese inmueble, es por esta razón que en la aplicación de lo que dispone el artículo 72 numeral 2 del COIP, esta Sala resuelve declarar la extinción del delito, esta resolución con una mejor motivación haremos llegar en casillas judiciales y correos electrónicos señalados para el efecto, consecuentemente se levantan todas las medias cautelares que se hubieran dictado en este proceso en contra de los hoy procesados recurrentes,  hasta aquí la audiencia, muchas gracias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas