Esmeraldas, lunes 28 de octubre del 2019, las 11h51, VISTOS: Conocemos la presente causa Dr. Luis Fernando Otoya Delgado, Dra. Elvia Del Pilar Montano Mina; y, el Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas, Juez Ponente; todos Jueces titulares de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. Por recurso de apelacion interpuesto por la parte demandada senor DUFER JULIO PRECIADO, a la sentencia expedida por el senor Juez Temporal Encargado del Juzgado Segundo de lo Civil y Mercantil de Esmeraldas, Ab. Telmo Geovanny Vasquez Carpio, el viernes 19 de abril del 2013, las 10h47, dentro del juicio Verbal Sumario Ndeg 2012-0910, encontrandose la causa en el estado procesal de resolver, para hacerlo se efectuan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Tribunal es competente por mandato del numeral 1, del articulo 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y articulos 323, 324 y 326 del Codigo de Procedimiento Civil. SEGUNDO.-  VALIDEZ PROCESAL.-  A la presente causa se le ha dado el tramite correspondiente, sin que se haya omitido en la Instancia solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decision final; asi, como tampoco que se haya transgredido el derecho al debido proceso de las partes, razones por las que se declara su validez procesal.- TERCERO.- ANTECEDENTES.- 3. 1.- De fs. 127 a 129 vlta, el senor Juez Temporal Encargado del Juzgado Segundo de lo Civil y Mercantil de Esmeraldas, Ab. Telmo Geovanny Vasquez Carpio, con fecha viernes 19 de abril del 2013, las 10h47, dentro del juicio Verbal Sumario Ndeg. 2012-0910, al expedir sentencia resuelve lo siguiente: "...CUARTO.- El Art.113 del Codigo de Procedimiento Civil dice "Es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo" La doctrina de la prueba, establece que corresponde al actor establecer los fundamentos de su demanda, cuando en el libelo se han propuestos los hechos afirmativamente y que han sido negado por el reo. Pero asi mismo, corresponde al demandado, probar su negativa, si contiene afirmacion explicita e implicita sobre el hecho, el derecho a la calidad de la cosa litigada. En la especie los actores han probado que entre ellos y el Comite Especial de los Trabajadores del Gobierno Provincial de Esmeraldas, suscribieron sendos contratos de prestacion de servicios por honorarios profesionales, para la defensa de los trabajadores del Gobierno Provincial de Esmeraldas, en el marco del Conflicto Colectivo de Trabajo, presentado en contra de su empleadora, en la Inspectoria Provincial del Trabajo de Esmeraldas, y en las siguientes fases sucesivas del conflicto, hasta el dictado de la sentencia de ultima instancia y el pago a cada trabajador beneficiado con la misma . Por tanto la relacion contractual entre los demandantes y el demandado no esta en discusion, ya que fluye de los contratos legalmente celebrados y que no han sido impugnados en este juicio, pues como dice el tratadista Arturo Alessandri Rodriguez, en su Derecho Civil Contratos Tomo I, Pag. "el Contrato Colectivo, es en cambio, aquel que afecta a todos los miembros de un grupo o colectividad, aunque no hayan consentido en el, por el hecho de formar parte de este grupo" QUINTO.- El punto de la divergencia es si el demandado estaba obligado a pagar los honorarios profesionales pactados por el comite Especial de los Trabajadores, con los Abogados que los patrocinaron durante todo el conflicto, hasta resolucion del Ministerio de Relaciones Laborales, mediante el cual, los Trabajadores del Gobierno Provincial de Esmeraldas, Indistintamente y por el solo hecho de ser, recibieron el valor que corresponde a cada trabajador, por efecto del embargo producido a la cuenta corriente que Gobierno Provincial de Esmeraldas, del Banco Central del Ecuador por el valor de 4.256.095, 65 dolares el mismo que fue distribuido a cada uno de los beneficiarios incluido el demandado. Si el demandado cobro el valor que le asigno el Ministerio de Relaciones Laborales, fue como consecuencia de la accion emprendida por los demandantes, en sus calidades de abogados contratados y patrocinadores del Conflicto Colectivo.- SEXTO.- No existe ninguna duda respecto a que los actores tiene derecho al cobro de sus honorarios profesionales, en los terminos que ha sido propuesta en su demanda, dado que el demandado se ha limitado a proponer excepciones a la demanda, las mismas que no constan del proceso que hayan sido plenamente justificados. Por asimismo, corresponde al demandado probar su negativa, si contiene afirmacion explicita e implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. SEPTIMO.- Establecida la relacion contractual entre los actores y el demandado y determinada la obligacion legal fundada en los instrumentos contractuales legalmente incorporados al proceso, dentro del correspondiente termino de prueba, y justificado los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda propuesta, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dispone que el demandado DUFER JULIO PRECIADO NAZARENO, pague a los AB. SAENZ IBA BENNET JHONSON, GERMANICO AVILA ACOSTA, Y PEDRO FERNANDO NUNEZ LAVAYEN, el valor de nueve mil ochocientos treinta y cinco dolares de los Estados Unidos de Norte America con 69/100, (USD. 9, 835.69), que corresponden al 28% del valor que le correspondio percibir al trabajador, beneficiario del Conflicto Colectivo de Trabajo, suscitado entre los Trabajadores y el Gobierno Provincial de Esmeraldas...". 3. 2.- A. fs., 130, consta el escrito del impugnante senor DUFER JULIO PRECIADO, quien al plantear el recurso de apelacion indica lo siguiente: "...Por cuanto su sentencia no guarda conformidad con las actuaciones del proceso. Por otra parte, usted menciona en su sentencia que no se ha impugnado los contratos de honorarios que dice obrar del proceso. Esto es una afirmacion falsa, puesto que yo impugne toda la prueba presentada o que llegare a presentar el actor, como aparece de mi escrito presentado el 4 de febrero de 2013, a las 11h34. Sin embargo usted afirma lo contrario y cree fundamentar su resolucion con datos falsos, cita de disposiciones dislocadas sin precisar cual es la pertinencia ni el criterio factico que la sostiene. Asi mismo usted no toma en cuenta que yo no firme el pliego de peticiones, ni tampoco pertenecia al organismo que dice ha convenido honorarios con los actores. Mas aun, no se puede pactar en forma ilicita como aparece de su sentencia, mandando a pagar el 28 por ciento de honorarios, contraviniendo a la tabla que existe para el efecto. Ante su sentencia que carece de sentido comun incluso, porque tampoco considera que yo no convine ni la Asamblea de los trabajadores con mi participacion ha resuelto contratar profesionales del derecho con el pago del 28 por ciento, persisto en mi recurso de apelacion, para que el superior audite sentencia y la revoque. Su sentencia incumple lo previsto en el Art.273 y 274, entre otras normas, del Codigo Procesal Civil el Art. 76.7.1) de la Constitucion. Hemos estado insistiendo que se nos entregue los oficios requeridos en la prueba, y recien hace ocho dias fueron entregados. Pero usted dicto sentencia enseguida sin esperar las respuestas de las comunicaciones. De donde saca usted que se ha establecido la relacion contractual entre los actores y el demandado  del cual solo conozco al abogado Saenz Bennett por ser profesional conocido del medio-, sin precisar la prueba concreta, que sostiene tal cosa. Su sentencia es curiosa...". CUARTO.- FUNDAMENTACION Y ANALISIS DEL TRIBUNAL.- 4. 1.- La apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la Jueza o al Juez o Tribunal Superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior, cuando exista de parte del Juzgador una equivocada, inadecuada o erronea interpretacion del texto de la ley o bien no ha hecho una adecuada evaluacion y valoracion de la prueba que ha sido incorporada al juicio. Desde el punto de vista semantico, gramatical y juridicamente tenemos que el titulo es la palabra en masculino, que conforme acepcion del Diccionario de la Real Academia de la Lengua es: "Documento juridico en el que se otorga un derecho o se establece una obligacion", es el documento formal, en papel en donde se incorpora el derecho, la figura exterior que permite la reconocibilidad del  documento en la vida de relacion, como lo refiere Luis Munoz, en su obra Letra de Cambio y Pagare, pagina 71; en tanto que, la obligacion viene a ser la palabra femenino, deviene de los terminos  ob que significa "por causa de" y ligare, que denota atadura, lazo de union, es el "iuris vinculum", entre dos o mas personas en los cuales, una de ellas es constrenida a dar, hacer, o no hacer alguna cosa. El titulo es el documento formal, es el papel en donde se inserta una declaracion de voluntad de dar o hacer, es la figura  exterior en la vida de relacion, y la obligacion la prestacion debida, por quien se constituye en deudor. 4. 2.-  Al respecto nuestro Codigo Civil en los Arts. 1561 y 1561 respectivamente establecen: "Efectos de los contratos.- Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales.", "Ejecucion de buena fe.- Los contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan, no solo a lo que en ellos se expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la obligacion, o que, por la ley o la costumbre, pertenecen a ella.". La obligacion es la expresion del consentimiento, como declaracion de voluntad, sus requisitos y vicios estan consignados en el Codigo Civil, articulos 1461 y 1467 ; Segun el Diccionario Enciclopedico de Cabanellas, el consentimiento es: "...el acuerdo deliberado, consciente y libre de la voluntad, respecto a un acto externo, querido, libre y espontaneamente, sin cortapisas ni vicios que anulen la voluntad.". En cuanto a la falta de consentimiento en un acto o contrato, en la doctrina hay dos teorias diversas: 1) La una que sostiene que el consentimiento es un requisito necesario para que un acto o contrato nazca a la vida juridica y produzca los efectos de tal, a falta del consentimiento no puede hablarse de acto o contrato juridico sino de simple apariencia de ese acto o contrato, que carece en absoluto de eficacia y no produce efecto alguno.- En virtud de esto no necesita declararse su nulidad y opera de puro derecho, el acto inexistente no puede ser convalidado ni necesita ser invalidado.- 2)  La otra teoria sostiene que, si bien es aceptable en doctrina la inexistencia juridica de un acto o contrato por falta de consentimiento, en nuestro Codigo Civil, la inexistencia no tiene cabida, la falta de este o de los otros requisitos necesarios producen su nulidad absoluta, nulidad que la ubican en el inciso primero del articulo 1698 del Codigo Civil, al tratar de la omision de algun requisito o formalidad que las leyes prescriben para el valor de ciertos actos o contratos en consideracion a la naturaleza de ellos, y no a la calidad o estado de las personas que los ejecutan o acuerdan, la nulidad absoluta tiene que ser declarada judicialmente. Luis Claro Solar en la Obra "Explicaciones  de Derecho Civil Chileno y Comparado", Editorial Juridica de Chile,  Tomo V, Pag., 413, PRIMERA SECCION, de los Efectos entre los contratantes, establece que: "Los contratos producen obligaciones y, por consiguiente, derechos les son correlativos. Si el contrato es bilateral, ambas partes contraen obligacion, la una a favor de la otra parte, y cada parte adquiere, por lo mismo, derecho de exigir de la otra parte una prestacion que es asi reciproca de la suya...".  4.3.-  El Juez a quo al emitir su resolucion, dentro del analisis efectuado senala: "...CUARTO.- El Art.113 del Codigo de Procedimiento Civil dice "Es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo" La doctrina de la prueba, establece que corresponde al actor establecer los fundamentos de su demanda, cuando en el libelo se han propuestos los hechos afirmativamente y que han sido negado por el reo. Pero asi mismo, corresponde al demandado, probar su negativa, si contiene afirmacion explicita e implicita sobre el hecho, el derecho a la calidad de la cosa litigada. En la especie los actores han probado que entre ellos y el Comite Especial de los Trabajadores del Gobierno Provincial de Esmeraldas, suscribieron sendos contratos de prestacion de servicios por honorarios profesionales, para la defensa de los trabajadores del Gobierno Provincial de Esmeraldas, en el marco del Conflicto Colectivo de Trabajo, presentado en contra de su empleadora, en la Inspectoria Provincial del Trabajo de Esmeraldas, y en las siguientes fases sucesivas del conflicto, hasta el dictado de la sentencia de ultima instancia y el pago a cada trabajador beneficiado con la misma. Por tanto la relacion contractual entre los demandantes y el demandado no esta en discusion, ya que fluye de los contratos legalmente celebrados y que no han sido impugnados en este juicio, pues como dice el tratadista Arturo Alessandri Rodriguez, en su Derecho Civil Contratos Tomo I, Pag. "el Contrato Colectivo, es en cambio, aquel que afecta a todos los miembros de un grupo o colectividad, aunque no hayan consentido en el, por el hecho de formar parte de este grupo" QUINTO.- El punto de la divergencia es si el demandado estaba obligado a pagar los honorarios profesionales pactados por el comite Especial de los Trabajadores, con los Abogados que los patrocinaron durante todo el conflicto, hasta resolucion del Ministerio de Relaciones Laborales, mediante el cual, los Trabajadores del Gobierno Provincial de Esmeraldas, Indistintamente y por el solo hecho de ser, recibieron el valor que corresponde a cada trabajador, por efecto del embargo producido a la cuenta corriente que Gobierno Provincial de Esmeraldas, del Banco Central del Ecuador por el valor de 4.256.095, 65 dolares el mismo que fue distribuido a cada uno de los beneficiarios incluido el demandado. Si el demandado cobro el valor que le asigno el Ministerio de Relaciones Laborales, fue como consecuencia de la accion emprendida por los demandantes, en sus calidades de abogados contratados y patrocinadores del Conflicto Colectivo.- SEXTO.- No existe ninguna duda respecto a que los actores tiene derecho al cobro de sus honorarios profesionales, en los terminos que ha sido propuesta en su demanda, dado que el demandado se ha limitado a proponer excepciones a la demanda, las mismas que no constan del proceso que hayan sido plenamente justificados. Por asimismo, corresponde al demandado probar su negativa, si contiene afirmacion explicita e implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. SEPTIMO.- Establecida la relacion contractual entre los actores y el demandado y determinada la obligacion legal fundada en los instrumentos contractuales legalmente incorporados al proceso, dentro del correspondiente termino de prueba, y justificado los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda propuesta, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dispone que el demandado DUFER JULIO PRECIADO NAZARENO, pague a los AB. SAENZ IBA BENNET JHONSON, GERMANICO AVILA ACOSTA, Y PEDRO FERNANDO NUNEZ LAVAYEN, el valor de nueve mil ochocientos treinta y cinco dolares de los Estados Unidos de Norte America con 69/100, (USD. 9,835.69), que corresponden al 28% del valor que le correspondio percibir al trabajador, beneficiario del Conflicto Colectivo de Trabajo, suscitado entre los Trabajadores y el Gobierno Provincial de Esmeraldas...". 4. 4.- La corte Nacional de Justicia en RESOLUCION No.: 0044-2014, indica lo siguiente: 1- RATIO DECIDENDI - RAZON DE LA DECISION. DESCRIPTOR: COBRO DE HONORARIOS PROFESIONALES / COBRO DE HONORARIOS / NO SUSCEPTIBLE DE NINGUN RECURSO / RECURSO DE CASACION / VERBAL SUMARIO / RESTRICTORES: En juicio verbal sumario por el cobro de honorarios de abogado, previsto en el Art. 847 del Codigo de Procedimiento Civil inciso segundo la resolucion que se dicte no es susceptible de ningun recurso, esto impide a este Tribunal conocer el recurso de casacion. RATIO DECIDENDI: (Razon de la decision) "...La Ley Reformatoria a la Ley de Casacion (R.O. No. 39 de 08 de abril de 1997) elimino el texto del literal b) del Art. 2 de la Ley en comentario, quedando su texto, a la letra, asi: "Procedencia.- El recurso de casacion procede contra las sentencias y autos que pongan fin a los proceso de conocimiento, dictados por las cortes superiores, por los tribunales distritales de lo fiscal y de lo contencioso administrativo. Igualmente procede respecto de las providencias expedidas por dichas cortes o tribunales en la fase de ejecucion de las sentencias dictadas en procesos de conocimiento, si tales providencias resuelven puntos esenciales no controvertidos en el juicio, ni decididos.". 4. 5.- El articulo 2021 del Codigo Civil que senala: "Art. 2021.- El mandato puede ser gratuito o remunerado. La remuneracion, llamada honorario, determinase por convencion de las partes, antes o despues del contrato, por la ley, la costumbre, o el juez.";  es evidente que la parte accionada recibio el servicio profesional de quien exige su pago; y, no solamente que recibio el servicio sino que se beneficio de la gestion de los abogados accionantes quienes consiguieron para el accionado los resultados de los cuales se ha beneficiado. La Corte Nacional de Justicia mediante el precedente Jurisprudencial, en RESOLUCION No. 0215-20., dispuso lo siguiente: 1 RATIO DECIDENDI- RAZON DE LA DECISION DESCRIPTOR: LA SANA CRITICA SE DISTINGUE DE LOS SISTEMAS DE INTIMA CONVICCION / RESTRICTORES: SANA CRITICA / METODOS DE VALORACION / PRUEBA DEBIDAMENTE ACTUADA: Las reglas de la sana critica no se encuentran escritas, los criterios de racionalidad, coherencia, objetividad, y los principios de inmediacion y contradiccion deben ser observados en la tramitacion de la causa, ya que en la sentencia deberan aplicarse y llegar a una decision coherente. La sana critica se distingue de la intima conviccion, que depende de la subjetividad del juez y del sistema de prueba tasada que el legislador ha otorgado el valor a cada medio probatorio. Gracias a la sana critica los operadores de justicia, ostentan una libertad en la valoracion de la prueba, orientada a la objetividad, logica y racionalidad para evitar la arbitrariedad, garantizando ademas la independencia de las juezas y jueces en la valoracion de los medios probatorios. "Por estas razones, el Tribunal, asi mismo ha venido sosteniendo que la diversidad de criterios de los distintos organos jurisdiccionales para valorar uno u otro medio de prueba, no es razon suficiente para proceder a casar una sentencia; el control casacional por parte de esta corporacion, se reduce solo a aquellos casos en que la valoracion de la prueba sea contraria en forma patente a la sana critica, esto es, absurda, subjetiva o arbitraria". RATIO DECIDENDI: (Razon de la decision): "5.1 En primer lugar, este Tribunal precisa que una de las disposiciones acusadas como infringidas por causal tercera, esto es el art. 113 del C.P.C., no corresponde a un precepto juridico aplicable a la valoracion de la prueba, mas, si establece a que sujeto procesal, incumbe la carga de la prueba. Por otra parte, las disposiciones de los arts. 115, 121 y 207 ibidem, apuntan a la sana critica como metodo judicial para la valoracion probatoria, que sera objeto de analisis mas adelante; y, por ultimo el art. 117 ibidem, que trata sobre cuales son los medios de prueba que tienen eficacia en juicio, que asi mismo, sera punto a tratar en el presente fallo. 5.2 Sobre la sana critica como metodo de valoracion probatoria adoptado por el legislador, este Tribunal, ha sido energico en sostener, que si bien las reglas de la sana critica no se encuentran positivazadas, existen criterios de racionalidad, coherencia, objetividad, y principios probatorios de inmediacion, y contradiccion, de ineludible observancia durante la tramitacion de una causa, que den cuenta de una decision que implique una correcta inferencia de las premisas facticas a traves de los medios de prueba debidamente actuados, hasta llegar a la decision final, que asi mismo guardara coherencia con aquellas. En este sentido, la sana critica se distingue de sistemas como el de intima conviccion, en que la valoracion probatoria pende de la subjetividad del juez; y del sistema de prueba tasada, en que el legislador en forma rigida previamente ha otorgado valor a cada medio probatorio. En consecuencia, la sana critica otorga a los operadores juridicos una libertad orientada a la hora de valorar las pruebas, libertad orientada a la objetividad, logica y racionalidad, asi se evita la arbitrariedad, y se garantiza la independencia de los jueces y juezas para valorar los medios probatorios.". Finalmente, diremos que, este Tribunal de Sala comparte el criterio del senor Juez a quo, pues el principio de legalidad, cuanto el de seguridad juridica, disponen el acatamiento y cumplimiento de las normas legales, habiendose observado que no existe vulneracion de derechos y que se ha respetado en todo momento el debido proceso, expresado en el fallo motivo de impugnacion. QUINTO.- RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas y el analisis efectuado, sin creer necesario abundar en otro tipo de argumentacion que el senalado, este Tribunal de apelacion de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega el recurso de apelacion interpuesto por el accionado Dufer Julio Preciado; y, confirma la sentencia expedida por el senor Juez Temporal Encargado del Juzgado Segundo de lo Civil y Mercantil de Esmeraldas, Ab. Telmo Geovanny Vasquez Carpio, el viernes 19 de abril del 2013, las 10h47. Ejecutoriado el presente fallo remitase el proceso de manera inmediata al juzgado de origen para los fines de ley. Actue en la presente Causa la Ab. Maxima Carmela Montenegro Cortez, Secretaria Relatora Encargada, del Tribual de Sala de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas.- NOTIFIQUESE.-   