VISTOS: Estando dentro del turno reglamentario y una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención penal y habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES: Tuve conocimiento de la presente causa, estando de turno reglamentario mediante parte de aprehensión elaborado y suscrito por los señores Agentes Policiales: CBOP. Cepeda Sanaguano Wilmer Vinicio y Zuna Contreras Erick Daniel, quienes ponen  en mi conocimiento que el día de ayer 03 de abril de 2016, el señor aprehendido Yagual Murillo Kevin Ricardo, habría agredido físicamente al señor Martínez Trejo Presley Segundo, adjuntando al parte de aprehensión un informe médico legal elaborado y suscrito por parte del Dr. Ignacio Tómala quien en su informe determina una incapacidad de UN DIA, para el trabajo del señor  Martínez Trejo Presley Segundo. Por lo que puso en mi conocimiento por una presunta contravención penal tipificada en el Código Orgánico Integral Penal.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402,  641 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- Se declaró instalada la audiencia con la presencia de los sujetos procesales indispensables para esta audiencia, esto es, el Agente aprehensor, el aprehendido y el abogado defensor. INTERVENCIÓN DEL POLICIA NACIONAL CEPEDA SANAGUANO WILMER manifiesta: Que se ratifica en el parte de aprehensión de fecha 03 de abril del 2016. Además indica que el denunciante no se encuentra presente y antes de retirarse, manifestó que se encontraba delicado de salud, indica además no haber presenciado el hecho ya que llego posterior al incidente. INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PÚBLICO MANIFIESTA: Con relación a su detención la defensa no tiene nada que alegar por estar dentro de las 24 horas. Si bien es cierto que existe un reconocimiento médico pero al no haber, un denunciante,  ni denuncia de por medio y más aún por cuanto el agente de policía, no presenció el supuesto hecho, solicita se ordene la inmediata libertad de su representado. CUARTO: LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: Dentro de esta audiencia, no se encuentra presenta la presunta víctima para que rinda su testimonio, como tampoco existe anuncio probatorio por parte del señor Agente Aprehensor, más bien el agente indica en su testimonio que él habría llegado posterior al hecho que no pudo observar el hecho en sí, si bien es cierto existe un informe médico legal que determina la incapacidad de UN DIA al señor Martínez Trejo Presley Segundo., sin embargo este informe por sí solo no constituye prueba pues así lo determina el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454 numeral 6 inciso 3. No existiendo ninguna prueba a valorar que hayan sido anunciado por las partes. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.  En el caso que nos ocupa no existe ninguna prueba practicada de manera legal que lleva a vincular al aprehendido con la presunta infracción cometida, siendo así debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto contraventor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo contravencional con el que se le pretende sancionar. Bajo estas premisas, y en vista de que en esta audiencia el suscrito Juez, NO ha podido verificar la existencia material de la contravención mucho menos la responsabilidad de la persona aprehendida y aplicando lo previsto en la norma que de manera imperativa indica en su Art. 5 en su numeral 3 del COIP., que el suscrito el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, norma orgánica que tiene sustento en una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido el suscrito juez no tiene la certeza de la existencia material de la infracción. Con todo lo antes expuestos no se ha podido determinar la materialidad de la contravención citada, por cuanto de los documentos que obran de autos así como las alegaciones realizadas en esta audiencia y las pruebas aportadas no se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de dicha contravención. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVO RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del señor YAGUAL MURILLO KEVIN RICARDO, con cedula de ciudadanía No. 0953418902; ecuatoriano, mayor de edad y en su efecto se ordena la inmediata libertad del antes referido ciudadano. Que la actuario del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también una vez ejecutoriado enviase al archivo pasivo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Abg. Bella Merchan Choez, en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-