EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02765
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Julio 3 del 2019
Hora: señalada a las 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ASESINATO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente ABOGADA CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, y señores Jueces ABOGADO MIGUEL COSTAIN VASQUEZ, y DOCTOR PEDRO ORTEGA ANDRADE.
	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscal: DOCTORA ANA RAMOS HIDALGO
Casilla: 3130
Procesado/s: BRYAN JOSE VELASTEGUI PEÑAFIEL, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO KEVIN ANDRADE MEDRANDA, Defensor público
Casilla judicial: 5621
Acusador particular/s: JOSE JOAQUIN VITERI MIRANDA, presente en la sala de audiencias
Abogado defensor: ABOGADA DIANA BELEN NEUMANE ROCA, Defensora pública
Casilla judicial: 5621
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El testigo presencial Carlos Loor indicó que quien realizó los disparos era el señor alias Joao y que mi defendido conducía la moto. Luego en una versión cambió y dijo que era mi defendido quien propinó los disparos. Existió un problema por la muerte de Edison Delgado Meza, este sería el nexo causal. Hay muchas contradicciones en las versiones y lo dicho por el denunciante en la audiencia; del tipo penal no se cumplen los numerales 2 y 4 del art. 140 con que fue sentenciado, no estaba en indefensión, estaba con el señor Carlos Loor y el hecho se dio en una vía pública transitada, un día feriado, solicito se rebaje la pena. Si bien es cierto hay unas imágenes de una cámara, no se hizo una pericia de identificación humana para determinar que era mi defendido.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Hablar de versiones no cabe en este momento, rindieron testimonio en audiencia de juzgamiento, se estableció que Bryan Velastegui fue el autor de los disparos y el recurrente era el conductor de la moto; el móvil es venganza porque el señor Loor había dado muerte al hermano de Joao; se probó la materialidad de la infracción, como la responsabilidad con los testimonios rendidos en la audiencia, solicito se ratifique la sentencia.


Solicitudes Planteadas por la acusación particular:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El informe del agente investigador, establece la existencia de cámaras en el sector donde se ve a Carlos Loor en compañía de Ghandi Viteri, y atrás la moto con el señor Joao Delgado Meza que conducía la moto y el señor Bryan Velasteguí Peñafiel que iba detrás. Consumado el hecho no se detienen, salen huyendo. El testigo Carlos Loor Cruz, testigo presencial indicó reconocer Edison Joao Delgado Meza como quien disparó, y a Bryan Velasteguí como conductor de la moto. Bryan Velasteguí no colaboró en el proceso no se presentó, por lo que no se lo pudo vincular en el proceso de Joao Delgado Meza, quien dio la dirección donde él vivía, a Velasteguí se lo detiene por otro delito y es allí donde se le puede vincular. Solicito ratificar la sentencia. Se contó con las pruebas suficientes en audiencia para que el Tribunal declare culpable al recurrente como autor.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Existe prueba suficiente especialmente el testimonio del testigo Carlos Fabricio Loor Cruz, quien rindió testimonio anticipado en cámara de Gessel quien indicó (se da lectura); el sargento Alex Ayoví, agente aprehensor, se ratifica en el parte policial; el Cabo Edwin Chulde, perito de inspección técnica del lugar y de evidencias, que se ratificó en su contenido; el sargento Orlando Briones quien manifestó (se da lectura); el Cabo David Páez se ratificó en el informe preliminar investigativo indicando (se da lectura). Es decir, la prueba actuada en audiencia revela la participación directa del procesado en el asesinato de esta víctima por lo que se adecúa su conducta al art. 140 numerales 2 y 4, concurren estas dos circunstancias pues al producirse los disparos desde atrás, estaba la víctima en indefensión y los hechos se produjeron en horas de la noche, como indica la prueba actuada. La pena que sanciona el delito es de 22 a 26 años, el Tribunal impone la pena mínima, 22 años, por lo que este Tribunal rechaza el recurso y confirma la sentencia.


La audiencia concluye a las 11h20.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL