VISTOS: Mediante parte de persona detenida No. 0900105795 el Agente de Tránsito Freddy Goya Lopez, pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano RIERA CHANALUISA JOSÉ CRISTOBAL, por presumirse que conducía  vehículo en estado de embriaguez. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 10477-UARH-HAM, de fecha 29 de Noviembre del 2013; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor RIERA CHANALUISA JOSÉ CRISTOBAL, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 385 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al VIGILANTE FREDDY ALEXANDER  GOYA LOPEZ: Señora Jueza yo venía se Santa Elena a Guayaquil, en el Km 24, veíamos que el carro zigzagueaba, venia que se cabeceaba como que se dormía, pasando el peaje detuvimos la marcha del vehículo percibimos el aliento a licor se lo llevo a realizar el examen  de alcoholemia y se realizó el parte. INTERVENCIÓN DE LA Ab. AMALIA PETROCE MANZANO, quien manifiesta: Se hace la defensa del señor RIERA CHANALUISA JOSÉ CRISTOBAL, señora Jueza previa mi intervención que se tome la palabra a mi defendido, es este estado se le concede la palabra al ciudadano RIERA CHANALUISA JOSÉ CRISTOBAL, quien manifiesta: Me tome unos tragos, cometí la imprudencia de manejar a Guayaquil imprudentemente, tenía aliento a trago, los vigilantes me detuvieron, si me leyeron mis derechos constitucionales, apelando a su benevolencia lo que usted decida, temo perder mi trabajo. La Ab. AMALIA PETROCHE MANZANO afirma, mi defendido ha manifestado en forma valiente y espontánea el hecho factico solicito que al momento de dictar sentencia se aplique una pena mixta, él no ha intentado huir que se aplique el Art. 45, en  concordancia con los artículos 60 y 63 del COIP, se aplique una pena alternativa de libertad, se presenta a esta autoridad que es afiliado al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social   y teme perder su trabajo en el cual él es el único sustento de su familia y conviviente y su padres, entregó documento, de que se aplique la proporcionalidad de la infracción con la pena. 4.2.- El ciudadano RIERA CHANALUISA JOSÉ CRISTOBAL, fue aprehendido el  21 de agosto del 2014, a las 09h15, en el km. 24 vía a la costa. Con las diligencias actuadas tienden a demostrar que el señor RIERA CHANALUISA JOSÉ CRISTOBAL, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; QUINTO: Obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 45.064, efectuada en la persona de RIERA CHANALUISA JOSÉ CRISTOBAL con 0.58 G/L por litros de sangre lo que supera la cantidad mínima permitida, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la Comisión de Tránsito del Guayas. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el ciudadano RIERA CHANALUISA JOSÉ CRISTOBAL el día de los hechos, se encontraban conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 21 de agosto del 2014, a las 09h15, aproximadamente en el km 24 vía a la Costa, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en a RIERA CHANALUISA JOSÉ CRISTOBAL, portador de la cedula de ciudadanía No. 0914880109, conductor del vehículo de placas GRE0207, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 1del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de cinco días de prisión, los mismo que deberán ser cumplidos y en aplicación a lo preceptuado en el Art. 63 del COIP, 03 días deberá cumplir en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Guayas, y los dos días restante, por haber justificado un arraigo social y laboral, conforme la certificación aparejada al expediente en audiencia pública, la realizara a través de trabajo comunitario, para lo cual una vez que recupere su libertad deberá comparecer personalmente a retirar los oficios para su cumplimiento, de no hacerlo se ordenara su inmediata detención, el pago de una remuneración básica unificada del trabajador y pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas. Así también se lo condena al pago de los daños ocasionado por el accidente de tránsito en este caso en concreto, por lo que, se dispone se practique el reconocimiento pericial y avaluó de los de los vehículos involucrados.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Abg. Wilson Quezada Cruz, Secretario de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-