EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 – 03310G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 8 de septiembre del 2015.
Hora: 15h00
Acción: Contravención de Tránsito, Art. 391, inc. 1 núm. 3
Juez (Integrantes de la Sala): AB. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: ANGEL RAMIRO RODRIGUEZ CONTRERAS, ecuatoriano, 0917979312, 38 años, evangélico, chofer, soltero, calle E y la 24 ava. -
Abogado del demandante:  ABG. DIONISIO ANTONIO BRAVO RODRIGUEZ
Casilla judicial: casilla 1184 – abdionisiobravo@hotmail.com
Demandado:  ATM- AGENTE JOSÉ ARAÚZ.
Casilla judicial:
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
-----------------------------------------------------------------------------------------------
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: siendo las 15h10 esta Autoridad instala formalmente esta audiencia, en la que se resolverá la pretensión, de la impugnación presentada por ANGEL RAMIRO RODRIGUEZ CONTRERAS aquí presente con su Abogado particular DIONISIO ANTONIO BRAVO RODRIGUEZ así mismo se ha convocado al Agente Municipal JOSE ROBERTO ARAUS SILVESTRE que está presente, asumo la investidura de Juez de Tránsito del Guayas, solicito estén atentos a la audiencia, que conforme al Art. 644, se desarrollará como Procedimiento Expedito, que en una sola audiencia se resolverá su pretensión, La primera parte el fundamento oral de la impugnación a cargo de su Abg. Dionisio Bravo, enuncia pruebas, posteriormente a ello se abrirá término probatorio, se escuchará al Agente de Tránsito rendir su testimonio, luego se cerrará esta etapa y se abrirá la de alegatos finales y posterior la resolución.
ABG. DIONISIO ANTONIO BRAVO RODRIGUEZ: amparados en el art 644 COIP impugnamos la citación realizada por el sr. Agente de tránsito aquí presente, no estamos de acuerdo con la forma como se hizo la citación, en la calle Primero de Mayo y Tungurahua, el Vigilante le dio paso hasta la 9 de Octubre por el carril de la Metrovía, pero en 9 de Octubre estaban el Sr. con otros  Agentes, citando a los que ocupaban el carril de la Metrovía, cuando otros Agentes permiten el paso y otro Agente lo sanciona, para justificar lo relatado solicitamos el testimonio de la Sra. María Elena del Rosario, y el testimonio de mi representado..
JUEZ  se abre el termino probatorio y escucha al Agente de Tránsito autor de la boleta para rinda su testimonio..
ATM- AGENTE JOSE ROBERTO ARAUS SILVESTRE: - sí, esa boleta ha sido  girada por mi persona – recuerdo a la persona y fue un día sábado - me encontraba de servicio en las calles Esmeraldas y Primero de Mayo – el 22 de agosto del 2015 ese día el sr. circulaba por el carril exclusivo Metrovía, muchos utilizaban ese carril, pero ese carril no es compartido – me llamaron mis compañeros porque estaban haciendo uso de ese carril, y con otra compañera procedimos a citar a los conductores, pero mi compañero no les daba paso por el carril, circulaba por el carril izquierdo de la calle Tungurahua, invadía el carril – Ud. con su compañera observaron al conductor invadiendo el carril exclusivo de Metrovía, yo no lo vi – me ratifico en la boleta de contravención –
ABG. DIONISIO ANTONIO BRAVO RODRIGUEZ. PREGUNTA: el manifestó  que el acompañante de más allá le hizo señales para que pase y el pasó – el conductor tiene que orillarse – y a pesar de eso el conductor invadió el carril –  si recuerdo al conductor con claridad – no en ningún momento bajo para hablar con el otro vigilante – pero él me dijo que el otro Agente le había autorizado, algo que él no podía hacer – como 5 vehículos sancionamos ese día.
MARIA ELENA DEL ROSARIO SUCO–TESTIGO-, ecuatoriana, C.C.  estoy aquí por una citación que le dieron a Ramiro – yo vine porque él me pidió que viniera
ABG. DIONISIO ANTONIO BRAVO RODRIGUEZ. PREGUNTA: aproximadamente a las 11h30, estuve presente venía con ramiro, a la altura de Tungurahua y Quisquis,  está un Señor de la ATM, más adelante en Primero de Mayo, hizo señal de que sigan, y seguimos a la altura de Tungurahua y 9 de Octubre nos coge la roja, en esa cuadra están dos agentes de la ATM, el Señor con una dama, la chica le hace seña para que parara, le pidió los papeles y se los llevó a su compañero quien le hizo el parte, eso es lo que yo vi-
MARIA ELENA DEL ROSARIO – en el momento que mi compañero, les dio el paso dónde estában – veníamos por Quisquis para virar por Tungurahua, por lado izquierdo.
JUEZ escucho al impugnante con su testimonio
IMPUGNANTE. ANGEL RAMIRO RODRIGUEZ CONTRERAS: Conforme el Art 391.3 COIP, que los conductores que invadan las vías exclusivas de la Metrovía serán sancionados, yo venía norte a sur, en Tungurahua y Quisquis, venia saliendo y un Señor de la ATM estaba ahí, iba a mi casa, el otro Señor que estaba dando paso, cuando yo cogí e invadí el carril, me confié que estaba dando paso, - y más allá estaban citando – le dije al Agente que su otro compañero estaba dando el paso – porque no me hizo la citación la Agente si no que le da los documentos a él.
JUEZ. El Municipio a normado, la prohibición, pero aun así sabiendo Ud. invaden el carril Ud. ya sabe la gran cantidad de conductores que han sido sancionados.
IMPUGNANTE. Ahora hay nuevas leyes, nuevas órdenes ya no hay confianza, considero que hubo una descoordinación, sin la voluntad de hacerlo – antes que mi lo hicieron los otros conductores-
ABG PREGUNTA no hace preguntas
AT PREGUNTA. El agente se hace a un lado, se sube al bordillo y hace una señal
JUEZ se evacuado las pruebas del impugnante y testimonio del agente procedo a cerrar la etapa proba y se abre la de alegatos.
AGENTE. El art 391.3 COIP habla sobre invasor del carril exclusivo de la Metrovía, el alega que mi compa ñero le dio paso, que mi compañero le hizo una señal, se hizo para atrás salvaguardando su integridad física, pero nosotros ya estábamos sancionando a los conductores – estaba haciendo otra boleta – lo vi en Tungurahua desde el momento que mi Compañera  observó la contravención y me pidió que yo hiciera la boleta.
ABG. DIONISIO ANTONIO BRAVO RODRIGUEZ: esta situación sea como medio de entrampar a los que circulan por el carril exclusivo de la Metrovía, puede ser que sea descoordinación, si dan paso hay que hacerle caso a la mano, al Agente y seguir por donde le está indicando, con  los testimonios que dicen que le dio paso, fue un caso de descoordinación del Vigilante, solicito declare la nulidad de la citación y que se ratifique el estado de inocencia de mi Defendido.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Como lo determina el procedimiento expedido, en esta casusas por impugnación de tránsito que presentan los conductores, esta Autoridad procede a emitir resolución respecto de la pretensión de ANGEL RAMIRO RODRIGUEZ CONTRERAS quien ha impugnado la boleta de citación # 1021800002, emitida el sábado 22 agosto del 2015, por parte del Agente José Roberto Arauz Silvestre, he tenido la oportunidad de escuchar dentro etapa probatoria el testimonio de la Agente quien se ha ratificado en la boleta de citación, entrega en persona del impugnante ANGEL RAMIRO RODRIGUEZ CONTRERAS el día de los hechos, del supuesto cometimiento de la contravención invadió el carril exclusivo de la Metrovía, autorizado por el agente de Tránsito. Ese día el agente de tránsito José Roberto Arauz Silvestre, se encontraba en 9 de Octubre y Tungurahua, sancionando a los conductores que invadían el carril exclusivo de la Metrovía, su compañera detenía a los vehículos y que él se dedicaba a boletear, porque él tiene el dispositivo electrónico que extiende la boleta, lo que ejecutó, la elaboración de la contravención y se la entregó al conductor, recuerda con precisión los hechos, en este sector se producen embotellamientos y accidentes por la circulación de la Metrovía que es un vehículo bastante grande para girar. La testigo observó que el Agente que estaba en Primero de Mayo y Tungurahua dio paso al conductor impugnante para continuar e invadió el carril de la Metrovía, sin consciencia y voluntad sino cumpliendo la orden del Agente, dentro de los testimonios vertidos hay ciertos hechos que la contravención fue objeto por invadir el carril exclusivo, pero lo que se analiza también es la conducta del conductor, si lo hizo con conciencia y voluntad, si hubo el ánimo de invadir cuando sabía que no está permitido, que hay sanciones drásticas aplicadas  por el Municipio, con US$ 354,oo;  de sanción por invadir carril, si hubo descoordinación, y ellos consideraron que hubo permiso, por la mera neutralización del semáforo, su actuación Sr. Agente si no vio el cometimiento de la infracción, lo vio su compañera porque Ud. tiene el equipo especial, Ella es el Agente que observó la infracción y debe detener al conductor para extender la boleta respectiva. Esta Autoridad en vista del análisis realizado y no tener certeza que, con plena conciencia y voluntad invadió el carril, un principio fundamental convergen las decisiones Induvio Pro Reo, al sembrarse la duda de que si permitieron o no permitieron el paso, por eso absuelvo al Conductor que de cometerse de nuevo esta infracción, debe aprender de lo sucedido, es lógico que si hay descoordinación de los Agentes de Tránsito Municipal por ser sus primeros días, hacen mal las señales, de acuerdo a la motivación acojo su pretensión y lo absuelvo de responsabilidad. Se hará la respectiva notificación por escrito para que dé de baja la Citación.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO