VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013,  publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, continúo con el conocimiento de la presente causa contravencional de tránsito, la misma que llegó a conocimiento de esta autoridad a través del sorteo reglamentario. En lo principal, una vez que se llevó a efecto la audiencia oral y pública de juzgamiento, realizada bajo los lineamientos del Procedimiento Expedito según lo establece el Arts. 644 del COIP., se escucharon las partes involucradas y después de analizar la prueba actuada, esta autoridad resolvió confirmar la inocencia del acusado ANGEL RAMIRO RODRÍGUEZ CONTRERAS,  a quien se le imputaba la comisión de la contravención de tránsito, contemplada y reprimida en el Art. 391 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde fundamentar por escrito motivadamente la respectiva sentencia conforme lo determina el Art. 76.7 literal L, de la CRE., y para hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa contravencional en razón de la materia y territorio, conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: La Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite previsto en los Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Esta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales de tránsito con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y Resolución #104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: IDENTIDAD DEL ACUSADO: ANGEL RAMIRO RODRÍGUEZ CONTRERAS: C.I. 0017979312, ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, de religión evangélico y con domicilio en las calles E y la 24 ava., de ésta ciudad de Guayaquil, a quien la Autoridad de Tránsito Municipal ATM.,  lo acusa por el acto contravencional contemplado y reprimido en el Art. 391 numeral 3, del COIP.; CUARTO: .- 4.1. FUNDAMENTACIÓN ORAL DE LA IMPUGNACIÓN PRESENTADA Y ENUNCIO DE PRUEBA, por parte del abogado del impugnante señor Dionisio Antonio Bravo Rodríguez, quien menciona: <<>>. QUINTO: PRUEBA ACTUADA DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- 5.1.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO JOSÉ ROBERTO ARAUZ SILVESTRE, quien menciona: <<<  que es el autor de la boleta que se le pone a la vista y que la misma fue  girada por su persona; menciona que sí recuerda al conductor, y que los hechos sucedieron un día sábado, cuando se encontraba de servicio por las calles 9 de octubre y Tungurahua, fue llamado la atención por una compañera que se encontraba en este lugar quien menciono  que proceda a sancionar a ciertos conductores que habían invadido el carril exclusivo de la metrovía, entre ellos el aquí presente, quien le habría manifestado que un compañero le habría autorizado con sus manos que circulen por carril, por lo que consideraba que era injusta la sanción; continúa mencionando que su actuación giró en torno a girar las boletas de contravención, por cuanto la compañera ubicada en las calles 9 de octubre y Tungurahua no posee el aparato para realizar este tipo de boletas, por lo que tuvo que realizarlo, a pesar de no haber visto el cometimiento de la infracción. Ante las preguntas del abogado de la impugnante responde: que el conductor impugnante le habría manifestado,  que el agente de Primero de Mayo y Tungurahua, le hizo señales para que pase y el pasó, pero menciona que el conductor tiene que orillarse – y a pesar de eso el conductor invadió el carril; que si recuerda al conductor con claridad, que en ningún momento bajo para hablar con el otro vigilante; que en ese lugar sancionó como 5 vehículos por el cometimiento de éste acto contravencional. 5.3.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARIA ELENA DEL ROSARIO SUCO TESTIGO de los hechos quien menciona:<<