Guayaquil, miércoles 19 de febrero del 2020, las 11h41, VISTOS: Avoco conocimiento de la causa penal No. 09281-2018-05739, por sorteo de ley efectuado el día 08 de marzo del 2019, las 12:51 y 07 de noviembre del 2019, las 10:37. En atención a la razón actuarial que antecede, por lo que se encuentra  radicada la competencia de la causa penal, que fue remitida por la abogada Lorena María Jaramillo Hidalgo,  Juez de la Unidad Judicial Norte 2  Penal con Sede en el cantón  Guayaquil Provincia del  Guayas, con auto de llamamiento a juicio  de fecha 18 de febrero del 2019, las 11h36, habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal en la presente causa, cumpliendo con lo dispuesto  en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 del 10 de febrero del 2014, Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal,  acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, emitió oralmente su auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra de los   procesados ANGAMARCA CHINGAL OLIVER STIVEN en calidad de autor directo y ARREAGA CEDEÑO JOFFRE JOSE, en calidad de autor mediato, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 140 segunda circunstancia en concordancia del Art. 39  (en el grado de tentativa,  ) del  Código Orgánico Integral Penal, auto en el cual consta “Se ratifican las medidas cautelares  de prisión preventiva. Puestas al despacho con actas  de sorteo  de fecha 08 de marzo del 2019, a las 12:51; razón  actuarial y los  recaudos dispuestos  en el Art. 608, numeral 6 del Código Orgánico Integral, la  instrucción fiscal iniciada en contra de los  ahora procesados  y demás constancias que obran del proceso,  se avoco conocimiento y sustanció la etapa del juicio, por  corresponderle la competencia al Tribunal de Garantías Penales del Guayas en aplicación a la   resolución No. 021-2016  del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial No. 713 del miércoles 16 de marzo del 2016 el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil; por lo que se encuentra radicada la competencia de la causa.- Puestas en conocimiento las partes procesales  la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento con carácter de reservada en aplicación a lo que dispone el Art. 562 en su último párrafo del Código Orgánico Integral Penal, celebrándose los  días 07 de Noviembre de 2019, las 10:30 y 08 de Noviembre del 2019, las 08:30; con la presencia de los señores: procesado ANGAMARCA CHINGAL OLIVER STIVEN, con su defensor abogado Gabriel Reyes Mena;   y  procesado ARREAGA CEDEÑO JOFFRE JOSE con su defensor abogado  Stalin Guarnizo Espinoza;  Victima señor  Laje Mina Ángel Adolfo (PACL). Fiscal doctora Fanny Castro Sánchez;  Tribunal conformado por doctora Narcisa Rosado Bonilla (Ponente), junto al abogado Nebel Viera Encalada  (subrogante  de la Jueza integrante doctora Smirnova Calderón Uría, quien se encuentra en uso de sus vacaciones ) y  abogado  Francisco Flores Barragán, jueces integrantes del tribunal, designados mediante sorteo; actuaria del despacho abogada   Daysi Arias Zurita.-  Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento conforme a lo dispuesto en el Art. 619 ibídem al habérsele hecho conocer  oralmente, la decisión unánime  de declarar al procesado culpable al procesado ANGAMARCA CHINGAL OLIVER STIVEN, del delito tipificado y reprimido en el Art. 144 del COIP, en el grado de tentativa.- En lo que respecta al señor ARREAGA CEDEÑO JOFFRE JOSE, de declarar absuelto y se ratifica su estado de inocencia.- La sentencia  por escrito se notificará en las casillas judiciales que tienen señaladas  las partes procesales que intervinieron en la audiencia de juzgamiento;  para hacerlo se considera: PRIMERO.-VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudieren influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal de la causa. SEGUNDO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El  procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos  398,  399; y de los Arts. 400.1 del Código Orgánico Integral Penal   y Art.  221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.-ALEGATOS DE APERTURA: La señora Fiscal, dijo: 3.1) “Conforme lo dispone el  Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía, expuso:  “…El  17 de noviembre del 2018 aproximadamente a las 15h00, fueron detenidos los procesados Angamarca Chingal Oliver Stiven y  Arrega Cedeño Joffre José, por cuanto estos ciudadanos fueron reconocidos  por la víctima  Laje Mina Ángel Adolfo, quien da a conocer que, minutos antes  se encontraba encerrado en su celda  303, en el pabellón de castigo y le habían herido  con un machete artesanal ; él había subido a reclamar porque estos ciudadanos están mandando mensajes amenazantes de muerte  a su mujer e hija; Steven sube al otro piso cuando Laje ya había avanzado le asestan dos puñaladas en el cuello y barbilla; por la ubicación de las heridas, los señores guías lo trasladaron al señor Laje  a un centro hospitalario, estamos ante un delito de tentativa  de asesinato se demostrará materialidad y responsabilidad de los procesados…”.- 3.2) En este estado, se le concede la palabra al abogado  Gabriel Reyes defensor del procesado ANGAMARCA CHINGAL OLIVER STIVEN, quien  en lo principal, expuso: “…Los hechos fueron producidos dentro del  Centro de Rehabilitación Social , para comprender la participación del procesado y víctima, la violencia es cuestión de todos los días, fue dentro del pabellón de castigo…”.- 3.3) En este estado, se le concede la palabra al abogado Stalin Guarnizo Espinoza, defensor del procesado ARREGA CEDEÑO JOFFRE JOSE, quien  en lo principal, expuso: “…En esta audiencia y con la práctica de la prueba se probará que mi defendido  no ha ejecutado ninguna conducta penalmente relevante…”.- CUARTO.-  ETAPA DE PRUEBA.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral se practicaron las solicitadas por la fiscalía, receptándose los testimonios siguientes: 4.1) Comparece a rendir testimonio el señor Laje Mina Ángel Adolfo, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad,  instrucción primaria, de ocupación agricultor,  domiciliado en la ciudad de Los Ríos, que en lo principal al interrogatorio de la señora fiscal, dijo: “…Ese día estábamos en un pabellón de castigo , salimos al patio, le faltó a mi mujer y hasta le mandó cambiado el mensaje y discutió con otro, luego me dice a ti y a tu familia , para ellos son las amenazas, él subió al otro piso y cuando baja, baja con el machete  y me Agredió. ¿Cuántas personas  viven en la celda?  Cinco. Pero sólo dos me ayuda, el señor  Angamarca daba seguridad al que me agredió, mi amigo queda discutiendo con Angamarca  y Joffre sube y ahí ya trae el cuchillo y comienza a agredirme y los guías me llevaron. ¿Cuántas personas fueron? Dos. ¿Qué ocurrió con el arma que le agredieron? No sé porque ahí me llevaron al policlínico. ¿Desde qué tiempo conoce a los que le agredieron?  A Oliver desde que vino conmigo trasladado  de Quevedo y el otro después que ingresó  a la Peni. ¿Cuál de las personas le agredió? Oliver.- En este estado  el abogado  Gabriel Reyes, pregunta. ¿En cuántas ocasiones rindió su versión?  Una sola vez cuando puse la denuncia.- En este estado el abogado Stalin Guarnizo Espinoza, pregunta. ¿Usted dice que mi defendido daba seguridad? El no dejaba  que nadie se le acerque al señor. ¿Se refiere a usted  o a su compañero?  Se alzó queriéndose revelar.  A preguntas aclaratorias del abogado Nebel Viera. ¿Aclare, si Angamarca lo hirió? Él estaba discutiendo con el otro compañero que fue a reclamar.-  4.2) CboS  de Policía ORTIZ MERCADO AMBER ALCIVER (suscribe el Parte de aprehensión), de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad,  instrucción superior, domiciliado en la provincia de Los Ríos, que en lo principal al interrogatorio de la señora fiscal, dijo: “…Es un Parte de fecha 17 de noviembre del 2018, me encontraba de patrullaje preventivo en la parte externa de  la penitenciaria, fui alertado por el jefe de la Unidad que se encontraba en el punto, dijo que se trataba de una riña. ¿Recuerda quién es la persona herida? Laje Mina.- En este estado el abogado Stalin Guarnizo Espinoza, pregunta. ¿Usted recibió alguna evidencia  ese día? Sí un arma blanca, se entregó a la bodega, aquí no sale en el reporte…”.- 4.3) SgtoS  de Policía RAMIREZ GOMEZ JOSE ROLANDO (suscribe el Parte de aprehensión), de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad,  instrucción superior, domiciliado en la provincia de Manabí, que en lo principal al interrogatorio de la señora fiscal, dijo: “…Ese día estábamos en seguridad Mediana segunda de visitas, en “Solitario George”, conocimos de una riña entre tres personas, nos trasladamos donde el señor fiscal con los que habían agredido. ¿Recuerda el nombre de la persona herida? Laje Mina Ángel Adolfo. ¿Recuerda si ese día le entregaron alguna evidencia? Parece que un machete, no recuerdo.- En este estado  el abogado  Gabriel Reyes, pregunta. ¿Usted ingresó al pabellón para realizar el procedimiento? Sí, pero ya estaban separados.- 4.4) Agente  de Seguridad Penitenciaria,  PADILLA AVILA ERICK HOLGER (suscribe el Parte Informativo), de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad,  instrucción secundaria, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal al interrogatorio de la señora fiscal, dijo: “…Es un parte  que se realiza haciendo conocer la novedad y se entrega a los señores policías, en este caso  lo trasladan a la fiscalía. ¿De qué se trata? De herido y agresores que se dio en el pabellón 1 y 2. ¿Quiénes estaban en ese pabellón? Aproximadamente existen entre doscientos y trescientas personas. ¿De qué se trataba? Laje tenía una herida en el cuello. ¿De qué manera lo ayudó? Lo sacamos y lo llevamos al policlínico. ¿Quiénes lo habían agredido? Los procesados (Angamarca Chingal Oliver Stiven Y  Arrega Cedeño Joffre José) ¿Dónde estaban ellos? Dentro del pabellón. ¿Fue el lugar de los hechos?  Sí, en el mismo piso porque son dos alas donde están los procesados y herido….- 4.5) Doctor GUSTAVO ADOLFO ROMÁN GARCÍA, (pericia médica), de nacionalidad ecuatoriana, de 51 años de edad,  con acreditación No. 1036037 instrucción superior, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal al interrogatorio de la señora fiscal, dijo: “…Es un reconocimiento  que se realizó al señor Laje Mina Ángel Adolfo, indicó que se había acercado a hacer una aclaración y de manera violenta  un Oliver y Joffre lo agredieron con un machete; en el reconocimiento se observa que previamente había estado en el policlínico del centro (penitenciario); a nivel de cabeza una herida  en “S”;  región submentoniana; en zona 2 del cuello había sido herido por las personas arriba mencionadas, que fue herido por un arma artesanal tipo machete, dichas lesiones le ocasionan una incapacidad para el trabajo de doce días, salvo complicaciones, fecha de atención el  l7 de noviembre del 2018, a las 17:54. ¿Por la ubicación de estas heridas  que describe en cabeza y cuello?  Afecta la existencia de una herida hacia zona3 y hacia la zona 2, en esta zona hay órganos nobles ´porque existe la zona que va hacia las clavículas  y la otra que va encima del órgano que va a laringe y tráquea y vasos importantes, carótida primitiva,  van inmersos en el paquete vasculonervioso. ¿Estas heridas eran de profundidad? No puedo decir profundidad, por cuanto no fui el médico que atendió…”.-4. 6) CboS  de Policía PINTADO CONDOY JORGE LEONARDO,(informe de investigaciones y reconocimiento del lugar de los hechos), de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad,  de instrucción secundaria, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal al interrogatorio de la señora fiscal, dijo: “…El informe se basa en la denuncia del señor Laje Mina Ángel Adolfo que se encontraba  en su celda; al conocer que su conviviente ha recibido amenazas de muerte, se acerca a la celda 303 en la que estaba Angamarca Oliver Y  Arrega Joffre, le manifestó el reclamo procede una discusión y posterior una riña donde recibe un corte a la altura del cuello, con la delegación me trasladé  al Centro de Rehabilitación  etapa de la Isla San Cristóbal, Seguridad Mediana celda 207 lugar del hecho, se pudo presenciar una escena mixta, se visualiza en el interior de dicho centro unas vallas de color azul, se orienta el suscrito con las indicaciones de la víctima, se realiza tomas fotográficas  del lugar de los hechos, celda 1207 donde llega Laje a reclamarle a los procesados, se tomó versión a la víctima, Angamarca Oliver le realizó la herida cortante, posterior  los internos se meten a la riña para calmar la situación, llevan a la víctima al policlínico, se hizo el contacto con la señora Jenny Varas estaba dispuesta a colaborar, pero por temor no puede colaborar, ya borró todos los mensajes, se revisó el sistema SIPNE, Angamarca Oliver y  Arrega Cedeño Joffre José  tienen antecedentes por asesinato …”.- 4.7) En este estado la señora FISCAL, procede a presentar prueba documental: 4.7.1) denuncia presentada por Laje Minda Ángel Adolfo de fecha   17 de noviembre del 2018, legalmente reconocida; 4.7.2) Informe del agente de seguridad y vigilancia del centro penitenciario; 4.7.3) Parte de aprehensión de fecha 17 de noviembre del  2019, en relación a la aprehensión de los procesados Angamarca Chingal Oliver Stiven  y  Arrega Cedeño Joffre José; 4.7.4) Informe médico legal, de fecha   17 de noviembre del 2018, suscrito por el doctor Gustavo Adolfo Román Garcia, perito médico legista acreditado por el Consejo de la Judicatura; 4.7.5) ; Informe de  Investigaciones y reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el CboS de Policía Pintado Condoy Jorge Leonardo.- Sin objeción de la defensa de los procesados la prueba de fiscalía.- QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO.- Concluida la prueba de la Fiscalía,  se le concede la palabra al abogado Gabriel Reyes defensor del procesado Angamarca Chingal Oliver Stiven , a fin de que practique su prueba.- Solicitó la comparecencia de su defendido.- 5.1)  Testimonio de procesado Angamarca Chingal Oliver Stiven, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, de  instrucción bachiller; de ocupación empleado, domiciliado en la provincia de Los Ríos, cantón Puebloviejo, a quien luego de hacerle conocer sus principales Garantías Básicas  y  derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, libre y voluntariamente dijo: “…Lo que pasa es que el señor Laje acudió a la celda 303 y la mía es en el segundo piso la 207; a partir de las dos de la tarde me tocaba el patio, yo permanecía con cuatro personas mayores, el señor Laje entra con “Palanca”  con una toalla en mano; según él que yo he amenazado a la esposa, le dije que yo no tengo problema con nadie, se formó la riña, estaba jugando parking, estaba con pantaloneta, entonces la puñetiza, había bastante gente, él salió cortado, él entró con el teléfono, me dijo esas cosas que no sabía y comenzó a llamar y nunca sonó el teléfono, el señor Padilla me dijo que te pasó ahora , si yo ni siquiera salgo de mi celda; tengo pagando ya cuatro años, ni  siquiera salgo de mi celda, ellos entraron con violencia.- En este estado  el abogado  Gabriel Reyes, pregunta. ¿Al momento de la riña  se metieron otras personas? Al momento de la  riña él me pegó y pasó lo que había pasado…”.- 5.2)  En este estado, se le concede la palabra al abogado Stalin Guarnizo Espinoza, defensor del procesado Arrega Cedeño Joffre José, a fin de que practique su prueba.- Solicitó la comparecencia de su defendido.- Testimonio de procesado Arrega Cedeño Joffre José,   de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil unión libre, de  instrucción primaria; de ocupación  comerciante, domiciliado en el cantón El Empalme, provincia del Guayas, a quien luego de hacerle conocer sus principales Garantías Básicas  y  derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, libre y voluntariamente dijo: “…A nosotros nos tocaba el turno a las dos, pero a la una y media,  veo al señor Laje  y el compañero de él, el señor “Palanca” , Laje tenía una toalla y platina, dijeron que llegaban a conversar, Laje le mete un puñete a mi compañero, “Palanca”   saca una platina y me hago a un lado, cuando ya lo veo al señor Laje botando sangre, ya se formó el pito, cuando ya salen a buscarme a mí y le digo a Laje porque me haces llamar  y él me dice contigo no es nada, no me di cuenta quien lo hirió y según lo que dicen que yo era seguridad; lo que sucede es que estábamos en una sola celda; primera vez que estoy en problemas en siete años…”.-  Concluida etapa probatoria.- SEXTO.- ALEGATOS: 6.1) Durante su alegato de clausura, dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la doctora Fanny Castro Sánchez, Fiscal, respecto a la existencia de la infracción, la presunta responsabilidad del procesado Angamarca Chingal Oliver Stiven y la pena aplicable,  en lo principal dijo: “…La Fiscalía  ha logrado  probar esos materialidad de la infracción  y la responsabilidad se han cumplido con los principios procesales, inclusive es claro que el señor Laje aquel día se sometió a una prueba , el médico hizo la valoración  reconociendo varias lesiones; el agente de Seguridad Penitenciaria, fue una de las primeras personas que concurrió al lugar de los hechos, también  podemos mencionar el Parte de aprehensión que reciben al señor Angamarca Chingal Oliver Stiven explicando las circunstancias en que encontró a la víctima.- Respecto a la  responsabilidad también plenamente probada con  el Informe del agente de Seguridad Penitenciaria, el parte de aprehensión y el informe de investigaciones a fin de determinar la participación del procesado, está el  testimonio  de Ángel Laje Minda,  que tiene la herida  a la altura de la barbilla y del cuello con la intención de causarle la muerte, estuvo a milímetros de la yugular porque en caso contrario estaríamos hablando de una cosa mayor, todo porque el señor Laje fue a reclamar por unos mensajes  amenazantes, ha sido identificado , existe una persona herida, por tanto  solicito se declare la tentativa de asesinato  que tipifica y reprime el artículo 140 con las circunstancias 2 y 5 en concordancia con el Art. 39  del código orgánico integral penal, grado de participación del procesado se encuentra descrito en el artículos 42 numeral 1 letra A, es decir como autor directo…”.- 6.1.1) En este estado Durante su alegato de clausura el abogado Gabriel Reyes de la defensoría Pública,  en representación del procesado Angamarca Chingal Oliver Stiven, expuso:  “…Qué delito se ha probado, solicitó acusar  con el artículo 140 con las circunstancias 2 y 5, el señor Laje no se encontraba en su celda, recordemos que esto sucede en un centro de privación de libertad, por tanto el señor Laje no ha sido víctima de una planificación, sino que él concurre a otra celda, ese supuesto móvil , del cual lo motivo a a trasladarse, en ningún momento el perito médico  ha determinado más allá de las heridas; el señor Padilla indicó que posterior  hubo un registro, jamás encontraron nada, es una herida superficial, el señor Laje fue acompañado del señor “Palanca”, él sabía que iba a provocar una reacción y que probablemente  se produjo una gresca,  solicito se confirme su estado de inocencia…”.-6.2) Durante su alegato de clausura, dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la doctora Fanny Castro Sánchez, Fiscal, respecto a la existencia de la infracción, la presunta responsabilidad del procesado Arrega Cedeño Joffre José,  y la pena aplicable,  en lo principal dijo: “…Referente a la materialidad de la infracción  ya hice mi exposición por lo que me referiré a la responsabilidad; han escuchado los testimonios del agente de Seguridad Penitenciaria y del investigador, el  testimonio  de la víctima Ángel Laje Minda , quien el día 17 de noviembre del 2018, en circunstancias que subió a la celda 207, donde estaba con Angamarca , fue aprovechado  en la discusión y fue a ver el arma , como lo manifestó Laje hacía de custodio de Angamarca, se observa la participación de  Joffre Arrega Cedeño, por lo que su participación es de cómplice  en el artículo 140 con las circunstancias 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal…”.- 6.2.1) En este estado Durante su alegato de clausura el abogado Stalin Guarnizo Espinoza de la Defensoría Pública,  en representación del procesado Arrega Cedeño Joffre José, expuso:  “…Cómo puede determinarse la responsabilidad de Joffre Arrega Cedeño, cuando dice no me agredió, él estaba discutiendo con “Palanca”, tiene que juzgarse en relación a la prueba , el aprehensor no dijo nada porque ellos llegan después. El señor dijo no me agredió, brindar seguridad será un acto secundario, en el último caso sería al revés, ha sido concordante con lo que dijo mi defendido, inclusive mi defendido intentó separarlos, solicito se ratifique el estado de inocencia…”.- SÉPTIMO: En aplicación de la disposición constitucional, dispuesta en el Art. 76, numeral 7, literal l que señala: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser  motivadas…”.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424, 427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables”.- OCTAVO: CONSIDERACIONES LEGALES: 8.1) La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador   y  Art. 76 ibídem; los tratados y convenios  internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 8.2) Lo manifestado guarda estrecha relación con las garantías y principios rectores  del proceso penal, dispuestos en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal que dice “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: “… los de  legalidad, duda a favor del reo, inocencia, igualdad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas; y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido  las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales”.- NOVENO: 9.1) Consideraciones sobre  las cuales la fiscalía sostiene  la existencia de la infracción.- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, para probar la existencia de la infracción, se presentaron a rendir testimonio los señores: 9.1.1) Doctor  Gustavo Román García, perito acreditado por el Consejo de la judicatura, que en lo principal expuso: “…Es un reconocimiento  que se realizó al señor Laje Mina Ángel Adolfo, indicó que se había acercado a hacer una aclaración y de manera violenta  un Oliver y Joffre lo agredieron con un machete; en el reconocimiento se observa que previamente había estado en el policlínico del centro (penitenciario); a nivel de cabeza una herida  en “S”;  región submentoniana; en zona 2 del cuello había sido herido por las personas arriba mencionadas, que fue herido por un arma artesanal tipo machete, dichas lesiones le ocasionan una incapacidad para el trabajo de doce días, salvo complicaciones, fecha de atención el  l7 de noviembre del 2018, a las 17:54. ¿Por la ubicación de estas heridas  que describe en cabeza y cuello?  Afecta la existencia de una herida hacia zona3 y hacia la zona 2, en esta zona hay órganos nobles ´porque existe la zona que va hacia las clavículas  y la otra que va encima del órgano que va a laringe y tráquea y vasos importantes, carótida primitiva,  van inmersos en el paquete vasculonervioso…”.- 9.1.2) Testimonio del CboS  de Policía Pintado Condoy Jorge Leonardo,  que suscribe el Informe  de reconocimiento del lugar de los hechos, que en lo principal expuso: “…con la delegación me trasladé  al Centro de Rehabilitación  etapa de la Isla San Cristóbal, Seguridad Mediana celda 207 lugar del hecho, se pudo presenciar una escena mixta, se visualiza en el interior de dicho centro unas vallas de color azul, se orienta el suscrito con las indicaciones de la víctima, se realiza tomas fotográficas  del lugar de los hechos, celda 1207 donde llega Laje a reclamarle a los procesados, se tomó versión a la víctima…”.- Testimonios con los cuales se acredita la prueba documental: a) Informe médico legal , suscrito por el doctor Gustavo Adolfo Román Garcia, perito médico legista acreditado por el Consejo de la Judicatura; b)Informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el CboS  de Policía Pintado Condoy Jorge Leonardo.- 9.2) Prueba con la que se considera la  participación y responsabilidad del procesado: 9.2.1) Testimonio de la víctima señor Laje Mina Ángel Adolfo A Oliver desde que vino conmigo trasladado  de Quevedo y el otro después que ingresó  a la Peni. ¿Cuál de las personas le agredió? Oliver.- 9.2.2) CboS  de Policía ORTIZ MERCADO AMBER ALCIVER (suscribe el Parte de aprehensión), de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad,  instrucción superior, domiciliado en la provincia de Los Ríos, que en lo principal al interrogatorio de la señora fiscal, dijo: “…Es un Parte de fecha 17 de noviembre del 2018, me encontraba de patrullaje preventivo en la parte externa de  la penitenciaria, fui alertado por el jefe de la Unidad que se encontraba en el punto, dijo que se trataba de una riña. ¿Recuerda quién es la persona herida? Laje Mina.- En este estado el abogado Stalin Guarnizo Espinoza, pregunta. ¿Usted recibió alguna evidencia  ese día? Sí un arma blanca, se entregó a la bodega, aquí no sale en el reporte…”.- 9.2.3) SgtoS  de Policía RAMIREZ GOMEZ JOSE ROLANDO (suscribe el Parte de aprehensión),  ¿Recuerda el nombre de la persona herida? Laje Mina Ángel Adolfo. ¿Recuerda si ese día le entregaron alguna evidencia? Parece que un machete, no recuerdo…”.- 9.2.4)  PADILLA AVILA ERICK HOLGER (suscribe el Parte Informativo), “…Es un parte  que se realiza haciendo conocer la novedad y se entrega a los señores policías, en este caso  lo trasladan a la fiscalía. ¿De qué se trata? De herido y agresores que se dio en el pabellón 1 y 2. …”.- 9.2.5) CboS  de Policía PINTADO CONDOY JORGE LEONARDO,(informe de investigaciones y reconocimiento del lugar de los hechos), de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad,  de instrucción secundaria, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal al interrogatorio de la señora fiscal, dijo: “…El informe se basa en la denuncia del señor Laje Mina Ángel Adolfo que se encontraba  en su celda; al conocer que su conviviente ha recibido amenazas de muerte, se acerca a la celda 303 en la que estaba ANGAMARCA OLIVER y  ARREGA JOFFRE, le manifestó el reclamo procede una discusión y posterior una riña donde recibe un corte a la altura del cuello, con la delegación me trasladé  al Centro de Rehabilitación  etapa de la Isla San Cristóbal, Seguridad Mediana celda 207 lugar del hecho, se pudo presenciar una escena mixta, se visualiza en el interior de dicho centro unas vallas de color azul, se orienta el suscrito con las indicaciones de la víctima, se realiza tomas fotográficas  del lugar de los hechos, celda 1207 donde llega Laje a reclamarle a los procesados, se tomó versión a la víctima, ANGAMARCA OLIVER le realizó la herida cortante, posterior  los internos se meten a la riña para calmar la situación…”.- 9.2.6)PRUEBA DOCUMENTAL.- denuncia presentada por Laje Minda Ángel Adolfo de fecha   17 de noviembre del 2018, legalmente reconocida; Informe del agente de seguridad y vigilancia del centro penitenciario; Parte de aprehensión de fecha 17 de noviembre del  2019, en relación a la aprehensión de los procesados Angamarca Chingal Oliver Stiven  y  Arrega Cedeño Joffre José; Informe de  Investigaciones y reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el CboS de Policía Pintado Condoy Jorge Leonardo…”.- 9.3) PRUEBA DE DESCARGO  a fin de eximir, atenuar o extinguir la participación del procesado Angamarca Chingal Oliver Stiven, quien en lo principal,  dijo: “…Lo que pasa es que el señor Laje acudió a la celda 303 y la mía es en el segundo piso la 207; a partir de las dos de la tarde me tocaba el patio, yo permanecía con cuatro personas mayores, el señor Laje entra con “Palanca”  con una toalla en mano; según él que yo he amenazado a la esposa, le dije que yo no tengo problema con nadie, se formó la riña, estaba jugando parking, estaba con pantaloneta, entonces la puñetiza, había bastante gente, él salió cortado, : 9.3.1) PRUEBA DE DESCARGO  a fin de eximir, atenuar o extinguir la participación del procesado Arrega Cedeño Joffre José, quien en lo principal,  dijo: “…,a la una y media,  veo al señor Laje  y el compañero de él, el señor “Palanca” , Laje tenía una toalla y platina, dijeron que llegaban a conversar, Laje le mete un puñete a mi compañero, “Palanca”   saca una platina y me hago a un lado, cuando ya lo veo al señor Laje botando sangre, ya se formó el pito, cuando ya salen a buscarme a mí y le digo a Laje porque me haces llamar  y él me dice contigo no es nada, no me di cuenta quien lo hirió y según lo que dicen que yo era seguridad; lo que sucede es que estábamos en una sola celda…”.- DÉCIMO: NORMATIVA LEGAL Y TRATADOS INTERNACIONALES APLICABLES AL HECHO JUZGADO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.  10.1)  El bien jurídico protegido, en el presente caso es la integridad personal (concluye Totora)  “Es el otro bien  amparado; es diferente a la vida aunque afin a ella. Se refiere a la integridad física  y síquica de la persona, aquella tanto  en su contenido anatómico como fisiológico. En cambio el concepto de integridad personal las incluye, sin que llegue a aspectos como los morales o sexuales, puesto que se trata de la integridad de la persona  a fin al bien vida (Delitos contra la vida y la integridad personal. Diccionario Conceptual de Derecho Penal. Fernando Quiceno Álvarez.  Editorial Jurídica Bolivariana, pág. 186. 2004-  Bogotá) , que se encuentra garantizado en el artículo 66 numeral 3 literales,  a y b,  de la Constitución del Ecuador. Derecho a la integridad personal que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual, b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias…”.- En el presente caso  la víctima Laje Mina Ángel Adolfo concurre a la celda  en donde se encontraba el procesado a reclamar por la existencia de unos mensajes amenazantes y  recibe  dos heridas (mientras se encontraba en esta celda de los ahora procesados ), localizadas en zona 2 y zona 3 , conforme lo determina el médico perito de la Fiscalía, doctor Adolfo Román García, sin poder determinar la profundidad, sin embargo por su localización señala que se encuentra a ese nivel el paquete vasculonervioso; considerando  que el procesado  sujeto activo del delito que se le imputa, no planificó , no tuvo un objetivo de quitarle la vida, como señala la doctrina , “… los actos externos que se realizan encaminados a un objetivo para el establecimiento de sanciones (Actos preparatorios y Actos de ejecución. Régimen Penal Ecuatoriano, pág. 148. Año 2004); por lo que se considera que no se encuentran las circunstancias señaladas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal; El CboS Jorge Pintado Condoy realizó el informe de investigaciones y reconocimiento del lugar de los hechos, manifestando que la escena es de carácter mixto y existen las fotografía, determinándose que el lugar existe.- De la prueba actuada  se observa que se encuentra  en el presente caso los elementos  que constituyen el tipo penal determinado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “La persona que mate a otra  será sancionada con pena privativa de libertad…”.- Sobre la ejecución de la infracción es de señalarse que los doctrinarios  definieron a la tentativa como principio de ejecución, al tratar de encontrar un límite, entre unos y otros actos, tratando de distinguir tanto la preparación como ejecutar un delito , la frontera no resulta tan fácil de establecer. Existen actos  que ordinariamente suelen considerarse como preparatorios, adquisición  de medios e instrumentos, adecuación  de los mismos; actos que ponen al agente en situación de realizar  el delito o garantizar la impunidad, aun así se producirían situaciones dudosas, llevando así a la necesidad de establecer un criterio general…”.- (Régimen Penal Ecuatoriano, pág. 149. Año 2004). En razón de lo expuesto el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal,  dispone: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”.- 10.2)  LA RESPONSABILIDAD.- El derecho es el instrumento más racional que ha elaborado la sociedad política  para ordenar la vida de los ciudadanos ( Política Criminal- Alberto M. Binder,  Adhoc- pág. 38.1997- Argentina). Para el Derecho Penal  como instrumento de dirección y control social, la pena tiene la finalidad de prevenir futuros delitos, la cual tendría además que preocuparse por la reintegración del autor , su resocialización; esta concepción en doble sentido  debe ser restringida, por tanto no podrá penarse a nadie que actuare sin culpabilidad  y tampoco el máximo de la pena deberá superar la medida de la culpabilidad…Cuando una persona es asequible  normativamente, puede orientarse  en normas,  entonces todo hecho que se hubiere producido sin coacción y que corresponda a sus deseos, deberá serle imputado como una acción libre…” (La Teoría del Delito. Claus Roxin. Pág. 10. Grijley. Tomo II. 2016- Lima).- 10.3)  Para probar la responsabilidad y participación de los procesados concurrieron a rendir testimonio los señores:10.3.1) Laje Mina Ángel Adolfo,  que en lo principal, dijo: “…Ese día estábamos en un pabellón de castigo , salimos al patio, le faltó a mi mujer y hasta le mandó cambiado el mensaje y discutió con otro, luego me dice a ti y a tu familia , para ellos son las amenazas, él subió al otro piso y cuando baja, baja con el machete  y me Agredió. 10.3.2) CboS  de Policía ORTIZ MERCADO AMBER ALCIVER (suscribe el Parte de aprehensión),  que en lo principal, dijo: “…Es un Parte de fecha 17 de noviembre del 2018, me encontraba de patrullaje preventivo en la parte externa de  la penitenciaria, fui alertado por el jefe de la Unidad que se encontraba en el punto, dijo que se trataba de una riña. ¿Recuerda quién es la persona herida? Laje Mina.- En este estado el abogado Stalin Guarnizo Espinoza, pregunta. ¿Usted recibió alguna evidencia  ese día? Sí un arma blanca, se entregó a la bodega, aquí no sale en el reporte…”.- 10.3.3) SgtoS  de Policía RAMIREZ GOMEZ JOSE ROLANDO (suscribe el Parte de aprehensión), que en lo principal, dijo: “…Ese día estábamos en seguridad Mediana segunda de visitas, en “Solitario George”, conocimos de una riña entre tres personas, nos trasladamos donde el señor fiscal con los que habían agredido…”.- 10.3.4) Agente  de Seguridad Penitenciaria,  PADILLA AVILA ERICK HOLGER (suscribe el Parte Informativo), que en lo principal, dijo: “…Es un parte  que se realiza haciendo conocer la novedad y se entrega a los señores policías, en este caso  lo trasladan a la fiscalía. ¿De qué se trata? De herido y agresores que se dio en el pabellón 1 y 2…”.- 10.3.5) Conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.-   DÉCIMO PRIMERO.- RESOLUCIÓN: Se ha mencionado que el señor Laje concurrió a la celda del ahora procesado Oliver Angamarca y Joffre Arreaga, quienes aguardaban para salir al patio, que el señor Laje concurrió en compañía de ( a) “ Palanca”, que el señor Laje fue quien propina un golpe a Angamarca, sin embargo no se ha mencionado que el señor Laje a más del supuesto golpe que asestara a Angamarca lo haya herido, por lo que se produce una desproporción  dentro de la actuación de Angamarca, provocando las heridas graves en la persona del señor Laje.- Por lo que se encuentra probada la existencia de la infracción.- En cuanto a la participación del procesado Angamarca Chingal Oliver Stiven. Se ha probado que Oliver Angamarca es la persona que utilizando un machete artesanal es la persona que propino las heridas a nivel de región de cabeza y cuello, con el testimonio de la víctima  Ángel Adolfo Laje Minda y de los agentes de Servicio Penitenciario y aprehensores, que concurrieron el momento mismo de los ilícitos ocurridos el día 17 de noviembre del 2018, manifiesta en primer lugar que quien causó las heridas en la persona de Laje Minda Ángel Adolfo es Angamarca Chingal Oliver Stiven, por lo que se lo considera responsable y consecuentemente culpable de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en conformidad con lo que dispone el Art. 39 ( tentativa), que su participación es de autor directo conforme lo dispone el Art. 42, numeral 1, letra A, ibídem; tipo penal que se aplica atendiendo al principio de congruencia y por encontrarse reunidos los elementos de este tipo penal y no precisamente los elementos del tipo por el cual fue llamado a juicio el procesado .- En cuanto a la participación del procesado Arrega Cedeño Joffre José con el testimonio de la víctima  Ángel Adolfo Laje Minda y de los agentes de Servicio Penitenciario y aprehensores, que concurrieron el momento mismo de los ilícitos ocurridos el día 17 de noviembre del 2018; toda vez que la acción penalmente relevante se produce fuera de la esfera donde se encontraba Ángel Adolfo Laje Minda al momento de recibir las heridas, se  absuelve a Arrega Cedeño Joffre José  delos cargos que le fueron imputados por la fiscalía y se ratifica su estado de inocencia.- Por todo lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia condenatoria declarando la CULPABILIDAD de declarar culpable y por ende responsable al procesado OLIVER STIVEN  ANGAMARCA CHINGAL de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, de  instrucción bachiller; de ocupación empleado, domiciliado en la provincia de Los Ríos, cantón Puebloviejo; del delito tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en conformidad con lo que dispone el Art. 39 ( tentativa), que su participación es de autor directo conforme lo dispone el Art42, numeral 1, literal A, y se le impone la pena de TRES años y cuatro  meses; que deberá cumplirlos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones de Guayaquil No1 y/o Zonal 8, y/o en el mismo Centro Penitenciario que se encuentra actualmente privado de su libertad.- Se ordena al procesado Oliver Stiven  Angamarca Chingal el  pago de la multa trece  salarios básicos unificados del trabajador en general que se encuentra establecida en el Art. 70 Numeral 10 del COIP, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 numeral 1 ibídem. La multa impuesta deberá ser cancelada  en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Se impone como reparación integral  el pago de un salario básico  unificado  del trabajador en general   que deberá pagar  el procesado Oliver Stiven  Angamarca Chingal a la víctima, conforme lo determina el Art. 78 Numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal (Que debe empezar a cancelarlo en la cantidad de $100 mensuales una vez que  se encuentre ejecutoriada esta sentencia;  el juez de garantías penitenciarias deberá velar de que el procesado cancele mensualmente este pago como resarcimiento a la víctima).-  Se ordena la suspensión de los derechos de participación del sentenciado, de conformidad con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal.- Se dicta sentencia  ABSOLUTORIA en favor del ciudadano JOFFRE JOSE ARREAGA CEDEÑO de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil unión libre, de  instrucción primaria; de ocupación  comerciante, domiciliado en el cantón El Empalme, provincia del Guayas y se ratifica su estado de inocencia.-Se levantan la medidas cautelares que por la presente causa No. 09281-2018-05739,  se hayan dictado en contra de JOFFRE JOSE ARREAGA CEDEÑO, debiendo remitir oficio correspondiente en este sentido al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones de Guayaquil  .- Ejecutoriada  que fuere esta sentencia, hágase conocer al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas  de ésta ciudad de Guayaquil; igualmente ofíciese al señor Jefe de la Policía Judicial,  y Tribunal Electoral del Guayas , para hacerles saber lo dispuesto.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÌQUESE Y NOTIFÌQUESE.-