VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el ciudadano: MARIO ANTONIO MARTINEZ CONDO, respecto a la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro.  Se realizó la Audiencia Oral, Privada y Contradictoria, el día 02 de Marzo del 2017, a las 12h00, en donde el Tribunal conformado por los jueces: Abogado Juan Paredes Fernandez (Ponente); Abogado Demostenes Diaz Ruilova en reemplazo de la Abogada Carmen Vasquez Rodriguez y Doctor Jose Poveda Araus, procedimos a conocer y resolver los recursos interpuestos, por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dichos recursos.- SEGUNDO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSOS.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos de los artículos 332, 335, 336, 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), legislación vigente al momento del cometimiento del delito, actualmente artículos 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite los recursos y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: Se efectúo la audiencia oral, privada y contradictoria, de fundamentación del recurso interpuesto, el día 02 de Marzo del 2017, a las 12h00.- CUARTO: FUNDAMENTACION RECURSO DE NULIDAD.- En cumplimiento de lo determinado en el Art. 335 y 336 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, se procedió a conocer en primer lugar el RECURSO DE NULIDAD. Por lo que se procedió a escuchar en primer lugar al Abogado Jose Bernardo Escobar Ramos, quien a nombre y representación del recurrente Mario Antonio Martinez Condo,  manifestó ¨… el Art. 277 del Código de Procedimiento Penal determina la obligatoriedad de las partes procesales para la audiencia (da lectura al art. 278 del Código de Procedimiento Penal); el día de la audiencia no estuvo la señora madre que es la representante de la víctima.- Si en el Tribunal no están presente las personas que se indica en la ley es nulidad como lo dice la ley, en el art. 330 del Código de Procedimiento Penal en el numeral 3 encaja en la nulidad¨ . A continuación se procedió a escuchar a la Abogada Saira de los Ángeles Jara Rubio, quien en representación de la Fiscalía expreso: ¨…lo que ha manifestado no está en ninguna de las causales de nulidad por cuanto como lo menciona el art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que fiscalía solicita que sea desechado el recurso interpuesto por el sentenciado Mario Antonio Martínez Condo…”.- Al respecto la Sala hace el siguiente análisis. a) El Art. 169 de la Constitución de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia,  que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las Garantías al Debido Proceso; señalando expresamente la disposición constitucional que no  se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- b) La Sala considera que se debe señalar lo que dispone el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, referente al recurso de nulidad, y para tal efecto, se considera: 1) Procede el recurso de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando el Juez o el Tribunal Penal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiera violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.-  Analizando las tres causales de nulidad, se considera: Respecto a la causal primera, debemos señalar, que es de la esencia del proceso penal, que el órgano jurisdiccional penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente; por lo que esta causal es inaplicable. Respecto a la causal segunda, debemos señalar, que la sentencia es un acto procesal de importancia esencial y, el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica de los acusados, por lo que, este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, de tal manera si la Corte Provincial acepta el recurso de nulidad, esta nulidad invalida sus efectos a partir del auto de llamamiento a juicio y, por tal se debe desarrollar una nueva etapa ante otro tribunal de garantías penales, de aquél que provocó la nulidad; situación que en la presente causa no se da; y, respecto a la causal tercera, debemos indicar, que la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y el Juez está obligado a ajustarse a dicho procedimiento, por lo que si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del Juez, esto es una garantía constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, a más que esta se refiere a la violación de trámite, esta se refiere al incumplimiento en la ritualidad establecida por la ley para el efecto; esta causal de violación está íntimamente ligado con el principio de legalidad o reserva en materia procesal, que obliga al Juez, a ceñirse a las normas de procedimiento vigentes al momento de cometer la infracción, como una garantía fundamental para las partes procesales, además la norma exige que para el caso que hubiese existido tal violación, la Jueza o el Juez, debe decidir si ella ha influido o puede influir en la decisión de la causa, ; además que la doctrina ha considerado a la nulidad como una sanción que tiene por objeto el de asegurar la observación de las disposiciones legales que gobiernan principalmente la sustanciación de las causas en las diferentes materias. La base del recurso de nulidad se asienta en el principio normativo de que las leyes procesales son, en su esencia, de Derecho Público y que éste no permite ser inobservado sin producir las adecuadas consecuencias, por esto se exige que la nulidad tiene que estar señalada o identificada en la Ley, y el acto procesal, para ser declarado nulo, sus causas deben ajustarse a la definición legal, y al mismo tiempo mostrar su influencia en la decisión de la causa. Cabe destacar que la nulidad procesal tiene su campo propio, se produce por el error in procedendo, sin tocar el error in judicando.-. Por lo tanto de lo manifestado dentro de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria por el abogado del recurrente, y de lo que se aprecia dentro del proceso, esta Sala estima que, éste se refiere fundamentalmente a hechos constitutivos de la infracción penal, es decir, indica y cuestiona, la sentencia de primer nivel, situación plena y exclusiva no para atenderla en un recurso de nulidad; sino más bien en un recurso de apelación. c) La Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, señala: “…Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. Por lo que la Sala considera que corresponde aplicar las normas Código Penal Y Procedimiento Penal  vigente a la fecha de los hechos.- e) Para el tratadista Jesús Miguel Hernández Galilea, en su obra “La nueva regulación de la NULIDAD PROCESAL El sistema de ineficacia de la LOPJ, Editorial Forum” en sus págs.  243 y 244 señala “…Indudablemente, la existencia de una facultad de oficio en el órgano jurisdiccional, genera el derecho de las partes a pedir que se ejerza: lo que el juez puede hacer de oficio, también puede hacerlo a instancia de parte. Sin embargo, la solicitud de las partes, no modifica la naturaleza de la facultad. Por ello, desde el punto de vista de la determinación de los mecanismos para hacer valer la nulidad, no pueden equipararse los recursos y los demás medios que establezcan las leyes procesales (núm. 1 del art. 240), con la excitación de parte realizada en virtud de la facultad de apreciación de oficio (consecuencia indirecta del núm. 2 del mismo art.). Esta equiparación, desde mi punto de vista, no puede hacerse porque, al igual que en otros supuestos similares, la solicitud de parte realizada con fundamento en el núm. 2, que no requiere sometimiento a trámite ni plazo alguno, no obliga al órgano a resolver sobre ella, ni sustituye al cauce específico que podía haberse utilizado. Por ello, si bien la alegación extemporánea pudiera ser eficaz para conseguir una declaración de nulidad, no lo es para impedir los efectos saneadores de la preclusión cuando se producen. Pues, de la misma manera que el órgano puede estimar la pretensión de nulidad, puede también desconocerla, lo cual hace necesario intentar establecer los límites, pues se corre el riesgo de aplicaciones arbitrarias. Por otra parte, nada puede impedir que el conocimiento por el juez, de la infracción cometida, provenga de los funcionarios de la oficina judicial o de terceros. Esto significa que, en el ejercicio de esta facultad, pueden existir actividades de comprobación previas, por parte del órgano jurisdiccional, que se entiendan con una sola de las partes o con un tercero. Aunque la Ley exija que antes de declarar la nulidad se oiga a las partes, no cabe entender por ello que sean las alegaciones de las partes en esa audiencia el único material que el órgano pueda tener en cuenta, pues ello supondría el sometimiento del control sobre el orden público procesal al principio de aportación de parte…”. Por lo expuesto, esta Sala considera, que no ha existido violación de solemnidades en la sustanciación del proceso, por lo tanto no existe violación que declarar. Ante aquello niega el recurso de nulidad interpuesto por Mario Antonio Martinez Condo.- QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del CPP vigente a la fecha de la infracción y del Art. 654 del COIP, se procedió a escuchar a las partes, referente al recurso de apelación interpuesto, en donde en primer lugar, se escuchó al Abogado Jose Bernardo Escobar Ramos, quien a nombre y representación del recurrente Mario Antonio Martinez Condo, indico: ¨…La doctora legista Loina Loga quien hizo el reconocimiento médico de la presunta víctima indicó que solamente tenía una leve infección en la vulva, del examen médico tenía al momento 34 semanas de gestación que las relaciones que tuvieron con mi cliente fue de manera voluntaria consensuada, no hubo golpes y en ese estado era difícil tener relaciones y que si hubiese sido una violación hubiera habido desgarre; el versión hecha él manifestó que eran amantes; al hoy sentenciado lo sacaron a golpes de su domicilio; que no hay reconocimiento del lugar de los hechos no ha participado en ningún tipo de violación¨. RÉPLICA: ¨Cuando las personas quieren hacer daño se valen de cualquier situación y se puede decir lo que sea, la doctora Loina Loga nunca ha dicho que hubo agresión¨. Seguidamente se procedió a escuchar a la Abogada Saira de los Ángeles Jara Rubio, quien en representación de la Fiscalía, expuso “…De la revisión de la sentencia se puede observar que el sentenciado se le demostró la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, a la audiencia de juzgamiento fueron los agentes policiales que participaron en el hecho encontrándole en su poder un machete, la víctima al momento de la infracción tenía 15 años, bajo amenaza la agrede sexualmente y en el hospital los médicos dijeron que tenía líquido seminal, solicito a la Sala se deseche el recurso interpuesto…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: 6.1) Prueba presentada por la Fiscalía.- 6.1.1) La fiscalía presenta como prueba documental a) La denuncia presentada por la madre de la ofendida Angélica Maria Obando Reina.- b) Parte de detención suscrito por los señores policías Geovanny Mora, Pedro Bajaña, Jonathan Ramírez.- c) El informe médico legal practicado por la doctora Doina Loga, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura.- d) Informe policial suscrito por el agente Alex Ronquillo.- 6.1.2) prueba testimonial: Testimonio de Cbop. Geovanny Alexandro Mora Villacis, mismo que manifestó lo siguiente “…Yo me encontraba patrullando por la ciudadela las américas por el colegio de los Chirijos, nos percatamos que un grupo de personas que estaban reunidas nos acercamos conjuntamente con mi compañero y se acercaron personas a comunicarnos que se trataba de una persona que minutos antes había violado a una chica por lo cual me indicaron donde estaba y que el populacho lo estaban siguiendo, nosotros proseguimos a la persecución y lo cruzamos a unas tres cuadras del sector y procedimos a la detención, en el momento de la detención tenía un machete cuando lo detuvimos se acercó la mama de la menor violada y ella la cual nos indicó que este ciudadano había abusado sexualmente de ella por los motivos que si no se dejaba iba a matar a su madre, a sus hermanitas y a todos los que Vivian con ella por tal manifestación, que le había hecho ella procede a dejarse violar sexualmente de él y lo posterior procedimos a trasladarlo al hospital y conjuntamente con la chica y con la mamá y la chica para hacer los exámenes tanto a los denunciantes como al detenido, y de ahí se lo traslado a las celdas aquí de Milagro…” 6.1.3) Testimonio de Cbos. De policía Pedro Tomas Bajaña Iturralde, quien en su parte principal manifestó “…Nosotros realizábamos un patrullaje en motocicleta y el jefe de patrulla tubo la declaración hace unos momentos, al momento nos percatamos que había un grupo de gente, como andábamos patrullando nos acercamos y en el lugar pudimos observar que al procesado el populacho lo seguían, y tomamos contacto del lugar y los señores moradores manifestaron que había violado a una menor de edad, entonces el cual más adelante se lo detuvo al señor para posterior hacerse presente la señora madre Obando Reino Angélica María, mamá de la menor Gabriela Anahí Alcaciega Obando de 15 años de edad la cual se encontraba embarazada de 35 semanas de gestación lo cual manifestaba que el señor se la había llevado con engaños a la cual seguirle amenazando que iba a matar a ella a la mamá a las hermanas si no se dejaba hacer lo que él quería, entonces se lo traslado al señor y cual tenía un machete envuelta la cacha de un caucho negro y se le dijo sus derechos personales y así mismo la menor de edad con su mamá al hospital para la evaluación médica tanto al detenido como la menor la cual detalla muy claro el certificado médico lo que ha sucedido aquel día de revisarle sus partes íntimas y la aceleración posterior de su vagina…”.- 6.1.4) Testimonio de Cbos. de policía Jonathan Arturo Ramírez Alvarado, quien en su parte principal indicó “…Por medio de la central nos mandaron al colegio los Chirijos que había agresiones físicamente a lo que ingresamos con nuestros compañeros en la avenida no había nada la gente nos indicaba que pase para el fondo y nos encontramos con un señor que iba a precipitada carrera y llevaba en mano un machete y procedimos a capturarlo y no se dejaba el machete así y los familiares entonces salieron y al momento que lo capturamos lo llevamos al cuartel y a los perjudicados a la señora y dos chicas menor de edad y ella indicaba que el señor la había violado y en el hospital decía que si era violación y que el señor tenía su semen ahí…” 6.1.5) Testimonio del Cbos. De policía Alex Rodolfo Ronquillo Goyes, quien en su parte principal manifestó “…La delegación de la fiscalía del numeral 2 y 3 del Art. 216 de la diligencia fue la toma de versiones entrevistas escrita a la menor adolecente llamada Gabriela Anahí Alcaciega Obando y la versión del procesado Mario Antonio Martinez Condo y a un ciudadano llamado Joel Eduardo Suarez Moran que él es el conviviente de la menor igualmente se hizo la concurrencia del lugar de los hechos en el lugar donde se había dado la violación como lo denuncia la mamá de la adolescente y se verificó el informe técnico de la adolescente realizado por la doctora legista Dora Loga se verifico también si tenía más detenciones el ciudadano, lo cual es solo esta detención y las entrevistas escritas indica la menor que ese día 17 de agosto que había sido trasladada con engaños por el ciudadano Mario Antonio Martinez Condo diciéndole que su conviviente Joel Eduardo Suarez Moran la estaba esperando en la gallera, eso dijo en su entrevista y manifestando que llegando a la altura de la Chontilla atrás de la Universidad la Agraria con engaños la había metido a unos 300 metros de unos sembríos de caña lo cual en dicho lugar había procedido a abusar sexualmente de ella y encontrándose en estado de gestación peligrando de que podría perder su bebe igual al señor hoy procesado se le tomo su versión y manifestó que dice que la denuncia que ella hace es falsa, incluso dice que su conviviente Joel Eduardo Suarez Moran en el momento de la detención incluso dijo que él estaba a favor de él y todas esas cosas, que todo era represaría que el conviviente de la adolescente era marido de un homosexual, y, se le tomo también su versión al ciudadano Joel Eduardo Suarez Moran que es el conviviente de la adolescente y que todo lo que había dicho el señor era falso, esa fue todas las delegaciones que se hizo…”.- 6.1.6) Testimonio de la Dra. Doina Elizabetha Loga, misma que en su parte principal, indicó “…En la fecha 18 de agosto del año 2012, a las 14h00 por autorización del señor abogado Yan Marcos Di´ Lorenzo, agente fiscal de turno se procede a realizar la experticia médico legal a la menor Gabriela Anahí Alcaciega Obando, que tenía 15 años 9 meses de edad, menor que en presencia de la señora Maria Angélica Obando Reino con numero de cedula 091457062-7 que manifiesta ser la mamá de la menor y al realizar la entrevista la menor supo manifestar que el presunto agresor quien es amigo del ex conviviente de la menor, fue tres veces a la casa a buscarla, a buscar los gallos, la última vez le dijo que se valla con él llevándole el gallo porque la estaba llamando su exmarido, le ofrece llevarla en la bicicleta en el camino que se desvía a un monte, amenazándola con un machete abusa de ella menciona la menor que no opuso resistencia por cuanto temía por la vida de ella y la de su bebe, cuando ocurrió la fecha del 17 de agosto del año 2012 entre las 16h00 o 16h30 minutos al realizarle el examen general se observa el estado emocional de la menor era triste con la aparente calma, no se observa agresiones a nivel del cuello, tórax, cabeza, extremidades, al realizar el examen ginecológico encontramos leve congestión y dolor al nivel vulvar y aumentado, volumen del útero que corresponde a 34 semanas de gestación…”.- 6.2) Prueba a favor del Procesado.- 6.2.1) Prueba documental: a) Certificado de los Tribunales de Garantías Penales, en la cual consta que no tiene ninguna causa pendiente o archivada en su contra.- b) Una hoja de firmas de respaldo de los moradores del sector.- c) Certificado de permanencia del centro de privación de libertad de personas adultas.- d) Certificado Laboral.- e) Certificado de conducta el cual menciona una conducta ejemplar.- 6.2.2) Prueba Testimonial del Procesado: Testimonio de Carmina Coello, misma que en su parte principal dijo “…Que estuvo presente el 17 de agosto cuando fue detenido, que lo sacaron de la casa porque él había llegado del trabajo, él se encontraba en el patio de su casa regando unas plantas de verde y yuca, cuando mi hija me llama y me dice afuera hay pelea a lado donde mi tía, y lo sacan a golpes de la casa los familiares de la chica, lo iban arrastrando por la calle y otra cosa la chica que lo acusa ella siempre lo iba a llamar y ella entraba.- 6.2.3) Testimonio del procesado Mario Antonio Martinez Condo, mismo que en su parte principal manifestó “…La señora Gabriela llegaba a mi casa a buscarlo al marido en la noche eso de las 12h00 a 01h00 de la madrugada, como yo era amigo de él, y él tenía un homosexual, yo le permitía que él llegue a mi casa y los dejaba ahí, lo que pasa que la chica llegaba a buscarlo y a ella yo la fui enamorando y tuve algo con ella, y después la familia se enteró que el marido andaba con un homosexual y el la dejo abandonada, y comencé a bacilar con ella y tuvimos relaciones…” .- SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 7.1).- El Art. 169 de la Constitución de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia,  que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las Garantías al Debido Proceso; señalando expresamente la disposición constitucional  que no  se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 7.2) El Tribunal considera  que conforme lo dispone el Código de Procedimiento Penal, en el Art. 250, es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo; el Art. 79, nos dice que la prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y, que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Art. 83 “Legalidad de la prueba.- La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito”; y, Art. 84 “Objeto de la prueba.- Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas”; y, Art. 85 “Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.”; todas disposiciones del Código de Procedimiento Penal.- 7.3) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 7.4) De la revisión del acta de audiencia de juzgamiento, observamos que a la audiencia de juzgamiento efectuada en el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, concurrieron a rendir sus testimonios los agentes policiales: Cbop. Geovanny Alexandro Mora Villacis, Cbos. De policía Pedro Tomas Bajaña Iturralde, Cbos. de policía Jonathan Arturo Ramírez Alvarado, Cbos. de policía Alex Rodolfo Ronquillo Goyes. La materialidad de la infracción en la presente causa, esta probada con el testimonio que rindió la Dra. Doina Elizabetha Loga, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, la dijo “…amenazándola con un machete abusa de ella menciona la menor que no opuso resistencia por cuanto temía por la vida de ella y la de su bebe, cuando ocurrió la fecha del 17 de agosto del año 2012 entre las 16h00 o 16h30 minutos al realizarle el examen general se observa el estado emocional de la menor era triste con la aparente calma, no se observa agresiones a nivel del cuello, tórax, cabeza, extremidades, al realizar el examen ginecológico encontramos leve congestión y dolor al nivel vulvar y aumentado, volumen del útero que corresponde a 34 semanas de gestación…”. En cuanto, a la responsabilidad penal de hoy sentenciado Mario Antonio Martinez Condo, esta ha sido probada con los testimonios de: a) Cbop. Geovanny Alexandro Mora Villacis, el mismo que en su parte pertinente manifestó: “…me encontraba patrullando por la ciudadela las américas por el colegio de los Chirijos, nos percatamos que un grupo de personas que estaban reunidas nos acercamos conjuntamente con mi compañero y se acercaron personas a comunicarnos que se trataba de una persona que minutos antes había violado a una chica por lo cual me indicaron donde estaba y que el populacho lo estaban siguiendo, nosotros proseguimos a la persecución y lo cruzamos a unas tres cuadras del sector y procedimos a la detención…”; b) del Cbos. de policía Pedro Tomas Bajaña Iturralde, el mismo que en su parte sustancial explicó: “…realizábamos un patrullaje en motocicleta, al momento nos percatamos que había un grupo de gente, como andábamos patrullando nos acercamos y en el lugar pudimos observar que al procesado el populacho lo seguían, tomamos contacto del lugar y los señores moradores manifestaron que había violado a una menor de edad, entonces el cual más adelante se lo detuvo al señor para posterior hacerse presente la señora Obando Reino Angélica María, mamá de la menor Gabriela Anahí Alcaciega Obando de 15 años de edad la cual se encontraba embarazada de 35 semanas de gestación lo cual manifestaba que el señor se la había llevado con engaños a la cual seguirle amenazando que iba a matar a ella a la mamá a las hermanas si no se dejaba hacer lo que él quería…”; c) Cbos. de policía Jonathan Arturo Ramírez Alvarado, la cual en su parte principal indicó “…nos encontramos con un señor que iba a precipitada carrera y llevaba en mano un machete y procedimos a capturarlo y no se dejaba el machete así y los familiares entonces salieron y al momento que lo capturamos lo llevamos al cuartel y a los perjudicados a la señora y dos chicas menor de edad y ella indicaba que el señor la había violado…”; d) Cbos. De policía Alex Rodolfo Ronquillo Goyes, quien en lo concerniente a los hechos, mencionó “…las entrevistas escritas indica la menor que ese día 17 de agosto que había sido trasladada con engaños por el ciudadano Mario Antonio Martinez Condo diciéndole que su conviviente Joel Eduardo Suarez Moran la estaba esperando en la gallera, eso dijo en su entrevista y manifestando que llegando a la altura de la Chontilla atrás de la Universidad la Agraria con engaños la había metido a unos 300 metros de unos sembríos de caña lo cual en dicho lugar había procedido a abusar sexualmente de ella y encontrándose en estado de gestación peligrando de que podría perder su bebe…”, testimonios que de una u otra forma  son concordantes en expresar las circunstancias de cómo sucedieron los hechos relatados por la victima menor Gabriela Anahí Alcaciega Obando, y que lo ubican al hoy sentenciado MARIO ANTONIO MARTINEZ CONDO, en el lugar de los hechos, Por lo que la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado, de conformidad con lo establecido en el Art. Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, que determina: " Presunción del Nexo causal.- “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente", adecuando su conducta al tipo penal establecido en el Art. 512 numerales 2, y 3 y sancionado en el Art. 513, todas disposiciones del Código Penal (legislación vigente al momento en que sucedieron los hechos) actualmente art. 171 del COIP; el cual habría actuado de conformidad con lo que dispone el Art. 42 del Código Penal, el cual dice: “Art. 42.- Autores.- Art. 42.- Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer; para el Dr. JOSE CEREZO MR, Catedrático de Derecho Penal de la Universidad de Zaragoza, en su obra La Polémica en torno al concepto finalista de, autor en la Ciencia del Derecho Penal Española, en su pag. 46, manifiesta “…El concepto finalista de autor, que se ha convertido en el dominante en la doctrina alemana (18) ha encontrado también eco en nuestro país. Córdoba Roda, discípulo de Maurach, sustenta en la Ciencia del Derecho Penal española el concepto finalista de autor. Autor, para él, es el que tiene el dominio del acto. El concepto de autor esta, en función, según Córdoba, del concepto de acción. "Admitida la premisa de que 'autoría es realización del acto propio', la solución del problema vendrá dada por el concepto de acción. El entender la acción como causación de un resultado, conducirá a la doctrina extensiva…”, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.- 7.5) No existe ninguna duda en la participación del sentenciado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente.  Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación de los sentenciados en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado; por lo tanto, el comportamiento de los recurrentes puede considerarse contrario a derecho, pues en sus testimonios no han acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no han podido demostrar que su  comportamiento fue adecuado lo que resulta en que la situación fáctica  determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción y responsabilidad del acusado MARIO ANTONIO MARTINEZ CONDO.- 7.6) El Código Penal, vigente a la fecha en el que ocurrió el delito señala en su Art. 512 “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 1o.- Cuando la víctima fuere menor de catorce años; 2o.- Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y, 3o.- Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación”, mientras que el COIP, normativa legal vigente actualmente manifiesta en su Art. 171.- “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o la introducción, por vía vaginal o anal, de objetos, dedos u órganos distintos al miembro viril, a una persona de cualquier sexo. Quien la comete, será sancionado con pena privativa de libertad de diecinueve a veintidós años en cualquiera de los siguientes casos: 1. Cuando la víctima se halle privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por discapacidad no pudiera resistirse. 2. Cuando se use violencia, amenaza o intimidación. 3. Cuando la víctima sea menor de catorce años…”. Para los tratadistas Manuel Osorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho 2”, definen a la violación de la siguiente manera “...Acceso carnal con mujer privada de sentido, empleando fuerza o grave intimidación, o si es menor de 12 años… …Con respecto a la predominante acepción sexual y punible, el bien jurídico tutelado es la libertad sexual, por lo cual no entra para nada en consideración la deshonestidad de la víctima, de donde se deduce que el sujeto pasivo, puede ser una prostituta…”.- 7.7) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos: Art. 35 manifiesta “Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad.” Art. 43, el mismo que señala “El Estado garantizará a las mujeres embarazadas y en periodo de lactancia los derechos a: … 3. La protección prioritaria y cuidado de su salud integral y de su vida durante el embarazo, parto y posparto…”; Art. 66, mismo que dispone “Se reconoce y garantizará a las personas: … El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual (…)9. El derecho a tomar decisiones libres, informadas, voluntarias y responsables sobre su sexualidad, y su vida y orientación sexual. El Estado promoverá el acceso a los medios necesarios para que estas decisiones se den en condiciones seguras.”, Art. 81, el cual señala “La ley establecerá procedimientos especiales y expeditos para el juzgamiento y sanción de los delitos de violencia intrafamiliar, sexual, crímenes de odio y los que se cometan contra niñas, niños, adolescentes, jóvenes, personas con discapacidad, adultas mayores y personas que, por sus particularidades, requieren una mayor protección. Se nombrarán fiscales y defensoras o defensores especializados para el tratamiento de estas causas, de acuerdo con la ley.”.-  7.8) Para el tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, en su página 365, señala “La violación.- El delito más grave y característico del Título es indudablemente la violación, o violencia carnal, como también suele denominarse. Así mismo es el delito en el cual se advierte con toda claridad la lesión del bien jurídico protegido, es decir la libertad de la persona para decidir sus relaciones sexuales (…) también la doctrina ha considerado que la violación es necesariamente un delito de acción, que exige un resultado que no se puede producir por omisión. Pero si cabe, como se señalara más adelante, la participación por omisión en un delito de violación, de un tercero, que tenía la obligación jurídica de impedir un resultado…” Pg. 367 manifiesta “…El código dice expresamente que sujeto pasivo de una violación puede ser una persona de uno u otro sexo, expresión que rigurosamente es inútil; pero tiene una razón histórica. Las más antiguas fórmulas legales establecían que solo una mujer podía ser sujeto pasivo de una violación. Posteriormente, como lo recogió el código de 1938, se determinó que podía ser de uno u otro sexo y para que no hubiera duda sobre este punto, se lo expreso categóricamente en el texto legal (…) 3.4.- La Falta de Consentimiento.- Elemento Fundamental para establecer la tipicidad de la violación es el relativo a la falta de consentimiento o al consentimiento viciado del sujeto pasivo, según los casos que se señalaran de inmediato. En efecto, si ha habido consentimiento valido, simplemente no hay delito, pues la conducta en sí misma no implica una lesión jurídica que deba ser sancionada por la ley (…) 3.4.1.- Contra la Voluntad de la persona.- Este caso en el que el sujeto pasivo ha manifestado resistencia al acceso carnal (o a la inducción de objetos) pretendido por el sujeto activo y, para vencer o anular esas resistencia, se han empleado violencias (numeral tercero) esta es la forma más típica de la violación, la que inclusive ha dado su nombre al delito y que el atentado contra la libertad sexual aparece más claro e indiscutible…”.- Para el Tratadista DANIEL ERNESTO PEÑA LABRIN, en su obra PLURICAUSALIDAD CRIMINOGENA EN LOS DELITOS CONTRA LA LIBERTAD SEXUAL: VIOLACION DE MENOR, ARTICULO 173 DEL CODIGO PENAL": Caso 38° Juzgado Penal (Reos en Cárcel) Distrito Judicial de Lima. En el Periodo Histórico (2000 - 2005), en sus pgs. 166 a 168, señala “…TERCERA.- Es necesario destacar que a menudo en el iter criminis del agresor en el delito de violación de menores encontramos en la revisión de los autos, que éstos han padecido una socialización deficiente, y que por lo general ha sufrido violencia sexual en su niñez y/o adolescencia, que no han podido superar ni recibido tratamiento especializado, habiendo sido expuestos tempranamente a la pornografía para que se suscitará su interés sexual en beneficio del agresor. Sin duda la combinación de exposición a la obscenidad, un adulto modelando el abuso hacia el niño y/o púber, y la propia activación sexual en este contexto, proporciona una base para las fantasías sexuales futuras que pueden ejercer una atracción hacia la conductas sexuales desviadas CUARTA.- La violencia sexual de los delincuentes pedófilos, formaría parte de un cuadro más amplio de conductas antisociales al decir que innumerables agresores sexuales serían también delincuentes en otros delitos: Contra el patrimonio, contra la vida el cuerpo y la salud, contra la salud pública, etc., representando un patrón de conductas violentas propio de las subculturas delictivas o de violencia. QUINTA.- Como hemos podido advertir en el trabajo de campo de nuestra investigación académica: La Pluricausalidad Criminógena en los delitos contra la libertad sexual: Violación de menor, intervienen preponderantemente los elementos endógenos cumpliendo los elementos exógenos y/o la combinación de ambos, un papel desencadenante en la concreción de las conductas punitivas exploradas, dándose mayormente estas situaciones en las relaciones inter e intra familiares. Según los profesionales de la medicina y psicología intervinientes en su diagnóstico, se podría descollar que por lo general, el abusador sexual adulto es un psicópata (la psicopatía se evidencia en una conducta antisocial persistente que obedece a ciertos factores o riesgos de personalidad), o un perverso (perversidad es la apropiación del cuerpo del otro en desmedro de su 168 subjetividad; la desubjetivación del objeto con el cual se estructura el goce sexual). Por cierto para arribar a cualquiera de estas dos conclusiones en relación al imputado o condenado se requiere ineludiblemente una pericia médicolegal científica. Siendo ésta ofrecida tanto desde la perspectiva psicoanalítica (que trata de interpretar actitudes o comportamientos de los seres humanos intentando dar cuenta de sus motivaciones latentes inconscientes), como desde la perspectiva psiquiátrica dinámica en el espectro de las neurociencias y el modelo cognitivo comportamental que da cuenta de las causas de las actuaciones humanas y los fenómenos mentales, basándose en el modelo médico con fundamento psicopatológico. De allí la importancia de la realización oportuna e idónea de esta diligencia judicial idónea, realizada por parte del Instituto de Medicina Legal…”.- Para los Tratadistas: Criminólogo y Doctor en Derecho Arturo Pereira y Doctora en Psicología Profesora Titular de Universidad  U. de León Marta Zubiaur en su obra “SOBRE EL ORIGEN DE LA VIOLACIÓN” Revista del Instituto Universit. de investigación en Criminología y Ciencias Penales de la UV ISSN 1989-6352, en su Pg. 27 y 28, señala “…Los defensores de las teorías evolucionistas como Thornill y Palmer (2000) rechazan estas posturas afirmando que: •  Se contradicen con el conocimiento que se tiene en la actualidad sobre la evolución humana. •  Se contradicen con lo que ocurre en el resto de las especies del planeta. •  No tienen una base científica que soporte sus conclusiones. Afirman de forma rotunda que puede haber múltiples motivaciones en la mente de un violador para cometer la agresión y hacen referencia a la venganza, deseo de humillar o infligir dolor a la víctima o cualquier otro. Pero reflexionan sobre la siguiente pregunta: ¿Realmente pueden los defensores de las teorías sociológicas demostrar que al menos parcialmente la violación no está motivada por un deseo sexual?, es más ¿cabe alguna violación sin que exista una motivación sexual? También rebaten una serie de teorías defendidas por las corrientes sociológicas: 1. La violación no está motivada por una finalidad sexual porque la mayoría de los violadores tienen una pareja estable, tesis defendida por Sanford y Fetter (1979). Se critica por parte de los evolucionistas a esta teoría porque parte del error de considerar que los hombres que tienen una pareja estable agotan todo su deseo sexual con esa única pareja. Nosotros compartimos la crítica realizada. Es evidente que no es correcto pensar que el deseo sexual se agota por el hecho de tener una pareja estable que pueda dar satisfacción a los deseos sexuales del hombre. Realidades como que los hombres con parejas estables acuden a los servicios de las prostitutas o el adulterio demuestran lo contrario. 2. La violación no está sexualmente motivada porque habitualmente es premeditada, sentido en que se manifiesta Brownmiller (1975). Los evolucionistas critican a esta teoría por partir del error de considerar que todo deseo sexual es espontáneo. Nosotros estamos de acuerdo con la crítica que se le formula. Podemos argumentar lo mismo que en el punto anterior. En las relaciones adúlteras la programación de los encuentros requiere de mucha precaución y premeditación para evitar ser descubiertos. 3. Los violadores al ser interrogados por el motivo de la violación manifiestan que el poder y el control sobre la víctima son sus motivaciones, tesis mantenida por Dean y Bruyn-Kopps (1982). La crítica que se realiza a esta afirmación es que los estudios realizados a violadores se hacen en las prisiones a internos condenados por este delito. Esto supone que los violadores intentarán empatizar con los investigadores contestando aquello lo que los investigadores consideren más correcto. Nosotros no compartimos la crítica realizada. A esta última crítica se le puede argumentar en primer lugar, que para que los internos contestaran a los investigadores lo que estos últimos consideran más correcto, debieran previamente instruir a los encuestados sobre lo que es más correcto, rompiendo las más elementales reglas de la investigación y además se obtendría un resultado predeterminado sin valor científico alguno. En segundo lugar, aunque el entrevistado quisiera encontrar por sí sólo respuestas que pudieran responder a unas determinadas expectativas de no manifestar la verdad sobre sus motivaciones, en todo trabajo de investigación serio se establecen mecanismos de control y análisis sobre las respuestas obtenidas para verificar en la medida de lo posible la sinceridad de las mismas. En tercer y último lugar, debemos afirmar que las encuestas sobre las motivaciones del violador deben hacerse en primer lugar al violador y estos están donde están, en prisión. Por lo tanto, entendemos que esta última crítica carece de base que pueda sostenerla…”.- OCTAVO.- Existen múltiples fallos en los que respecta al delito de violación, entre los cuales tenemos: Resolución Nº.: 1219-2012 (Sala Penal - CNJ) Juicio Nº.: 768-2010; Fecha de la resolución: 14 de septiembre de 2012; Tipo de juicio (Trámite): Acción pública;  Asunto: Violación; Actor / Agraviado (s): M.C.S.C; Procesados (s): Narváez Suárez Sergio Enrique; Tipo de recurso: Casación; Decisión: Se desecha el recurso interpuesto.- “…“IV.-CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL. 4.4.- Análisis de la argumentación del recurso de casación.- 4.4.2.- (...) En los delitos sexuales las pruebas deben ser valoradas, de acuerdo con los estándares establecidos en los instrumentos internacionales y a la normativa del derecho interno que garanticé la protección de los derechos de la víctima. Por lo que es obligación del juzgador apreciar la prueba aplicando los estándares del sistema interamericano de derechos humanos, al respecto la Corte Constitucional Colombiana, en la sentencia T-554/03, en relación con los medios de prueba que normalmente se presentan en los delitos de abuso sexual adujo: “Cuando se trata de la investigación de delitos sexuales contra menores, adquiere además relevancia la prueba indicaría. En efecto, dadas las circunstancias en las que estas infracciones suelen producirse, con víctima y autor solos en un espacio sustraído a la observación por parte de testigos, debe precederse en muchos casos a una prueba de indicios en la que adquiere una relevancia muy especial la declaración de la víctima. Considera la Sala que, en los casos en los cuales sean menores las víctimas de la violencia sexual, estos principios adquieren una mayor relevancia y aplicación, es decir, la declaración de la víctima constituye una prueba esencial en estos casos y como tal tiene un enorme valor probatorio al momento de ser analizadas en conjunto con las demás que reposan en el expediente”. (El subrayado es nuestro)(...)” “CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1 DeI recurso de revisión (...).- Este recurso no es ilimitado, por lo tanto, no cabe contra cualquier sentencia. Ya que la normativa penal ha circunscrito su ámbito de aplicación a aquellas circunstancias descritas en el artículo 360 del Código de Procedimiento Penal, enumeración que se presenta como taxativa. De las 6 causales que ha considerado el legislador como pertinentes para que se interponga el recurso de revisión, los numerales 1, 2, 3, 4 y 6 se refieren al anteriormente citado error judicial, mientras que la quinta causal hace alusión a la promulgación de una ley posterior más favorable al reo, dando así cumplimiento con la disposición constitucional contenida en el artículo 76.5 de la Constitución de la República, y que es recogida por el artículo 2 del Código Penal. En los casos de los numerales 1 al 5, el mismo artículo 360 de la Ley Adjetiva Penal establece que sin nuevas pruebas que sean presentadas ante la Corte Nacional de Justicia, órgano encargado de conocer el recurso de revisión, dicho recurso no puede prosperar (...)”.- NOVENO DECISON JUDICIAL.- En la especie, con la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a tener el pleno convencimiento de 	que MARIO ANTONIO MARTINEZ CONDO, es el autor del delito de Violación, tipificado en el Art. 512 del Código Penal (legislación vigente al momento de la infracción), actualmente Art. 171 del Código Orgánico Integral Penal; por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente MARIO ANTONIO MARTINEZ CONDO; y, consecuentemente, se CONFIRMA en su totalidad la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-