EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2015-01401
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de diciembre de 2016
Hora: 15H30
Lugar y Fecha de reinstalación:	 
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO (PONENTE)  DR. JOSÉ COELLAR PUNIN  DR. EDGAR LOYOLA POLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: LISETTE POSLIGUA VALENZUELA
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima:
Casilla judicial: 
Procesado/s: GIXON ANTHONY VELASQUEZ URQUIZA
Abogado defensor: ROSA FIALLOS RAMOS  DEFENSOR PÚBLICO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: El 16 de septiembre de 2015, es detenido el recurrente, en el Recreo, cerca de donde habitaba mi defendido. Dice que lo ven en actitud sospechosa y proceden a aprehenderlo. Al revisarlo en una mochila encuentran varias evidencias, una pipa artesanal color plata, una caja de fósforos y una mochila color lila. Hace referencia a varios sobres de sustancias sujetas a fiscalización, 2.8 gramos de peso bruto es decir 2 gramos de peso neto de heroína, así también marihuana y cocaína. EL agente Carlos Pérez Ortiz dice que la detención donde se hace en un lugar conflictivo. la testigo Linda Murillo, ella no es la que hace el cacheo en el momento de detención, hace referencia al agente Héctor Molina es quien encuentra la droga en su poder. No compareció el agente Héctor Molina. Mi defendido en el momento de la versión y de su testimonio, hace referencia a la marihuana, él acepta que tiene la marihuana que es un consumidor hace un tiempo, interviene cuando es la audiencia de juzgamiento, no se solicitó el examen toxicológico. El recurso de basas por cuanto no estuvo presente el agente molina. El sentenciado está enfermo, al parecer sufre de tuberculosis. Las penas deben ser proporcionales al hecho. La tenencia por consumo en el caso de marihuana es de 10 gramos. Solicita se revoque la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, o se considere una rebaja en la pena impuesta. RÉPLICA: El recurrente están enfermo de tuberculosis y por el tiempo de la pena se lo estaría prácticamente condenando a la muerte.

4. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
g. Otros: Habiendo escuchado a la recurrente respecto de la sentencia. Tengo que manifestar que el recurrente ha sido sentenciado de acuerdo al Art. 220 numeral 1 literal d. El ilícito se suscitó el día 16 de septiembre de 2015, a las 15h30, participaron en la detención los policías Héctor Molina, Linda Murillo y Juan Pérez, la policía Linda Murillo y el agente Juan Pérez presenciaron que el recurrente estaba en el Recreo por la Mz 325, se le hizo la revisión reglamentaria, encontrándole 7 gramos de marihuana, 2 gramos de heroína y 1 gramo de cocaína. Se lo ha procedido por la heroína. Se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio de los agentes aprehensores y con el perito químico de la droga y la responsabilidad por ser detenido en delito flagrante con la droga. Solicita se rechace el recurso de apelación y se confirme la sentencia.

5. Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso, encontramos que existe una sentencia dictada y en la parte de producción de pruebas, existe el testimonio de Carlos Pérez Ortiz quien realizó el parte de detención y el informe de evidencias y toma de muestras, es decir un testigo presencial; el testimonio de Linda Murillo quien también participó en la detención del hoy procesado, estaba a un metro de él y pudo ver las evidencias que cargaba; consta el testimonio de Gonzalo Almeida que hizo el análisis química. La sala encuentra que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción, consta la cantidad de drogas encontradas conforme la tabla del CONSEP de fecha 14 de septiembre de 2015, la heroína encontrada está en la escala del Art. 220 numeral 1 literal c, estableciendo una pena de 5 a 7 años. La sentencia se encuentra debidamente motivada. No existe dentro del proceso un elemento que establezca adicción no hay examen psicosomático. Por lo que, la Sala encuentra que no existe fundamento para la apelación interpuesta; desechando el recurso interpuesto y se ratifica en todas partes la sentencia. Se dispone que se oficie al centro de privación de libertad a fin de garantizar el estado de salud en dicho centro.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Abg. Daniela Martínez Jordán, Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA