VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa que ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por DR. JOSÉ COELLAR PUNIN;  DR. EDGAR LOYOLA POLO y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, en virtud del recurso de Apelación a la Sentencia, de fecha 25 de abril del 2016, a las 14h48, dictado por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil interpuesto por GIXON ANTHONY VELASQUEZ URQUIZA. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.-En la presente instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con el Art. 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal se convocó a los sujetos procesales a audiencia de fundamentación del recurso de apelación planteado, el día 15 de diciembre del 2016 a las 15h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; 3.1).- Se concedió la palabra a la parte recurrente GIXON ANTHONY VELASQUEZ URQUIZA, quien a través de la AB. ROSA FIALLOS RAMOS,  DEFENSORA PÚBLICA en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “El 16 de septiembre de 2015, es detenido el recurrente, en el Recreo, cerca de donde habitaba mi defendido. Dice que lo ven en actitud sospechosa y proceden a aprehenderlo. Al revisarlo, en una mochila encuentran varias evidencias, una pipa artesanal color plata, una caja de fósforos y una mochila color lila. Hace referencia a varios sobres de sustancias sujetas a fiscalización, 2.8 gramos de peso bruto es decir 2 gramos de peso neto de heroína, así también marihuana y cocaína. El agente Carlos Pérez Ortiz dice que la detención donde se hace en un lugar conflictivo; la testigo Linda Murillo, ella no es la que hace el cacheo en el momento de detención; y, además, hace referencia al agente Héctor Molina, mismo que encuentra la droga en su poder. No compareció el agente Héctor Molina. Mi defendido en el momento de la versión y de su testimonio, hace referencia a la marihuana, él acepta que tiene la marihuana que es un consumidor hace un tiempo, interviene cuando es la audiencia de juzgamiento, no se solicitó el examen toxicológico. El recurso de basas por cuanto no estuvo presente el agente molina. El sentenciado está enfermo, al parecer sufre de tuberculosis. Las penas deben ser proporcionales al hecho. La tenencia por consumo en el caso de marihuana es de 10 gramos. Solicita se revoque la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, o se considere una rebaja en la pena impuesta.”. En la réplica manifiesta: “El recurrente están enfermo de tuberculosis y por el tiempo de la pena se lo estaría prácticamente condenando a la muerte.”. Se concede la palabra a la AB. LISETTE POSLIGUA VALENZUELA en representación de FISCALÍA, quien manifiesta que: “Habiendo escuchado a la recurrente respecto de la sentencia. Tengo que manifestar que el recurrente ha sido sentenciado de acuerdo al Art. 220 numeral 1 literal d. El ilícito se suscitó el día 16 de septiembre de 2015, a las 15h30, participaron en la detención los policías Héctor Molina, Linda Murillo y Juan Pérez, la policía Linda Murillo y el agente Juan Pérez presenciaron que el recurrente estaba en el Recreo por la Mz 325, se le hizo la revisión reglamentaria, encontrándole 7 gramos de marihuana, 2 gramos de heroína y 1 gramo de cocaína. Se lo ha procedido por la heroína. Se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio de los agentes aprehensores y con el perito químico de la droga y la responsabilidad por ser detenido en delito flagrante con la droga. Solicita se rechace el recurso de apelación y se confirme la sentencia.”. CUARTO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: PRUEBAS TESTIMONIALES 4.1.1) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL JUAN CARLOS PÉREZ ORTIZ, quien realizó el Parte de Aprehensión y también realizó el informe de evidencias y el Acta de verificación, pesaje y toma de muestras; y, expresó que: “el 16 de septiembre del 2015, aproximadamente a las 15h30, estuve en compañía del Sr. Héctor Molina, y Linda Murillo, se hizo la aprehensión en un registro rutinario, el señor ahora detenido se encontraba transitando en el Cantón Durán por la 5ta Etapa del Recreo a la altura de la manzana 525, en la zona Londres, que es una zona critica para el expendio de droga.- Se hizo la revisión al Sr. Velásquez que se encontraba solo y se le encontró una mochila donde tenía droga y otras evidencias.- Sobre el Informe de evidencias y el acta de pesaje y toma de muestras el testigo dijo al Tribunal: Se encontraron una navaja, el descogollador, pipa artesanal, celular Nokia; la droga que se encontró fue de 10 gramos de marihuana en peso bruto y peso neto de marihuana es de 7 gramos, heroína peso bruto 2.8 gramos y peso neto 2 gramos y Cocaína 2.2 gramos peso bruto y peso neto 1 gramo. En la aprehensión estuvimos 3 personas, Policía Héctor Molina, y Policía Linda Murillo.”. 4.1.2) TESTIMONIO DE LA POLICÍA NACIONAL, LINDA JOHANNA MURILLO ABAD, quien también firmó el parte de Aprehensión y participó en la detención del procesado; y, expresó lo siguiente: “A la altura de la empresa eléctrica en la 5ta etapa del Recreo, observamos con actitud sospechosa al procesado, y él quiso salir corriendo al vernos y mi compañero Policía Héctor Molina lo interceptó y fue él que se le puso revisar y encuentra las sustancias en una maleta.- Yo estaba a un metro de él y pude ver las evidencias y la droga que él ahora detenido tenía en la maleta.- A la pregunta de interrogatorio del Fiscal, si lo podía identificar en la sala a la persona que detuvieron ese día?, la testigo respondió: lo identificó plenamente y está sentado aquí a mi derecha con camiseta anaranjada.- Al contrainterrogatorio de la defensa, que dijo mi defendido al momento que lo detuvieron?, la testigo respondió: Solo dijo que la navaja era para pelar naranjas, de lo demás no dijo nada; a la pregunta de la defensora del procesado, Cuántos andaban cuando detuvieron a mi defendido?, la testigo respondió: Éramos cuatro, y el testigo Pérez se quedó en el carro. La testigo dijo al Tribunal que se ratifica en el Parte de aprehensión.”. 4.1.3) TESTIMONIO DEL ING. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien realizó la pericia química de la droga, manifestó: “En el informe 2138-2015, en contra del señor Gixon Velásquez Urquiza, de los análisis químicos realizados a las muestras dadas de la droga encontrada, tenemos como conclusión: que la muestra 1 analizada contiene base de cocaína, la muestra 2 analizada contiene clorhidrato de heroína y la muestra 3 analizada contiene marihuana o cannabis sativa; y me ratifico en el informe.” 4.2) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR LA FISCALIA: 4.2.1) El parte de aprehensión suscrito por Juan Carlos Pérez Ortiz, Héctor Molina, Linda Murillo y Paola Becerra, y que aquí ha sido ratificado por dos de los firmantes; 4.2.2) Informe preliminar suscrito por el Policía Julio Campos; 4.2.3) Informe de reconocimiento de objetos; 4.2.4) Informe pericial químico realizado a la droga encontrada en poder del procesado suscrito por el  Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo; 4.2.5) Se incorpora también, el certificado biométrico del procesado. 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADO POR PARTE DE LA AB. ROSA FIALLOS RAMOS,  DEFENSORA PÚBLICA, EN REPRESENTACION  DEL PROCESADO GIXON ANTHONY VELASQUEZ URQUIZA.- 4.3.1) PRUEBAS TESTIMONIALES: 4.3.1.1) TESTIMONIO DE GIXON ANTHONY VELASQUEZ URQUIZA (PROCESADO), quien expresó: “Yo iba fumando marihuana cuando me detuvieron.- A mí me cogieron a las 12 del día, me iba a subir al bus cuando me cogieron, estaba la Policía Linda Murillo y el Policía Molina, ellos estaban en un carro concho de vino y me cogieron y me llevaron para la loma que es como un UPC, donde llevan a todos los que los cogen, yo tenía una funda de marihuana en mi boxer, no cargaba la otra droga, esa me la pusieron los policías que la tenían en el carro.- No estaban en el patrullero como dijeron, y dijo no conocer a los policías y nunca ha tenido problema con ellos.”. 4.3.2) PRUEBAS DOCUMENTALES: 4.3.2.1) certificado de un print de información Judicial del Consejo de la Judicatura, en el que consta que su defendido no tiene otra causa penal. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, la víctima y por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Oral, Pública de Juicio, celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 5.4) Esta Sala considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal (aplicable en virtud de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal), es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o  mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El artículo 169 de la Constitución de la República prescribe que: “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso”; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 5.5) A fin de contrastar las alegaciones vertidas por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación, la Sala ha procedido a revisar los recaudos procesales y encuentra lo siguiente: 5.5.1) En la Sentencia examinada se observa, en la parte de producción de pruebas, que existe el testimonio de Carlos Pérez Ortiz quien realizó el parte de detención, el informe de evidencias y toma de muestras; es decir, un testigo presencial de los hechos que explica las circunstancias por las cuales se realizó la detención del Señor GIXON ANTHONY VELASQUEZ URQUIZA, señalando dicho testigo en lo principal: “...la droga que se encontró fue de 10 gramos de marihuana en peso bruto y peso neto de marihuana es de 7 gramos, heroína peso bruto 2.8 gramos y peso neto 2 gramos y Cocaína 2.2 gramos peso bruto y peso neto 1 gramo. En la aprehensión estuvimos 3 personas, Policía Héctor Molina, y Policía Linda Murillo.”; Adicionalmente tenemos el testimonio de Linda Murillo, quien también participó en la detención del hoy recurrente, y en su testimonio manifestó: ““A la altura de la empresa eléctrica en la 5ta etapa del Recreo, observamos con actitud sospechosa al procesado, y él quiso salir corriendo al vernos y mi compañero Policía Héctor Molina lo interceptó y fue él que se le puso revisar y encuentra las sustancias en una maleta.- Yo estaba a un metro de él y pude ver las evidencias y la droga que él ahora detenido tenía en la maleta.- A la pregunta de interrogatorio del Fiscal, si lo podía identificar en la sala a la persona que detuvieron ese día?, la testigo respondió: lo identificó plenamente y está sentado aquí a mi derecha con camiseta anaranjada...”; este testimonio ratifica el anterior, toda vez que fue también testigo presencial de los hechos e identifica plenamente al recurrente así como las evidencia encontradas en su poder por haber estado a un metro de distancia el día de los hechos. Consta el testimonio de Gonzalo Almeida, que hizo el análisis químico estableciéndose con esto el tipo de sustancia encontrada en poder del hoy recurrente, con lo  cual la sala considera que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción, conforme la tabla del CONSEP de fecha 14 de septiembre de 2015, la heroína encontrada está en la escala del Art. 220 numeral 1 literal c, que contempla una pena de 5 a 7 años. 5.5.2) Por otro lado no existe dentro del proceso elemento probatorio alguno que establezca la adicción que alega el recurrente, puesto que no hay examen toxicológico ni psicosomático. Por lo tanto, la Sala considera que no existe fundamento para la apelación interpuesta. 5.5.3) Fernando Velásquez en su obra Manual de Derecho Penal, Parte General, tercera edición, librería jurídica COMLIBROS, Medellín - Colombia, 2007, p.35, al referirse al principio de proporcionalidad, manifiesta que: “[…] el uso de la intensidad de la sanción están limitados de acuerdo con la gravedad del hecho reprimible cometido, o de los riesgos objetivos o subjetivos de comisión de una infracción futura o de ambos. En el presente caso, la pena guarda proporción con la infracción acusada, ya que hay que tomar en consideración que la tenencia y tráfico de todo tipo de sustancias estupefaciente y psicotrópicas causan grave impacto de orden social y familiar[…]” (TENENCIA Y POSESION DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES. Expediente 926, Registro Oficial Suplemento 301, 10 de Abril del 2015). 5.5.4) La sentencia subida en grado se encuentra debidamente motivada conforme el Art 76, numeral 7, literal L de la Constitución de la República del Ecuador; y, cumple con los requisitos del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.- RESOLUCION: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, desechar el recurso interpuesto por GIXON ANTHONY VELASQUEZ URQUIZA y se ratifica en todas sus  partes la sentencia emitida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. Se dispone, se oficie al Centro de Privación de Libertad a fin de que se garantice la salud del Señor Velasquez en dicho centro, toda vez que manifiesta estar enfermo de tuberculosis. Una vez ejecutoriado esta resolución, devuélvase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-