VISTOS: A fojas 2 de los autos comparece NORMA PILAR SANCHEZ CORREA, por sus propios derechos, manifestando: Que el 8 de Diciembre de 1999, aproximadamente a las 14H00, llego a su domicilio ubicado en el Cerro del Carmen, Callejón Modesto Carbo Noboa, de la ciudad de Guayaquil, el ARQ. BARÒN WILFRIDO ANDRADE PACHAY, quien angustiado y desesperado le expreso, que necesitaba dinero para el arreglo de varias casas en las Peñas y construcción de un parque en la Av. De las Américas; y con un leguaje florido y con una serie de engaños, se hizo entregar la cantidad de Veinticuatro Millones de sucres en dinero efectivo, girándole el cheque número BA 000096 del Filanbanco, documento bancario que al ser presentado al cobro ante el Banco librado fue protestado por insuficiencia de fondos del girador, motivo por el cual, inicio la acción penal correspondiente, para que el referido demandado cancele el valor reclamado. Que posteriormente el ARQ. BARÒN WILFRIDO ANDRADE PACHAY, por varias ocasiones en su domicilio antes citado, le solicito, que le siguiera prestando dinero para realizar varios trabajos de su actividad profesional; pidiéndole en préstamo la suma de US$3.400,00 (Tres Mil Cuatrocientos dólares de los Estados Unidos de América), cantidad de dinero que se la dio en préstamo al citado deudor, quien le entrego los comprobantes de retiro número BA 000218 y BA000219 de Filanbanco, cuenta número 1090017965, documentos con los que, el accionado le aseguro que podía cobrar dicha cantidad adeudada; pero ocurre que en la ventanilla de la Institución Bancaria, le afirmaron que la cuenta de ahorros del ARQ. BARÒN WILFRIDO ANDRADE PACHAY, no tenia fondos, razón por lo que, por reiteradas ocasiones hablo con el prenombrado Arquitecto, quien le prometió, honrar las deudas y pagarle cuando terminara las obras contratadas con la M. I. Municipalidad de Guayaquil, promesa que hasta la presente fecha no ha cumplido. Que con los antecedentes expuestos acude a demandar al ARQ. BARÒN WILFRIDO ANDRADE PACHAY, para que en sentencia, previo al tramite de Juicio Ordinario, se declare con lugar su demanda y se condene al demandado a pagarle los siguientes valores: a) US$3.400,00, que asciende el monto de la deuda; b) Los intereses legales vencidos y los que se vencieran  hasta la cancelación total de la deuda; c) Las costas procesales y los honorarios profesionales; Al reintegro de la tercera parte de los gastos o expensas como ordena el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil, en caso de oposición. Calificada y admitida a trámite la demanda, se dio traslado al demandado por el termino de 15 días, para que proponga las excepciones dilatorias o perentorias de las que se crea asistido con apercibimiento en rebeldía. Se dispuso citar al demandado practicándose las mismas citaciones por boleta y como consta de autos a fojas 10. A fojas 64 de los autos comparece el demandado y presenta las siguientes excepciones: A) Negativa de los fundamentos de hecho de la demanda; B) Improcedencia de la Acción; C) Prescripción de la Acción; Prejudicialidad Penal. Se convocó a las partes a Junta de Conciliación a la que concurre la parte actora, quien se ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en el libelo de demanda, que se reproduzca se escrito de demanda en todas sus partes, así como los documentos adjuntados al proceso, no así el demandado por lo que se acuso su rebeldía. Recibiéndose   la causa a prueba por el término de diez días. Trabada de esta forma la litis y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Dentro del Juicio no se ha omitido solemnidad alguna que lo nulite, por lo que se lo declara válido; SEGUNDO: A fojas  10 de los autos consta las citaciones por boletas efectuadas al demandado; TERCERO: Dentro del término de prueba la parte actora reprodujo las que constan de autos. La parte accionante basa su reclamación en dos Comprobantes de Retiro de la Cuenta Suma de Filanbanco, el uno con fecha 7 de Agosto del 2000, por la cantidad de US$2.200,00 y el otro de fecha 26 de Agosto del 2000, por la cantidad de US$1.200, en dichos recibos  solo se aprecia una firma, en los mismos no consta autorización a persona alguna, para el retiro de dichas cantidades, ni sello ni razón de Filanbanco donde manifieste que ha sido presentado para su retiro y que no tenía la provisión de fondos, por lo que carecen de valor probatorio dichos comprobantes; CUARTO: El Art. 1726 del Código Civil, dice: Deberán constar por escrito los actos o contratos que contienen la entrega o promesa de una cosa que valga más de ochenta dólares de los Estados Unidos de América, en el presente caso no existe por escrito que el demandado le deba la cantidad demandada a la actora, sino la simple aseveración de la misma por parte de la actora; QUINTO: Conforme lo dispuesto en el Art. 131 del Código de Procedimiento Civil, dispone que la declaración de confeso queda, a criterio de los jueces dar a esta confesión tacita el valor de prueba, en el presente caso, el suscrito juez a la declaración tacita presentada por la accionante, por lo analizado anteriormente, no la considera como prueba plena. Por las consideraciones expuestas y sin necesidad de ningún otro análisis, el suscrito Juez Temporal del juzgado Undécimo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil , “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara SIN lugar la demanda, sin costas ni Honorarios que regular. Dese lectura y  Notifíquese.-