VISTOS: El presente expediente de contravención No. 09-00073215, se inició mediante parte contra elaborado por el Vigilante 5216, Cabo-2: JIMMY LENIN MANTILLA, donde se pone a mi conocimiento “Queda en calidad retenido y puesto a órdenes de la autoridad competente, por incurrir en el Art. 145 literal F)  el vehículo de placas GSG-9703, conducido por el Sr. BUENAVENTURA MARQUEZ XAVIER GERARDO, portador de la licencia de conducir No. 0924331762,  tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por el km 14 vía Daule, sentido Norte-Sur y por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó un señor a entablar conversación con el señor conductor, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, se le indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle el servicio, el mismas que se identificó con los nombres de Humberto Alarcon CEDEÑO CI. 0920601283 manifestando no conocer al conductor y que este le cobro tres (3) dólares por trasladarlo hasta la Cdla Los Álamos posterior se retiró del lugar. Se le indicó al Sr. Conductor que traslade el vehículo de placas GPG-403 por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular NORTE, escoltado por la MOTO  No.88  conducida por el Sr. Sgto. MORENO de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE quién es testigo de la contravención cometida, y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario Nº 08484 a órdenes de la autoridad  competente.  Así mismo se le procedió a confeccionar la citación Nº 5435262, por el Art. 145 lit. F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, la cual dice textualmente “Quien conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o realice un servicio diferente para el que fue autorizado; “En los casos señalados en los literales C), F) y H)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, será sancionado con una multa de mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de  siete (7) días, el vehículo solo será devuelto, cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa impuesta y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial, que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas partes.- SEGUNDO: Cabe indicar que  el conductor BUENAVENTURA MARQUEZ XAVIER GERARDO, siendo el  día y la hora compareció  a  la  audiencia de  contravención y se le receptó la declaración, quien manifestó: “Trabajo en calidad de chofer conduciendo el vehículo de placas gsg-9703 de propiedad de mi tía  Alixia Buenaventura, actividad que desempeño para  la Óptica Nova Visión, ubicada en samanes 6, mz. 951 villa 36, cumpliéndolas las funciones de trasporte personal para dicha Óptica que consiste  en recogerlos  desde la Óptica hasta los diversos sitio  donde se comercializan los lentes  de puerta en puerta  bajo el sistema de crédito  el día marte 23 de  abril del 2013 aproximadamente  a las 8h40 me encontraba en el personal, un optometrista y tres vendedores en un sector conocido como la ladrillera  ubicada en el km 14 vía Daule, cuando recibo una llamada de la Óptica  pidiéndome que regrese  a  dicho lugar donde laboro en busca de más  material  de trabajo es así cuando me dirigía a la Óptica  me pide un señor que lo acerque más al centro y como  está un poco bajo de gasolina acide hacerle el favor, para lo cual con los tres dólares que me iba a reconocer  eran para abastecerme de gasolina por la cual el vigilante de transito me de tubo y procedió a citarme. Dejo constancia señora juez que presto servicios de taxi amigo ni pirata, si no que trabajo en relación de dependencia para la Óptica Nova Visión. No optante a lo expuesto me allano al parte policial  no.09-00073215, y solicito de usted que la sanción impuesta sea atenuada en virtud  del acatamiento expresado”.- TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado conductor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada en el Art. 145 literal F) de la Ley de la Materia  concordante  con lo  que estipula  el Art  178  de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito  y  Seguridad Vial .-CUARTO: Por los antecedentes expuestos  la suscrita Juez Cuarto de Garantías Penales en materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ABOGADA CECILIA LOFFREDO DE ORTIZ  JUEZ, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta Sentencia condenatoria, en contra De BUENAVENTURA MARQUEZ XAVIER GERARDO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de dos (02) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir No. 0924331762. De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GQQ-0891, a su legítimo propietario o persona autorizada, luego que se haya cumplido la pena de retención mínimo de siete ( 7 ) días establecida en el Art. 145 último inciso de la LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Intervenga la Dra. Clara García VARGAS, Secretaria encargada de la Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-