EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2016-03244
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de agosto de 2018
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ASESINATO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO (PONENTE)
ABG. JOHANN MARFETAN MEDINA
ABG. CARMEN VÁSQUEZ RODRÍGUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ENRY BAZURTO QUINDE
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   JESSE ARMANDO GUERRERO SUAREZ
Abogado defensor: NESTOR MENDOZA MEDRANDA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
La sentencia tiene incongruencias en cuanto a la apreciación de la prueba, es un hecho ocurrido el 1 de marzo de 2015, sobre la herida de Guillermo Pincay, recibe un impacto de bala por lo cual cae al piso y es trasladado al hospital Abel Gilbert Pontón. La sentencia se basa en el testimonio de Luis Pincay Mena, quien dice que su hijo estando herido dijo que quien le disparó fue Chinchin o Jesse. El testimonio de Alexandra Sánchez dice que Jesse no tuvo altercado con nadie. La señorita Margarita Baque dice que no salió de la fiesta hasta después de sucedido el hecho. El testimonio del Dr. Jorge Cordova Ortuño en el numeral 5.7 de la sentencia dice la causa de la muerte es hemorragia y laceración cerebral, el tipo de muerte es violenta, la bala quedó alojada en el cerebelo. Solicita se declare con lugar la apelación, se revoque la sentencia y se declare el estado de inocencia de mi procesado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
El procesado estuvo en el lugar de los hechos, aunque el procesado dice que estuvo a unas cuadras, una persona dice que pasaba una moto y le dicen que había matado a una persona y lo corrobora la cónyuge de él. El día de los hechos no regresó a la casa. El testimonio de Amparo Sánchez Maldonado. El testimonio de Angela Melissa, la esposa que refere que su esposo dice que quien le hace eso es el negro Jessi. Hace referencia a los testimonios de los policías. El testimonio del perito que realizó la pericia balística, el testimonio del Dr. Jorge Cordova Ortuño quien refiere que describe las lesiones que presentan. Solicita se rechace el recurso y se confirme la sentencia condenatoria. 

Resolución del Juez:   
Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso, la sala ha tomado una decisión de manera dividida.
VOTO DE MAYORIA ABG MARFETAN  DRA AGUILERA:
La sentencia se realiza prácticamente un año después en la que se declara el estado de inocencia del ciudadano Jampierre Mora, en esa sentencia compareció el señor Campuzano, sin embargo nosotros no podemos referirnos a esa sentencia, debemos referirnos a la sentencia que fue apelada. La sentencia se basa en el testimonio de los policías, de la cónyuge y el padre de quien en vida fue Luis Pincay Luna. Se hace referencia a la duda favorable al reo. Dentro de la audiencia de juzgamiento es donde se van a interrogar a los testigos, donde el médico dice que esa persona herida en esas circunstancias podría hablar, del testimonio de los policías no se observa que dentro del área haya algún familiar. El tribunal sólo tiene el testimonio del padre y de la esposa, que dicen que les da el nombre de Jesse. Al existir insuficiencia probatoria, revoca la sentencia, declara el estado de inocencia, deja sin efecto las medidas cautelares que pesen en su contra.
VOTO SALVADO ABG VASQUEZ:
El COIP, señala en el Art. 652 numeral 10 COIP en concordancia con el ART. 76 numeral 7 CRE, habla sobre la motivación de las sentencia. En el presente caso, se establece que no existe una relación precisa de los hechos y de los actos de las pruebas practicadas. En virtud a aquello, se estima que no existe una adecuada motivación, no se observa que se hayan aplicado los principios de la motivación. Por lo que se declara la nulidad de la sentencia  costa del tribunal a quo y se dispone que sea otro tribunal quien realice la audiencia de juzgamiento.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO