EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02062G

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de Junio del 2016
Hora: 11H15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante: LUIS ANTONIO VALENCIA FUENTES
Abogado del Impugnante: ABG. LAMOTA ZAMBRANO RAMON
Casilla judicial: 2767
Procesado/s: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros: ACT JEFFERSON BEDOYA PAVON

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
Abg. RAMON LAMOTA ZAMBRANO en representación del señor LUIS ANTONIO VALENCIA FUENTES.
Nos ratificamos en los fundamentos de hecho y derecho contemplados en la impugnación, y que además por cuanto dentro de autos no consta prueba plena a la citación que hace referencia el ATM, no hay ningunas señalética que diga no estacionarse, por lo tanto solicito que en sentencia se anule dicha citación.
LUIS ANTONIO VALENCIA FUENTES
Tuve conocimiento de la supuesta infracción cuando trate de acceder a la cita para revisión vehicular del 2016 y no me permitía el proceso informático hasta que no se cancelara la multa, infracción que la considero mal intencionada, porque en el reporte que está incluido dentro de la página web indica que el vehículo estaba en las calles Chile y Chiriboga, el vehículo estaba Chiriboga y Chimborazo en un parqueadero que es una herradura donde vengo parqueando hace 30 años y no indica señales de no estacionar, la herradura tiene acceso cerrado hacia la calle Chimborazo, hacia el lado derecho esta la fachada lateral de la casona, es hacia la calle Chile, hay mal intención en decir que el carro estaba estacionado en Chiriboga y Chile cuando no es correcto, el parqueadero es público, no hay señales de no estacionar.  Como consta en la impugnación. Tengo casillero electrónico y en ningún momento se me fue notificada dicha infracción.
ACT JEFFERSON BEDOYA PAVON
P.: Cuando Ud. parquea el vehículo le da las llaves a otra persona para que se lo estacione. R.: Correcto. 
Yo fui notificado por la central de radio porque había ocurrido un pequeño accidente.  Yo realice la citación porque el vehículo en el momento que yo llegue estaba en toda la curva, dentro del Reglamento y la ley indica que no se puede estacionar en curvas, cuando realizó la citación un señor movió el vehículo y lo estacionó en otro lado. El procedimiento que nosotros realizamos, primero se ingresa la placa del vehículo, la calle, la búsqueda en el sistema, antes de imprimir  la citación se realiza la foto, ese es el motivo por el cual la foto no está en el momento exacto, porque hasta que yo llegue, el señor al que le confiaba las llaves me movilizo el vehículo en otro lado y desapareció. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

En esta audiencia el señor Luis Antonio Valencia Fuentes que es el compareciente en representación de la dueña del vehículo su señora madre, en la que la ha indicado, que fue estacionado el vehículo en las calles Chiriboga y Chimborazo que se trata de una herradura donde se estaciona hace 30 años, que se pude observar que sobre el lado derecho está la Casona y sobre el lado izquierdo la calle Chiriboga. El ACT Jefferson Bedoya indica que fue llamado porque hubo un pequeño accidente de tránsito, pudo observar que se encontraba estacionado en curva y ha indicado cual es el procedimiento para elaborar la citación, primero la placa y la dirección y luego la toma fotográfica.  Tratándose de un agente civil de tránsito, cumpliendo con su deber, parte de ese hecho la credibilidad de lo expuesto, a quien le corresponde desvirtuar esta impugnación o aportar con las pruebas necesarias para desvanecer esta citación es al impugnante, considero que están claras las circunstancia en que ha ocurrido al momento de la citación que el vehículo se encontraba en una zona de riesgo como es en la curva, ratifico la citación No.1021960001, declarando sin lugar la impugnación, no se ha justificado concretamente la fecha en que ha sido notificado o al decir que se ha enterado al momento 26 de Marzo del 2016, al momento de pedir cita en la ATM, Con todos estos antecedentes, declaro sin  lugar la impugnación

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL.