AUDIENCIA ORAL  DE CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO

P .de T. No.  035 -2014 

En la sala del Juzgado Vigésimo Segundo del Garantías Penales del Guayas, Cantón El  Empalme,  a los catorce días del mes de junio del dos mil catorce, a las diecisiete horas, Ante el Señor Dr. Angel Cogitambo Sandoval, Juez del Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas e infrascrito Secretario Abogado Edison Ken Zambrano Espinoza, comparece el infractor MARLON FERNANDO LITARDO ALCIVAR con C.C. No.- 1205741901, acompañado del defensor público Ab. Ramón Oswaldo Marcillo del Foro DE Abogados del Consejo de la Judicatura, comparece el agente aprehensor vigilante No.- 7813 Erwin Castro, con  el  efecto de llevar a efecto la Audiencia de Contravención de conformidad con  lo  que dispone el  Art.  178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  Tránsito  y  Seguridad Vial,  estando dentro del día y hora señalado, el señor Juez dispone que el  secretario verifique si las partes se encuentran presente,  manifestando  el  actuario que se encuentra presente el infractor, con la  comparecencia del agente que intervino, pero no comparece el Subteniente  Aprehensor Alex Pilco quien suscribe el parte policial de detención; En este estado declara instalada  la audiencia y se le concede el uso de la palabra al Vigilante Aprehensor para que manifieste las circunstancias del evento detención: Muchas gracias Sr. Juez,  me ratifico en el contenido íntegro del parte de detención, eso es todo Sr. Juez; A continuación se le concede la palabra al señor, MARLON FERNANDO LITARDO ALCIVAR , quien a través de su Abogado Defensor Público Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo manifiesta lo siguiente: Sr. Juez, Sr. Secretario, soy el Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo, comparezco a esta audiencia de contravención de tránsito, en representación del ciudadano CARLOS MAGNO MACIAS AGUIRRE, quien por no contar con un defensor particular lo asume la defensoría pública,  invoco para mi defendido las atenuantes del art. 120 literal “D” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  Tránsito  y  Seguridad Vial,  en armonía con las atenuantes de los art. 29, 4 y 11 del Código Penal, pido que sea escuchada la versión de mi defendido a fin que de que dé su versión de las circunstancias de la detención, hasta aquí mi intervención Sr. Juez.- Atendiendo lo solicitado por la defensa, se procede a escuchar al Sr. MARLON FERNANDO LITARDO ALCIVAR , quien manifiesta lo siguiente: Sr Juez a ver a las 09H30 y media de la mañana me detuvieron los señores policías cuando conducía una motocicleta, de allí me llevaron a la Policía Judicial, a tomarme los datos, luego de eso me llevaron hasta el Hospital del Empalme, a sacarme un certificado médico, de allí me trasladaron hasta la comisión de transito del Ecuador con Sede en el cantón El Empalme, en la que quede en calidad de detenido, esto es todo señor  Juez  .- En este estado  el  suscrito Juez manifiesta,  VISTOS: El Empalme, 14 de Junio del 2014; las 17h00.- El presente expediente de contravención se inicia con el  parte de persona detenida,  suscrito por el  Sgo 4614 Jimmy Franco , conforme al Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  por  conducir un vehículo; al  momento  de la detención  conducía una  Moto- cuadrón  sin placas . Practicándose luego  la audiencia Oral de Juzgamiento conforme a lo  dispuesto  en  el  Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito  y Seguridad Vial  y  hallándose el expediente en estado de dictar sentencia, para hacerlo considero: PRIMERO.- El expediente se tramitó con observancia de los requisitos y solemnidades legales que aseguren la validez procesal que se la declara;  SEGUNDA.- En la Audiencia Oral de Tránsito, el el  Sgo 4614 Jimmy Franco  Castro,  compareció a esta audiencia de juzgamiento, , jefe de aprensión del mencionado procesado,  Con la comparecencia del detenido con su Ab. Ramón Cantos Marcillo,  defensor público del  contraventor, quien manifiesta las atenuantes del art. 120 literal “D” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  Tránsito  y  Seguridad Vial,  en armonía con las atenuantes de los art. 29, 4 y 11 del Código Penal. TERCERA.- Por los antecedentes antes marrados y analizados en el acápite anterior, por los méritos del proceso, este infrascrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, DICTO SENTENCIA condenatoria en  contra de MARLON FERNANDO LITARDO ALCIVAR , con C.C. 1205741901,  con prisión  de tres (3) días y  multa de una remuneración básica unificada del trabajador, Sin reducción  de puntos en  su licencia por no obtener la misma. Ofíciese al señor Jefe del  Destacamento de la Comisión  de Transito  del  Ecuador, adjuntándole Xerox – copias certificadas de esta sentencia para que cumpla con dicho mandato. El Actuario cumpla con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y obtenga copia para el archivo. Actué el Ab. Edison Ken Zambrano Espinoza. Notifíquese y Cúmplase.-