AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 


Proceso No: 2020-02181
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 21 de agosto del 2020 .

Hora: 01h37

Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )


Partes Procesales:

1.- Aprehendido: Willian Santiago Angulo Araujo
Defensor Público: Moreno Pérez Oswaldo Andres
Casillero judicial:
2.- Aprehendido: Karol Daniela Camacho Chacón
Defensor Privado: Coronel Ibarra Olger Ludgardo
Fiscal.- Robert Acosta Castro
Defensa del procesado  Willian Santiago Angulo Araujo..- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensa del procesado Karol Daniela Camacho Chacon .- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, destacando que se encuentra en una casa de salud. Y se encuentra la notificación al consulado Colombiano.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores aprehendidos : Willian Santiago Angulo Araujo, y Karol Daniela Camacho Chacon
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores aprehendidos : Willian Santiago Angulo Araujo, y Karol Daniela Camacho Chacon, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito No. 00-000025423, de fecha 20 de agosto del 2020, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo, en el que se destaca que el señor aprehendido Willian Santiago Angulo Araujo conduciendo su vehículo de placas GEL-0956, quien circulaba por la av. Manuel Ignacio Gómez Lince, y al ingresar al redondel en contravía rozando su parte lateral derecho tercio anterior con la parte lateral derecha tercio anterior de la motocicleta de placas HY306R conducida por la señora Karol Daniela Camacho Chacon, así mismo consta la versión rendida por el señor agente de tránsito quien elaboro el parte de tránsito  y adicional se establece la dinámica del accidente,  existen una persona lesionada, , para lo cual consta las respectivas valoración médicas,  a la señora Karol Daniela Camacho Chacon con una incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días, con esto la fiscalía considera que existe elementos de convicción que hacen presumir la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Willian Santiago Angulo Araujo,  tiene participación del delito tipificado en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 1  del COIP por lesiones,  solicitando se notifique con el inicio de la instrucción. Solicito el inicio de instrucción fiscal y el procedimiento a seguir es el procedimiento directo atento a lo dispuesto en el artículo 640 del COIP, y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numeral  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica. Y se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas GEL-0956, como medida de carácter real acorde a lo establecido en la artículo  549 numeral 4 del COIP. y respecto a la ciudadana Karol Daniela Camacho Chacon, no formula cargos.
Defensa del señor aprehendido Willian Santiago Angulo Araujo.- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y deberá probarse esta formulación y sobre las medidas se allana a las mismas y solicita se levante su custodia.
Defensa del señor aprehendido Karol Daniela Camacho Chacon .-  En esta audiencia se ha escuchado que no ha formulado cargos a mi defendida se solicita se levante su custodia,
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Willian Santiago Angulo Araujo, la formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Willian Santiago Angulo Araujo, por el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 1  del COIP,  por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y la presentación periódica una vez a la semana ante la fiscal Maribel Haro. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  día 9 de septiembre del 2020 las 10h30.,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del procesado y se conceda su inmediata libertad. Y se prohíbe la enajenación del vehículo de placas GEL-0956, acorde a lo determinado en el artículo 549 numeral  4 del COIP. 1 una vez a la semana, se levante la custodia del señor Karol Daniela Camacho Chacon, por cuanto no se formuló cargos
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ