Vistos: El  señor Juez Vigésimo Séptimo de Garantías Penales, Abogado Christian Jurado Lavayen. Con fecha 17 de Julio del 2010, a las 20:20 dictó auto de llamamiento a juicio en contra  del procesado Carlos Daniel Gray García, como presunto autor  del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 circunstancia segunda  del Código Penal, subsumido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, ratificándose las medidas cautelares que pesan en contra  del procesado.- Teniendo como antecedentes en  la Instrucción Fiscal Nº 09286-2013-21416.- En la audiencia preliminar el  dictamen fue acusatorio  en contra del referido procesado.-  Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, efectuándose el mismo el día 23 de noviembre del 2017, las 18:32;  con el objeto de que  el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia.- Sustanciando la etapa del juicio, se convocó a Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se realizó el día 05 de enero del 2018, a las 14h30.- Con la presencia de los señores doctora Rosado Bonilla Narcisa de las Mercedes (Ponente), abogado Carlos Walberto Churta Rodriguez y doctor Sarmiento Polo Raul Felipe; jueces que integran el tribunal ; Fiscal abogado Joffre Velasco Solís; procesado Gray Gracia Carlos Daniel en compañía del Defensor Particular abogado Erick Silva Mendoza; actúa la abogada Priscila Murillo Gavilanes, secretaria del despacho.- Al momento de la audiencia se conoció sobre la solicitud presentada por el procesado para someter su caso  al procedimiento abreviado, para lo cual presenta un escrito, con el patrocinio de su abogado defensor, cumpliendo con los requisitos de admisibilidad de los arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, circunstancia por las cuales el Tribunal  acepta instalarse en audiencia de procedimiento abreviado, la que se cumplió debidamente.-Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.-El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad alguna, que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO.- El Tribunal aseguró su competencia de conformidad con lo prescrito en el numeral 1º. Del artículo 21 del Código de Procedimiento Penal.- TERCERO.- De conformidad con lo que establece el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, expone que por denuncia del señor Pedro Ignacio González Panchana,  llega a conocimiento fiscal lo siguiente: “ Que el día sábado 17 de julio del 2010, aproximadamente a las 16h00, en circunstancias que me encontraba en la Peluquería  “ Mario Peluquería”, ubicada en la Kennedy Norte, Mz 301, Solar 9 y Av. Miguel H. Alcívar, cuando llegó un tipo de 1.65 cm, contextura gruesa, usaba lentes y gorra, golpeó la puerta, yo le abrí y preguntó si cortaban a caballeros, le dije sí y él procedió a hacer una llamada telefónica y antes de que termine la llamada telefónica empujó la puerta el otro tipo de característica joven, delgado, de tez canela, cuando el primero sacó el arma y la rastrilló y nos apuntó a todos para que le entreguemos las pertenencias, incluidos los clientes de la peluquería, nos procedieron a robar y luego se metió a la caja que estaba en la recepción procediendo a llevarse el dinero del trabajo del día, aproximadamente 150 dólares, ellos cogieron y abrieron la puerta principal, pero pudimos abrir cuando se fueron, y comencé a correr atrás de ellos, ellos salieron corriendo de la Av. Miguel H. Alcívar con dirección a la Av. de Las Américas, yo gritaba y corría detrás de ellos, comencé a correr detrás del más flaco gritando ladrón, algunos conductores ayudaron y luego apareció la policía y lo capturó  y se le encontraron los  celulares, entre ellos mi teléfono un Blackberry Pearl, un Nokia, un reloj, dinero, una llaves…” .- Habiendo sido llamado a Juicio por el delito tipificado y reprimido por el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal,  la fiscalía no se opone a que se admita el presente procedimiento por considerar que cumple con los presupuestos del artículo 369 y 370 del procedimiento penal; solicito se le imponga una pena de prisión de un año, el delito por el cual fue llamado a juicio se sanciona con una pena que va de  uno  a cinco años.- En este estado, por su parte la defensa del procesado  indica que hemos solicitado este procedimiento abreviado y hago conocer que mi patrocinado tiene cuatro meses de estar privado de su libertad, él ha estado presentándose, desconozco que se hicieron las certificaciones de su comparecencia esta defensa no se opone a la pena impuesta por el fiscal indica que ratifica lo afirmado en la solicitud presentada y solicita que se tome la declaración de su defendido. En su intervención el abogado defensor, expuso: Mi representado ha aceptado el hecho fáctico y acoge el procedimiento…”.- De acuerdo a lo indicado en el artículo 370 del cuerpo legal invocado  corresponde escuchar la declaración del procesado de Carlos Daniel Gray Gracia,  ecuatoriano, de 26 años de edad,  con cédula de ciudanía  No. 0930216809, de estado civil soltero, de , instrucción secundaria incompleta, de ocupación empleado y domiciliado en las calles Capitán Zaera 220 y García Goyena de esta ciudad de Guayaquil;  debidamente advertido de sus derechos y garantías, renunciando a su derecho a permanecer en silencio dice que la solicitud que tiene presentada la firmo libre y voluntariamente sin presiones de ninguna naturaleza, que admite el hecho factico que se le atribuye, que ha sido suficiente mente advertido por su defensor de las consecuencias de este procedimiento y que está dispuesto a aceptar la pena que se le imponga, además dijo  que pide disculpas a la sociedad.-  El señor fiscal solicita que como consecuencia de este procedimiento se la  imponga la pena mínima de un año. CUARTO.- La aplicación del Procedimiento Abreviado, es una fórmula totalmente nueva introducida en nuestro sistema procesal penal que busca soluciones rápidas, pero al mismo tiempo efectivas, a los conflictos penales originados en delitos de menor gravedad, con las que se consigue alcanzar algunas finalidades, tales como descongestionar el despacho judicial en Juzgados y Tribunales de Garantías Penales; hace posible la aplicación de la mediación directa y personal en el ámbito penal, limitándose a delitos reprimidos con prisión, mediación que deberá darse entre el representante de la Fiscalía y el procesado con su abogado defensor, sin desconocer los derechos del ofendido, si los hubiere  y dar una respuesta rápida y efectiva a la ciudadanía, que reclama por la demora de la administración de justicia y que es  una alternativa válida para el juzgamiento y sanción de los delitos menores y que se cumple respetando los principios de inmediación, oralidad, concentración, contradictoriedad y publicidad y las demás garantías contenidas en el debido proceso, y que pese a haber el procesado admitido el cometimiento del delito, se somete a la pena  acordada con la Fiscalía,- QUINTO.- La existencia de la infracción está comprobada conforme a derecho con la documentación que la fiscalía presenta en esta Audiencia: 5.1) La  denuncia presentada por Pedro Ignacio González Panchana,  la que se encuentra debidamente reconocida; 5.2)   El parte de aprehensión de Carlos Daniel Gray Gracia, suscrito por el Cbop. de Policía Jonathan Roldán Ayala Alvarez, en la que relata las circunstancias de la detención del procesado y se describen las  siguientes evidencias:  un celular marca BlackBerry color negro, un celular marca Nokia; 5.3) Informe de reconocimiento de evidencias suscrito por  el Sgos. de Policía Ramiro Boada Lima,  en el que se detallas: un teléfono celular BlackBerry color negro, con imei No. 355507024925575; un fono celular marca Nokia  color negro con imei 356404-02-192053-7. ; 5.4) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, practicado por el Sgos. de Policía Ramiro Boada Lima, en la avenida  H. Alcívar y Eleodoro Arboleda, Mz-301 SL9; en lo principal  describe al lugar de reconocimiento como una escena cerrada tomando en consideración la delegación recibida y el parte de aprehensión indicando que el robo,  había sido en el interior del Gabinete Mario Peluquería, adjunta tres fotografías; 5.5) Informe de investigaciones en el que constan los trabajos realizados, esto es:  reconocimiento de las evidencias físicas, entre ellas un teléfono Blackbery sustraído el día de los hechos  al denunciante y el otro uno marca Nokia, sustraído a  Mariana Segura Valle; las versiones de  Mirian Jaqueline Jama Lino y  Mariana Segura Valle, quienes relataron cómo sucedieron los hechos y expresaron reconocer al procesado como uno de los participantes;  y el reconocimiento del lugar de los hechos…” SEXTO: El procesado, al ser escuchado por el tribunal de conformidad con el mandato contenido el artículo 370 en concordancia con el Art. 143 del Procedimiento Penal,  ha reconocido su firma y rubrica estampada en la solicitud indicando que ha procedido de manera libre y voluntaria sin presiones de ninguna naturaleza, ha sido suficientemente advertido de las consecuencias de este procedimiento y que está dispuesto a aceptar la pena que este tribunal  le imponga a solicitud del señor fiscal. El delito que se le atribuye al justiciado en este caso el de los que la doctrina  conoce como delitos contra el patrimonio (Sustracción ilegítima realizada abiertamente y no necesariamente con violencia  (Edmund Mezger) El tipo fundamento de este hecho  consiste en el apoderamiento de una cosa mueble ajena . Este hecho es un apoderamiento de cosas, refiere el autor La característica del apoderamiento traspasa la simple intención de apoderarse, mediante sustracción, realizada con violencia  o amenaza. Por lo que señala; que al considerar como lo hace Binding  que el apoderamiento como característica objetiva de la apropiación de una cosa mueble  ajena se adecua al hurto. Por lo que se hace la distinción entre el hurto y el robo. “Robo, actuación de la intención de apoderarse  mediante sustracción realizada con violencia o amenaza, de una cosa mueble ajena…” (Derecho Penal Tomo II, Parte Especial .Edmund Mezger. Pág. 120 Editorial Valletta Ediciones. 2004- Argentina).- Por lo que analizada la teoría del caso presentada y el delito acusado esto es el delito que se encuentra tipificado en el Art. 550 del Código Penal, vigente a la fecha en que se cometió la infracción observamos que dispone: “Robo es el hurto con violencia contra personas o fuerza en las cosas. El que mediante violencias o amenazas  contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajera fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar  antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar su impunidad…”. El ilícito acusado se adecua al tipo penal por el cual la fiscalía acusa al procesado. Que el procesado actuó dolosamente, entendiéndose que “el sujeto debe saber qué es lo que hace  y conocer los elementos que caracterizan su acción como típica, así mismo no basta tener mero conocimiento  de los elementos objetivos del tipo, es necesario además querer realizarlos…Estas exigencias como el saber y el querer  comprende el requerimiento  intelectual y constituye la realización del plan, que es la esencia misma del dolo, consecuentemente un resultado dolosamente realizado…” (La Valoración  y Motivación de la Prueba. Miguel Pizarro Guerrero. Pág.  60. Editorial Grijley. Lima. 2017), por lo que se ha probado que  el procesado  actuó con voluntad y conciencia, al no haberse conocido que al momento de cometer la infracción padecía de algún trastorno que implique inimputabilidad, tampoco se ha probado que haya sido obligado a cometerla como lo refiere el Art. 32. 1; 29 y 24 del actual Código Orgánico Integral Penal, que por principio de favorabilidad se aplica.- Se consideran que su participación es en calidad de autor como lo señala el Art. 42 del Código Penal, esto es “ Se reputan autores , los que han perpetrado la infracción, sea de una manera  directa  e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito…”.- Por lo que se considera que el procesado adecuado su conducta a lo tipificado y reprimido en el Art. 550 en concordancia con el Art. 551  con las agravantes del Art. 552 numeral segundo; en el grado de autor, conforme lo determina el Art. 42 ibídem.: sin embargo al haber sido llamado a juicio con la primera parte del Art. 551 segunda parte , en aplicación del Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial  que dispone “…Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia , servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”.; en concordancia con lo que dispone la última parte del numeral 3 del Art. 76 “Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente  y con observancia del trámite propio de cada procedimiento, habiendo acordado las partes procesales la aplicación de este procedimiento atendiendo  el  principio de oportunidad y Art. 195 de la Constitución de la República  se acoge la petición fiscal de imponer la pena solicitada en concordancia con lo que dispone el Art. 370 , quinto inciso del Código de Procedimiento Penal.- Se deja constancia que el procesado al momento se encuentra cumpliendo pena por otra causa penal (así lo ha expuesto), por lo que se solicita prontuario penitenciario a la brevedad posible.-  SEPTIMO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con el Art. 312 del Código de Procedimiento Penal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara admisible el procedimiento abreviado  solicitado por Carlos Daniel Gray Gracia,  ecuatoriano, de 26 años de edad,  con cédula de ciudanía  No. 0930216809, de estado civil soltero, de , instrucción secundaria incompleta, de ocupación empleado y domiciliado en las calles Capitán Zaera 220 y García Goyena de esta ciudad de Guayaquil,  por ajustarse a los requisitos del artículo 369  y 370 del Código de Procedimiento Penal, resuelve declararlo culpable de los cargos que le imputa la fiscalía y acoge la petición fiscal de  aplicarle la pena PRIVATIVA DE LIBERTAD de UN AÑO, por haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el  Art. 550, 551 primera parte del Código Penal en calidad de autor como lo tipifica el Art. 42 del Código Penal.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de  Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1 y/o Zonal 8,  a fin de que cumpla la pena impuesta, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado privado de su libertad.- Remítase oficio al señor al Director del Centro de Privación de  Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1 y/o Zonal 8 a fin de que remitan prontuario penitenciario del procesado Carlos Daniel Gray Gracia, hasta dentro de 72 horas de recibido el presente oficio (que se ordena remitir).- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  Agréguese el escrito presentado por el acusado Carlos Daniel Gray Gracia, atendiendo lo solicitado y  como se encuentra   privado de su libertad, se ordena, que la actuaria del despacho siente razón del tiempo que ha permanecido privado de su libertad el referido procesado por la presente causa.- Considérese el correo electrónico ab.ericksilva1991qoutlook.ec que señala para sus notificaciones, debiendo en lo posterior señalar casilla judicial electrónica.- PUBLÌQUESE Y NOTIFÌQUESE.-