EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: investigación previa  No. 09288-2015-01200
Lugar y Fecha de realización: 04 DE SEPTIEMBRE  DEL 2015
Hora: 10h:30
Presunta Infracción: ART. 189 ROBO, INC 2      
Juez:  DR. MEJIA BERRONES MARIO MARCELO - JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN MILAGRO. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
                               Partes Procesales:
                               Fiscal: AB.  CALIZ ROMERO MARDOQUEO SALUSTIO
                                   CASILLA JUDICIAL: calizm@fiscalia.gob.eC
                              VICTIMA: MURILLO MORA CIRO ANATOLIO
                              Procesado/s: BARREIRO ALCÍVAR JOSÉ DANIEL; ARIAS ORTIZ  FAUSTO DAVID
                             Abogado defensor: SEMPER CARRION WILLIAM
                            Casilla judicial: 136, correo: wsemper@defensoria publica.gob.ec
                            Agentes de policía: GUERRERO BARRERA GERMAN (no vino) ORDOÑEZ PAZMIÑO pepe                                                           FRANKLIN, MORAN VARAS JEFERSON jason, MOPOSITA MILAN MIGUEL (no vino).
                       TESTIMONIO AGENTE DE POLICIA: CORDOVA NARVAEZ ANGEL ORLIDAN
Perito: CPTN. CONTRERAS ROMERO MARTIN STALIN
 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros

Se procede a constatar la presencia de las partes. Cumplido este requisito se declara instalada la audiencia, la misma que se realizara por los principios de oralidad, concentración y contradicción. Se hace conocer a los  procesados señores Barreiro Alcívar José Daniel; Arias Ortiz David fausto, sus derechos y garantías de conformidad art. 640 numeral 1 COIP, este procedimiento concentra todas las etapas del juicio en una sola audiencia antes de concederle la palabra al señor defensor se da a conocer la comunicación recibida el día de hoy por parte de la fiscalía en cuanto a los nombres correctos del ciudadano Arias Ortiz Fausto David y no Barreiro Alcívar David Fausto, en tal virtud se concede la palabra al abg. William Semper Carrión - defensor público de los señores Barreiro Alcívar José Daniel; Arias Ortiz   David Fausto, manifestando que, existe una violación al procedimiento en relación que fueron detenidos ilegalmente,  no se le encontró ninguna evidencia al memento de detenerlos, es ahí la violación. Luego el señor fiscal manifiesta que no se ha observado vicios, ni cuestiones de procedibilidad que afecten la validez del proceso.
En tal virtud el suscrito juez manifiesta  que no han existido vicios que pudieran afectar la validez del proceso se declara valido. en el oficio  que se hace conocer de los nombres correctos, ciudadano Arias Ortiz   fausto David  de conformidad del art. 130 COFJ num. 8 constituiría un vicio formal que el juzgador puede subsanar. Conste en acta el nombre correcto del ciudadano Fausto David Arias Ortiz.
Se concede la palabra al agente fiscal quien procede a exponer de su investigación con su fundamentación jurídica  de los procesados , quienes fueron debidamente reconocidos por las víctimas, hace mención al parte de detención que consta dentro del proceso, los informes que se detallan como evidencia , versión de la víctima, versiones de los procesados,  y que el delito se cometió con violencia al utilizar arma de fuego, consta el reconocimiento del lugar de los hechos y las evidencias, diligencias con las que la fiscalía justifica que los procesados anteriormente señalados,  son responsables de la conducta establecida en el inciso 2do.art. 189  del COIP, robo con fuerza en las cosas en calidad de autores. 
El ab. de la defensa impugna el dictamen en razón que el  cometimiento de los hechos son contrarios, la detención  es ilegal porque no le encontraron dinero, en ningún momento lo han encontrado delinquiendo, no lo encuentran con evidencias, no estaban dentro de la casa, la única evidencia son las 2 bicicletas en las cuales se movilizaban. La defensa  solicita el sobreseimiento definitivo de los ciudadanos Barreiro Alcívar José Daniel; Arias Ortiz  Fausto David.
El señor juez determina que se desprende presunciones graves y fundadas, así como la participación de los procesados, se da paso a la fase de juzgamiento
Sgos. Ordoñez Pazmiño franklin.- voy a cumplir 20 años, es mi firma, el informe es de mi autoría, me ratifico en el contenido del parte policial, habían unas personas con hacha y machete, que tenían acorralados a ciudadanos,  los ciudadanos se los saco por el mismo sitio por donde entraron, eran más de dos personas estaban en la vivienda los cuales escaparon. no se encontró en poder de los ciudadanos ningún  tipo de objetos como pata cabra o fierro, ni  cantidad económica,  no presencio el robo, las evidencias son dos bicicletas 
Cabo.- Moran Varas Jefferson Jason.-me afirmo y me ratifico, se divisó que 2 personas salieron del lugar, uno llevaba un bolso. Los moradores los querían linchar,  no presencio el presunto robo,  no  encontré algún tipo de herramienta arma o 500 dólares.
Cptn. Contreras Romero Martin Stalin.- si es mi firma, si es mi informe y me ratifico en el contenido del informe, el día 20 de agosto me traslade al sector del recinto progreso y se accede por la vía a Barcelona, un vecino me manifestó que la vivienda era del señor  ciro anatolio murillo mor, se reconoció el lugar de la evidencias que eran dos bicicletas.
Córdova Narváez Ángel Orlidan.- me ratifico en el informe, se constató el reconocimiento del lugar de los hechos y el señor dijo que su vivienda habria sido objeto de robo. la ventana se encontraba forjada. me entreviste con una personas tres moradores. el cuidadano fausto david si registra antecedentes. 

procesado/s: Arias Ortiz Fausto David.- don severo no iba dar un trabajo, al regreso unos señores nos detiene, nos llevaron a una casa vacía donde la casa no tenía nada, nos llevaron, nos amarraron, nos encuentran dinero, nos están haciendo algo que no hemos hecho
Barreiro Alcívar José Daniel.- nos regresábamos para acá y el populacho nos detiene y nos amarraron, nos encontrábamos  afuera y de allí nos llevan a esa casa, solamente la bicicleta nos encuentran. Me dedico al trabajo de construcción, no puse resistencia a los policías.
En el alegato final el sr. fiscal manifiesta que encuentra elementos de convicción suficientes,  la fiscalía ha logrado establecer el objetivo de la prueba, ha justificado con las versiones la existencia de la infracción,  que los adecua art. 189inc2 del COIP en  el delito de robo con fuerza en las cosas de los ciudadanos  señores Barreiro Alcívar José Daniel; Arias Ortiz   Fausto David.
El ab. Defensor manifiesta que   fueron detenidos sin razón alguna, las personas no han comparecido a esta audiencia donde tiene que resaltarse las pruebas, el señor Ordoñez Pazmiño dice que no encontraron ninguna evidencia de dinero o herramienta. Hay que rescatar un acto discriminatorio por decir que ya tenían antecedentes. No le encontraron ninguna evidencia, la defensa por esa razón no se sometió al procediendo abreviado. Se solicita  se confirme el estado de inocencia. 

Resolución del juez: 

Por cuanto no se ha comprobado la materialidad de la Infracción del robo tipificado en el art. 189 inc. 2do del COIP,  toda vez que no se ha actuado prueba que permita establecer la sustracción del dinero supuestamente existente en el domicilio de la víctima no se cumple con los elementos del tipo penal con el elemento  de referido tipo penal, razón por la cual se ratifica el estado de inocencia de los señores  Barreiro Alcívar José Daniel; Arias Ortiz Fausto David por lo que se ordena su inmediata libertad, gírese la boleta constitucional de excarcelación. Ofíciese a las autoridades correspondientes,  hasta aquí la resolución, las partes quedan notificadas de manera oral.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Italo Sandoval Mejía
Secretario Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro