VISTOS: A fojas 13 comparece el ciudadano MARCELO BOLÍVAR HERRERA SÁNCHEZ, interponiendo demanda de Recusación contra la Señora Dra. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Albán Borja, de Guayaquil, anotando que ha adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art 288 del Código de Procedimiento Civil y  Art 856, numeral 10 del Código de Procedimiento Civil, solicitando que sea separada  del conocimiento de la causa signada con el No. 09286-2015-04799. Para ello el suscrito Juez Avoco conocimiento  de la presente causa de Recusación y se la acepto  al  trámite y  se puso a conocimiento de la Jueza demandada para que emita el informe que dispone el Art. 872 del Código de Procedimiento Civil, mismo que como no se encuentra basado en hechos justificables, se dispone en los términos del Art. 874 el cual dispone que debe pasarse a resolver “sin ninguna otra sustanciación” para hacerlo se considera: PRIMERO.- VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- De conformidad al Art. 863 del Código de Procedimiento Civil, esta Juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa que ha recaído en este despacho por el sorteo reglamentario. TERCERO: CAUSAL DE RECUSACIÓN INVOCADA.- El ciudadano MARCELO BOLÍVAR HERRERA SÁNCHEZ, invoca como causal de recusación la prevista en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, que textualmente establece “…10.- No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley…”.  CUARTO.- ANTECEDENTES DE LA DEMANDA.- El ciudadano MARCELO BOLÍVAR HERRERA SÁNCHEZ, alega que:  “Por los razonamientos jurídicos - constitucionales netamente valederos presenté otro memorial de fecha 09 de diciembre del 2015, a las 15H33, en el que he solicitado la Prescripción de la Acción Penal. Evidentemente este escrito también ha caído en el sueño de los Justos. Independientemente de las transgresiones a las normas y a las garantías básicas establecidas en la Constitución y las Leyes de la República, al derecho a la defensa, al debido proceso, a la tutela judicial efectiva, a la Seguridad jurídica, lo cierto es que la Jueza accionada ha incurrido en las causal de recusación determinada en el numeral 10) del Art.856 del Código de Procedimiento Civil, pues, al no haber atendido el escrito del 03 de diciembre del 2015, desde el cual han transcurrido 19 días, ni el escrito de fecha 04 de diciembre del 2015, desde el cual han transcurrido 18 días, y menos el escrito del 09 de diciembre del 2015, desde el cual han transcurrido 13 días, es decir que la Jueza de manera reiterada ha incurrido en demora en la sustanciación de la referida causa, y por obvias razones debe ser separada definitivamente del conocimiento de la misma. Judicialmente puedo decir que no existo. He sido ignorado y mis súplicas procesales no han servido de nada, pero queda en claro que se han rebasado los límites legales de sustanciación, pues se supone que los autos se dictan en tres días y para que se incurra en demora es el triplo, es decir un máximo de nueve días, que hace rato se han vencido. Y fundamentos de Derecho: Se encuentra contemplados en los Arts.288 y numeral 10) del Art.856 del Código de Procedimiento Civil, pues la Jueza o Juez se encuentra en mora en su obligación de dictar el decreto por más del tiempo señalado en la Ley.”. Con esos antecedentes y fundamentados en el numeral 10 del Art. del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, comparecen ante el suscrito y presentan Recusación contra  la Dra. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Albán Borja de Guayaquil.  QUINTO : ANTECEDENTES DEL INFORME EMITIDO POR LA JUEZA.- La Dra. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Albán Borja de Guayaquil, al emitir el informe de acuerdo al Art. 872 del Código de Procedimiento Civil, se opone a la demanda de recusación, alegando que: “…Los fundamentos de hecho presentados por el actor en la presente causa, se refieren a que presentó escritos los días 3, 4, 9 de diciembre de 2015 y que no han sido proveídos dentro del plazo legal: el día 4 de diciembre de 2015, que presentó el primer escrito me encontraba de turno y fue recibido por la señora Secretaria Abogada Nelly Vera Yagual el día 4 de diciembre. El escrito presentado el día 4 de diciembre de 2015, fue recibido por la señora Secretaria Abogada Nelly Vera Yagual el día 7 de diciembre. El escrito presentado el 9 de diciembre de 2015, fue recibido por la señora Secretaria Abogada Nelly Vera Yagual el día 10 de diciembre.   Señor Juez, conocedor del nuevo modelo de gestión, los jueces no tenemos conocimiento de los escritos presentados por los sujetos procesales hasta que sean puestos al despacho y tener el tiempo necesario para poder proveerlos, como en el presente caso, el 31 de diciembre de 2015 a las 10H35 dicté la providencia que acompaño como ANEXO No. 1 fueron proveídos los escritos presentados.- y  solicito a usted señor Juez, por existir suficientes fundamentos, se sirva declarar SIN LUGAR la demanda de Recusación presentada en mi contra, teniendo presente el artículo 26 del Código Orgánico de la Función Judicial.”; SEXTO: APORTES DOCTRINARIOS CON RESPECTO A LA RECUSACIÓN.- La recusación es una institución jurídica procesal civil que ha sido creada por el legislador con el objetivo que las partes de un proceso tengan el derecho de tachar la imparcialidad del Juez, en un juicio sencillo y especial.  El juicio de recusación por su naturaleza se constituye en un juicio incidental respecto del principal, promovido con el fin de facilitar a las partes procesales conseguir separar del conocimiento de la causa principal, al juez o magistrado…”, siempre y cuando  la demanda de recusación verse sobre alguna falta  como lo describe el Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, en el caso que nos ocupa, tal como consta en la demanda de recusación, el ciudadano MARCELO BOLÍVAR HERRERA SÁNCHEZ, manifiesta que la Jueza recusada ha incurrido en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, esto es, No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley, el Art. 288 del Código de Procedimiento Civil establecen los términos para dictar sentencias, autos y decretos,  se observa que según consta de las actividades desarrolladas  adjunto y que arroja el sistema judicial SATJE, se han desarrollado las actividades de manera secuencial, y sin dilaciones, por lo tanto el suscrito considera que cuando ponen en conocimiento del Juez el escrito físicamente es cuando se puede atender el mismo, ya que si sólo nos basamos en las fechas de presentación estaríamos frente ante una realidad procesal distinta, dado el nuevo modelo de gestión donde se pueden presentar escritos en las diferentes ventanillas universales de cualquier Unidad Judicial. Cabe anotar que un asunto incidental es aquel que sin repercutir sobre la decisión del fondo del pleito resuelve un punto del proceso con alcance definitivo, pero sin impedir su prosecución. En tal sentido, como ya se lo ha expresado, en el juicio de recusación, lo que está en juego o se pone en duda, son las causales establecidas en el Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, y no se decide sobre derechos de las partes, por lo tanto y respecto a lo actuado dentro del juicio principal, debe quedar  claramente  establecido que el Art. 123 del Código Orgánico de la Función Judicial estatuye que: “La independencia externa e interna de la Función Judicial.- Los Jueces y Juezas, fiscales y defensores, están sometidos únicamente a la Constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos y la Ley…Las providencias judiciales dictadas dentro de los juicios, cualquiera sea su naturaleza, solo pueden ser revisadas a través de los mecanismos de impugnación ordinarios y extraordinarios establecidos en la Ley….”, en tal sentido y respecto a lo que alegan en la demanda de recusación, así como del escrito presentado con fecha 3, 4, 9 de diciembre de 2015  respecto a la falta de despacho, se establece en qué fecha se pone en conocimiento de la jueza recusada, así como lo manifestado por la misma Dra. Manrique, con lo cual está claramente establecido que la Dra. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Albán Borja de Guayaquil, ha sustanciado el expediente  No.09286-2015-04799, tal cual se lo han puesto a su conocimiento, por lo tanto mal podría el suscrito dar lugar al apartamiento de la jueza del conocimiento del proceso, puesto que  tiene que haberse corroborado que la magistrada ha incurrido en la demora en el despacho de la causa citada. Por el contrario, del informe presentado y la documentación adjunta, denota que el expediente ha sido sustanciado tal como lo establece la Ley, tomando en cuenta la carga procesal y laboral a la que están sometidos los funcionarios judiciales. En tal sentido la causal prevista en el numeral 10 del Art. Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, tiene que ser analizada desde el punto de vista objetivo a la realidad procesal, será procedente un reclamo por no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley, cuando la autoridad administrativa hubiere dejado vencer los plazos fijados y en caso de no existir éstos, si hubiere transcurrido un plazo que excediere de lo razonable, sin emitir el dictamen o la resolución de mero trámite o de fondo que requiera el interesado, lo que no ha sucedido en la especie. SÉPTIMO: Con la valoración de la prueba, el análisis doctrinario y con las constancias procesales que constan en esta judicatura que para que se alegue que un Juez o Jueza se encuentra inmerso en una causa de recusación, como la alegada en este juicio (10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil) debe comprobarse que concurre esta causa, en el expediente  signado con el No. 09286-2015-04799, el requerimiento hecho por la recusante no pudo ser atendido por cuanto en el mismo tiempo que se le hace saber dicha petición se le hace conocer que se le ha presentado una recusación en su contra, entonces como podría dar atención a ese escrito si no lo pusieron a tiempo en su despacho, tal como consta del informe de la jueza, por lo tanto y por todo lo expuesto y analizado, no habiendo motivo de asumir que ha habido retraso o mora en el despacho de la misma por parte de la Dra. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Albán Borja de Guayaquil; a criterio de este Juzgador, y por todas las consideraciones expuestas y constantes del presente expediente como JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar a la demanda de recusación, disponiendo que la Dra. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, Alban Borja de Guayaquil, continúe en el conocimiento de la causa. En aplicación al Art. 876 del Código de Procedimiento Civil, se les impone a MARCELO BOLÍVAR HERRERA SÁNCHEZ, la multa de cuatro dólares que deberá depositarlas  en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- Intervenga la Abg. Elvia ayora n su calidad de Secretaria del despacho, quien deberá cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Forme parte del expediente el escrito presentado por el accionante  concedase las copias que solicita en su escrito.- -NOTIFÍQUESE, Y CÚMPLASE.