VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 10 de diciembre del  2015, por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos YUNGAN MENDOZA VICTOR MAURICIO y RIVADENEIRA GONZALEZ EDUARDO ENRIQUE, como posibles responsables del delito que tipifica y reprime el artículo 283 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal.  Siendo el delito por el que se instruyó al  procesado, una de las infracciones determinadas contra la eficiente administración pública, y que realmente afecta a los intereses del Estado, se debe dejar sentado que no se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito acorde el art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal,  en aplicación a la norma prevista en el artículo 592 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento ordinario.- La audiencia Evaluatoria y Preparatoria de Juicio fue instalada el día 25 de febrero de 2016, en la cual se solicita que la presente causa se la someta al Procedimiento Abreviado motivo por el cual se convoca para el 11 de febrero de 2016, a las 10h00; para que se lleve a efecto la audiencia como efectivamente se practicó, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia reducida a escrito para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, tiene la competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150;  224 y 225  del Código Orgánico de la Función Judicial; 635 del Código Orgánico Integral Penal, y la resolución N° 155-2015.dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia y consta en el Acta de Audiencia y el audio..(..).. TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: A los procesados se los identificó con los siguientes nombre y apellidos: YUNGAN MENDOZA VICTOR MAURICIO de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0923366652, de ocupación vendedor de periódicos, domiciliado antes de su detención en la Cdla. El Paraíso, de esta ciudad de Milagro; el siguiente procesado se identificó con el nombre de: RIVADENEIRA GONZALEZ EDUARDO ENRIQUE de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No.0922876487,  de ocupación reciclador, domiciliado antes de su detención en la Cdla. La Lolita calle Santa Rosa de esta ciudad de Milagro. CUARTO.- DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Comparecieron a la Audiencia de Procedimiento Abreviado el señor Fiscal del Guayas Dr. Moreno Gonzalez Arturo; los procesados YUNGAN MENDOZA VICTOR MAURICIO y RIVADENEIRA GONZALEZ EDUARDO ENRIQUE acompañados de su abogado defensor Molina Pinargote Luis Fernando. Previo al inicio del juzgamiento se informó a los procesados sobre los derechos y garantías que contiene la Constitución de la República así, que tenían derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito juzgador, que para su comparecencia tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba acompañado de su abogado defensor antes mencionado, que tenían derecho a guardar silencio, a no autoincrimarse, que su testimonio era un medio de defensa y prueba a su favor. El señor Fiscal solicitó de manera oral la aplicación del procedimiento abreviado, manifestando que había acordado previamente dicho mecanismo con los procesados YUNGAN MENDOZA VICTOR MAURICIO y RIVADENEIRA GONZALEZ EDUARDO ENRIQUE y su abogado, particular que fue corroborado por su defensor; en tal virtud, el suscrito Juez, con fundamento en lo dispuesto en los principios de concentración, contradicción, dispositivo, simplificación, celeridad, eficacia, economía procesal y mínima intervención contemplados en los artículos 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República; y, constatado el cumplimiento del requisito sine qua non para la admisibilidad del procedimiento abreviado, contemplado en el artículo 635 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad de hasta diez años y verificado que el delito por el cual fiscalía formuló cargos en la audiencia de flagrancia se encuentra dentro de ese parámetro de tiempo, se dio paso a la discusión sobre la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO para el ciudadano YUNGAN MENDOZA VICTOR MAURICIO, para lo cual se concedió en primer término la palabra al señor Fiscal quien presentó los hechos de su investigación con la respectiva fundamentación jurídica y sugirió la pena de  seis meses de pena privativa de libertad, señalando que el tipo penal es el contemplado en el artículo 283 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; acto seguido el ciudadano YUNGAN MENDOZA VICTOR MAURICIO, de viva voz expresó su voluntariedad para la aplicación del procedimiento abreviado, previo habérsele inteligenciado sobre los efectos de la aplicación de dicha institución jurídica, así mismo consintió en la aplicación del referido procedimiento y admitió el hecho atribuido por parte de Fiscalía; su abogado acreditó que su defendido prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. En igual forma se concede la palabra al señor Fiscal para que se refiera al siguiente procesado quien presentó los hechos de su investigación con la respectiva fundamentación jurídica y sugirió la pena de  seis meses de pena privativa de libertad, señalando que el tipo penal es el contemplado en el artículo 283 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; acto seguido el ciudadano RIVADENEIRA GONZALEZ EDUARDO ENRIQUE, de viva voz expresó su voluntariedad para la aplicación del procedimiento abreviado, previo habérsele inteligenciado sobre los efectos de la aplicación de dicha institución jurídica, así mismo consintió en la aplicación del referido procedimiento y admitió el hecho atribuido por parte de Fiscalía; su abogado acreditó que su defendido prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, el asegurarse que, de los recaudos procesales que atenta la naturaleza del proceso abreviado se convierten en prueba, conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto. Sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como acto típico y antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, los procesados YUNGAN MENDOZA VICTOR MAURICIO y RIVADENEIRA GONZALEZ EDUARDO ENRIQUE, son personas natural, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, es calificado como ataque o resistencia, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito los agentes de la fuerza pública o agentes de policía cuando están obrando en ejecución de las leyes, o de las ordenes o reglamentos de la autoridad pública. c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de ATAQUE O RESISTENCIA, puede ser afectación a la eficiente administración pública. En el caso que nos ocupa, el objeto del tipo constituyen el ataque y resistencia a la labor policial, cuya existencia procesal se demostró con: El informe policial de fecha 30 de diciembre del 2015, suscrito por el Cbop. de Policía Alex Ronquillo Goyes, en dicho informe se encuentra el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia donde en su parte relevante ilustra con fotografías la existencia del lugar e indica la dirección exacta donde se encontraban los procesados, esto fue en las calles Atahualpa y Manta. Se pudo verificar que en la Mecánica Automotriz del cuartel de la policía de esta ciudad de Milagro se encuentra el Vehículo marca Chevrolet Dimax doble cabina de numero 2472, en el cual se puede apreciar que el vidrio posterior derecho fue trizado y que actualmente se encuentra cubierto con un plástico de color negro. Se adjunta el parte policial donde se informa sobre la aprehensión de los procesados. Las versiones de los agentes aprehensores. Las versiones de los procesados.-Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “atacar y resistir”, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal, respecto de lo cual. Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento de los elementos constitutivos del tipo objetivo, en relación a los procesados YUNGAN MENDOZA VICTOR MAURICIO y RIVADENEIRA GONZALEZ EDUARDO ENRIQUE, se encuentra comprobado ya que los mismos han aceptado el acto a ellos atribuido, de lo que se desprende su conocimiento de los elementos del tipo objetivo; b) Voluntad, que también se revela cuando los procesados YUNGAN MENDOZA VICTOR MAURICIO y RIVADENEIRA GONZALEZ EDUARDO ENRIQUE, aceptan el acto de lo cual se desprende el elemento volitivo del dolo, con  que actuaron los procesados el día de los hechos, que acredita que los mismos no fueron perpetrados al azar, sino que obedecían a su conocimiento y voluntad final de realizarlos; con lo que una vez probados estos elementos el suscrito juzgador arriba al convencimiento de que la categoría dogmática de la tipicidad con relación a este procesado se encuentra probada. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD.- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis: A) Antijuricidad formal (desvalor de acción), debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal). En el caso, los procesados YUNGAN MENDOZA VICTOR MAURICIO y RIVADENEIRA GONZALEZ EDUARDO ENRIQUE, no han demostrado encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación. Antijuricidad material (desvalor de resultado), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal. En el caso, los procesados no han desvirtuado la  producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido, puesto que, efectivamente se resistieron a la labor policial y atacaron con insultos e incluso lanzaron piedras a los agentes del orden para evitar ser aprehendidos, ya estando en el interior del vehículo han procedido a dar con la cabeza y fuertes patazos al vehículo de la unidad policial produciéndose la ruptura del vidrio dándose a la fuga con las esposas puestas logrando interceptarlo más adelante. manifestándose de esta manera la lesión del bien jurídico que la ley penal protege, que en este caso se constituye contra la eficiente administración publica, con lo cual se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad de los acusados como juicio de reproche.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD, como juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, los procesados YUNGAN MENDOZA VICTOR MAURICIO y RIVADENEIRA GONZALEZ EDUARDO ENRIQUE, no demostraron ser inimputables frente al Derecho Penal. En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, se desprende del hecho de que los procesados actuaron con pleno conocimiento de causa; tampoco alegaron ni comprobaron haber obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible y es evidente que, en el caso que nos ocupa, si le era exigible otra conducta, esto era la de no atacar y resistirse a la labor policial, el obrar conforme a la ley y con respeto al derecho en función del orden público, lo cual no lo realizaron, lo que determina el reproche social de su conducta; por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la existencia del delito. SEXTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS, probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo de los procesados YUNGAN MENDOZA VICTOR MAURICIO y RIVADENEIRA GONZALEZ EDUARDO ENRIQUE, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, los procesados YUNGAN MENDOZA VICTOR MAURICIO y RIVADENEIRA GONZALEZ EDUARDO ENRIQUE, tuvieron el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado,  mismo que fue ampliamente previsto y querido por los procesados.- SEPTIMO.- DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que existen elementos de convicción suficientes, que con la aceptación expresa de los procesados alcanzan la calidad de prueba, generando convencimiento de que está comprobada la existencia de la infracción y su responsabilidad, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 635, 636, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez dicta sentencia CONDENATORIA en contra del ciudadano YUNGAN MENDOZA VICTOR MAURICIO de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0923366652, de ocupación vendedor de periódicos, domiciliado antes de su detención en la Cdla. El Paraíso, de esta ciudad de Milagro; por ser AUTOR DIRECTO del delito de ATAQUE O RESISTENCIA tipificado y sancionado en el artículo 283 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que conforme a lo solicitado por el señor fiscal de la causa se le condena a SEIS MESES de pena privativa de libertad que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil; de conformidad con el artículo 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se le impone una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. En cuanto a la reparación integral se le impone la cantidad de  cien dólares (100)  que servirán para la compra del vidrio que fue trizado y que corresponde al vehículo patrullero marca Dimax de placas 2472 de la Policía Nacional.- De igual forma se dicta sentencia CONDENATORIA en contra del ciudadano: RIVADENEIRA GONZALEZ EDUARDO ENRIQUE de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No.0922876487,  de ocupación reciclador, domiciliado antes de su detención en la Cdla. La Lolita calle Santa Rosa de esta ciudad de Milagro.- por ser AUTOR DIRECTO del delito de ATAQUE O RESISTENCIA tipificado y sancionado en el artículo 283 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que conforme a lo solicitado por el señor fiscal de la causa se le condena a SEIS MESES de pena privativa de libertad que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil; de conformidad con el artículo 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se le impone una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. En cuanto a la reparación integral se le impone la cantidad de  cien dólares (100)  que servirán para la compra del vidrio que fue trizado y que corresponde al vehículo patrullero marca Dimax de placas 2472 de la Policía Nacional.(..). Una vez ejecutoriada la sentencia en caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014. Para garantizar el cumplimiento de la multa impuesta conforme al artículo 619 numeral 4 del COIP. Se dispone la prohibición de enajenar de sus bienes y retención de los fondos que mantengan los sentenciados en el sistema financiero nacional hasta por un monto de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes a través de secretaría.- El señor actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo.- Actúe el abogado Joffre Borja Cardenas en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal Notifíquese y cúmplase. 