EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02977
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de julio del 2016
Hora: 16h55		
Presunta Infracción: Contravención penal Hurto
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: NO INTERVIENE
Casilla judicial: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Abogado: MARIN CHACÓN JULIO ARMANDO  
Procesado:   LEMA JACAMANIJOY PAUL MARCELO
Traductores:
Otros: 
PPNN: PAZMIÑO MONAR JUAN CARLOS.- En el terminal terrestre nos comunicaron los señores guardias de la fundación terminal terrestre q lo tenían detenido porque supuestamente había sustraído un monedero a una señora, la misma que  nos acompañó a flagrancia para poner la denuncia, yo no observe el hecho, no tengo ninguna evidencia física, solamente consta la denuncia de la persona afectada, la denunciante no está presente porque ella es de playas.     


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

APREHENDIDO: estaba en el terminal terrestre a la señora le habían robado la cartera y como yo estaba a lado dijeron que era yo pero a mí no me encontraron nada, ella luego tenía su cartera en su poder, yo soy sustento de mis hijos y mujer. 

DEFENSOR: mi defendido ha manifestado que nunca se sustrajo la cartera de la señora denunciante, ningún monedero, así lo corrobora el parte de detención no le encuentran evidencia alguna, la denunciante debería estar aquí y no lo está, los policías no vieron nada del hecho en razón de ello solicito ordene la libertad de mi patrocinado puesto que no ha incurrido en la contravención además q tiene 2 niños y pongo a la vista sus 2 partidas de nacimiento.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Desarrollada esta audiencia por contravención de hurto se ha escuchado al detenido a su abogado y al agente  de la policía nacional, consta el acta de audiencia de flagrancia donde la jueza se inhibe por ser una contravención, para resolver su situación jurídica el señor agente ha manifestado que a él se le acercó un guardia de la fundación terminal terrestre y realizó el parte puso el mismo al fiscal de turno y la jueza de turno se inhibió por ser contravención, el manifestó que no ha visto el hecho y el guardia solo le entregó al detenido y a la denunciante , la cual no está presente y no consta tampoco evidencia física, el detenido manifestó que el no sustrajo el monedero que habían otras personas, por no existir el testimonio de la denunciante que pueda acusar al detenido tampoco haber evidencia alguna es decir el monedero ni hay peritaje, el suscrito no cuenta con prueba alguna para establecer la responsabilidad ni la existencia material de la infracción por lo que por no haberse probado la existencia material de la infracción ni la responsabilidad del detenido se declara el estado de inocencia de LEMA JACAMANIJOY PAUL MARCELO y como se encuentra detenido se ordena su libertad, se ordena oficiarse a la autoridad competente a fin de q lo ponga en libertad por declarase su estado de inocencia.    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO 