VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, el día 15 de julio del 2016 ( 16h00-24h00), me correspondió conocer el Parte de Aprehensión suscrito por  el Cbop. de Policía Nacional Juan Carlos Pazmiño Monar,  respecto de la detención de Paul Marcelo Lema Jacamanijoy, ocurrida el 14 de julio del 2016, a las 18h00, en el interior del  Terminal Terrestre de Guayaquil, por contravención de hurto. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito ratificó el estado de inocencia  del detenido, por lo que  correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) La Resolución de  la Abg. Mónica Caicedo Leones, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por la cual se inhibió  de conocer la causa por no ser competente por tratarse de una contravención tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.  b)  El testimonio   del  Cbop. de Policía  Nacional, Juan Carlos Pazmiño Monar, quien expresó en lo principal:  En el Terminal Terrestre,  a eso de las 18h00, fuimos comunicados por los guardias de la Fundación del Terminal Terrestre, quienes ya tenían al ciudadano detenido porque supuestamente se había sustraído un monedero a una señora, quien se encontraba presente y una vez que indicó lo que había sucedido nos acompañó hasta la Fiscalía para presentar su denuncia. A las preguntas del suscrito si observó  el hecho? R: No. P: Consta alguna evidencia física en el parte detención? R: Ninguna, solo como consta en la denuncia de la persona afectada. P: La denunciante se encuentra presente en esta audiencia? R: No, en vista del tiempo, ella  es  de la ciudad de Playas. b) El testimonio de Paul Marcelo Lema Jacamanijoy, quien manifestó principalmente: Me encontraba en el Terminal Terrestre, porque me iba a ir a Yaguachi, subí en el ascensor, subimos como ocho personas y le habían sustraído la cartera a la señora, pero yo estaba un poco más acá, a lo que estoy saliendo los señores guardias me cogen que a la señora le habían robado la cartera, a mí no me encontraron nada, de ahí la señora había dicho que le había cogido, cuando ya me  estaba yendo a mi destino, pero ella ya había  tenido la cartera en su poder. c) El Abg.  Julio Armando Marín Chacón, defensor del detenido, expresó en lo principal: Usted ha escuchado a mi patrocinado que él en ningún momento se ha sustraído la cartera de la señora  denunciante y así lo corrobora el parte de  detención, no le encuentran a mi patrocinado ningún evidencia. La denunciante debería estar aquí, el Policía que dio su versión no ha visto nada, por lo que en razón de ello, solicito ordene su inmediata libertad ya que no ha incurrido en la contravención que tipifica el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Mi patrocinado tiene dos niños y le pongo  a la vista la partida de nacimiento. d) El Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, que trata del procedimiento expedito de contravenciones penales, en el No. 6, prescribe: “ Si una persona  es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o el juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia”. El No. 9 del Art. 642, ibídem, estipula: “ La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia”.   El  Art. 489 del cuerpo de leyes antes mencionado, establece: “ Medios de prueba. Los medios de prueba son: 1. El documento. 2. El testimonio. 3. La pericia”.  e)  La Dra. Mercedes Suárez Tapia, respeto de la prueba en materia penal, dos dice: “ En nuestro sistema procesal se han establecido ciertos parámetros para llegar a un fin, que no puede ser otro que la verdad, la misma que deberá ser establecida en base a pruebas actuadas dentro de todo proceso. Esto no solamente en materia penal, sino en todas las ramas del derecho. La importancia de la prueba dentro cualquier proceso es considerado como trascendental, ya que de ella dependerá el resultado del mismo. Podemos comenzar este punto precisando que la prueba consiste en una actividad procesal dirigida a alcanzar la certeza judicial de ciertos elementos para decidir un litigio sometido a proceso. La prueba no es el hecho mismo que se investiga. Una cosa es la prueba y otra el hecho conocido. La prueba es la reactualización, es la representación de un hecho. A medida que el Juez va observando el estado de las cosas o la conducta de las personas, esto con la reunión de elementos probatorios que irán formando su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del autor”. De lo actuado,  llego a la conclusión que no se ha establecido  de ninguna forma, la materialidad de la contravención ni la responsabilidad del detenido,  por cuanto no consta prueba alguna  que lo demuestre, considerando que la denunciante no compareció a la audiencia a fin de ratificar los dichos expuestos en su denuncia; los guardias del Terminal Terrestre,  que en un primer momento se refiere detuvieron a Paul Lema Jacamanijoy, tampoco han concurrido a dar su versión  de los hechos; no  aparece   versión de testigo alguno que ratifique el hecho imputado al aprehendido, ni  consta   de evidencia física el monedero que se dice sustraído, respecto del cual se hubiere practicado algún peritaje. Es decir, no  se ha presentado ante este juzgador prueba alguna, como lo establece el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, antes citado,  que  corrobore el hecho puesto a mi conocimiento, teniendo en cuenta,  además, que el testimonio que rindió el aprehendido en el cual no admitió responsabilidad en el hecho a él atribuido, es un  medio de  defensa, como lo determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal cuando establece: “  1. El testimonio de la persona procesada es un medio de defensa”.  Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifica el estado de inocencia de Paul Marcelo Lema Jacamanijoy y lo absuelve de los cargos imputados en la denuncia, ordenándose su libertad y para su cumplimiento ofíciese al señor Jefe del Distrito Modelo la Policía Nacional.  Intervenga la  Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Despacho.  Cúmplase.-