VISTOS.- A fojas 4 del proceso, comparece el señor Roger Yasmany Rivera Mora, quién manifiesta:  Señor Juez, soy propietario del vehículo de las siguientes características Placa LAE0258, marca Ford, clase Camión, año 1991, motor FE6055226C, Chasis XF26BUA43043; como lo demuestro en copias a color de matrícula original, cedula y votación que soy el propietario del vehículo arriba descrito y hasta la presente fecha no he tenido ningún percance con personas ajena a mi vehículo, lo que si he reparado el chasis del mismo, ya que varias veces se ha partido por su tiempo de vida útil. Señor Juez, para mayor ilustración y demostrar la originalidad del mismo, solicito que se ordene mediante oficio al Departamento de Criminalística de la ciudad de Guayaquil, para que se realice el revenido químico del vehículo de placa LAE0258, marca Ford, clase Camión, año 1991, motor FE6055226C, Chasis XF26BUA43043.- Admitida a trámite la petición, se dispuso que se oficie al Jefe del Departamento de Criminalística, para que sirvan designar a un perito, para que previa posesión del cargo, practique el revenido químico del referido vehículo.- Por lo que siendo el estado del proceso, resolver, se considera, lo siguiente: PRIMERO. No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. SEGUNDO: a) A fojas 2 del proceso, consta la matrícula del vehículo de placa LAE0258, marca Ford, Modelo F 600, clase Camión, Tipo Cajón –C, año 1991, motor FE6055226C, Chasis XF26BUA43043, matriculado a nombre de Roger Yasmany Rivera Mora; b) A fojas 12 a 14, consta los documentos de revisión e identificación vehicular  del vehículo de placa LAE0258; c) A fojas 19 a 22 del proceso, consta el informe de identificación de grabados y marcas seriales, pericia No.DCG51501413, de fecha 10 de junio de 2015 del vehículo de placa LAE0258, elaborado por SgoS. César Ganan Paredes, perito del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas, quién en sus CONCLUSIONES, manifiesta: “ 5.1.- La serie del FE6055226C, que se encuentra grabado sobre el motor,  del vehículo, analizado, SI corresponde a una marca serial original; 5.2.- La serie XF26BUA43043,  que se encuentra grabada sobre el chasis, del vehículo, analizado no corresponde a una marca serial original; 5.3.- La serie XF26BUA43043, que se encuentra grabadas sobre una placa metálica adherida mediante remaches a la carrocería ( chasis) del vehículo analizado, presenta características de tipo no original, así mismo esta no puede ser sometida a análisis alguno en razón de ser un elemento ajeno a la superficie del metal periciado, pudiendo ser reemplazada.- Por consiguiente, considero legal y procedente la petición formulada por Roger Yasmany Rivera Mora, de conformidad con lo que establece el art. 12 del Reglamento Interno para Regular el Procedimiento de Remarcaciones de Sistemas de Identificación Automotriz; por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se acepta la petición formulada por Roger Yasmany Rivera Mora, disponiendo  la REMARCACIÓN del Chasis XF26BUA43043 y plaqueta metálica a la cabina, del vehículo de placa LAE0258, marca Ford, Modelo F 600, clase Camión, Tipo Cajón –C, año 1991, motor FE6055226C, Chasis XF26BUA43043.- Una vez realizada la diligencia y previo al informe que emitirá el Departamento de Criminalística, de igual manera se dirigirá atento Oficio a la Agencia Nacional de Transito del Ecuador a efecto de que en los archivos magnéticos e informáticos se haga constar la remarcación del Chasis XF26BUA43043 y plaqueta metálica a la cabina, del vehículo de placa LAE0258, así como también  el ingreso del mismo.- Confiérase copias certificadas de la documentación necesaria, a costa del propietario.- Intervenga el Ab.  Miltón Zambrano Macías, en calidad de Secretario.- Ofíciese.- Cúmplase con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese. f) Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme. 