Naranjal, lunes 2 de marzo del 2020, las 15h10, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, avoco conocimiento de la presente causa signada con el No.- 09267-2020-00042, que se sigue en contra de HEREDERO CRUZ ORLANDO ENRIQUE, JAYA VERA LUIS ALFREDO Y CARLOS DE LA CRUZ ANDRES ABELINO, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio Directo. Por el contenido del parte policial No. 2020011606123331602, de fecha 16  de Enero del 2020,  suscrito por el Capitán de Policía Ricardo Gabriel Herrera Baez,  Teniente de policía Egas Acosta Willan Fernando,  y Otros, viene a conocimiento de esta autoridad que, dando cumplimiento a la orden de allanamiento Nro. 09267-2020-00131G-OFICIO-00130-2020, emitida por esta autoridad, con fecha 15 de Enero del 2020, para lo cual se trasladaron hasta la Parroquia Santa Rosa de Flandes, sector Puerto Baquerizo Moreno, camaronera la Gaiba, en donde conjuntamente con el señor Fiscal de turno Ab. Kenneth Amaya Quezada, del cantón Naranjal, personal del GOE al mando del señor Tnte. Marlon David Flores,  al mando de la señorita Cbos. Raquel Maldonado, Criminalística al mando del señor Cbop Jorge Yugsi, y UIDAM al mando del señor Cptn. Ricardo Herrera, se realizó un registro de los inmuebles detallados a continuación: INMUEBLE N° 1 Donde se encontraba el ciudadano ANDRES ABELINO CARLOS DE LA CRUZ con C.I. 74618211 de nacionalidad peruana, y donde también se encontró lo siguiente,· Un (01) arma de fuego, tipo cartuchera marca Mossberg, modelo 88, cal 12, serie MV373044.· Cinco (05) cartuchos calibre Nobel 12, cuatro color verde y un negro. · Un (01) arma de fuego, tipo cartuchera marca Mossberg, serie MV40455F, con culata y guardamonte de plástico color negro. · Un (01) arma de fuego, tipo cartuchera, con grabado que se lee M020-970 C 16 REY, con culata y guardamonte de madera color negro. · Cuatro (04) cartuchos calibre NOBEL 12, color verde. INMUEBLE N° 2  Donde se encontraba el ciudadano LUIS ALFREDO JAYA VERA con C.I. 1720913829, y donde también se encontró lo siguiente, · Un (01) arma de fuego, tipo cartuchera, serie P161745, con culata y guardamonte de plástico color negro, presenta la punta del cañón fragmentada. · Un (01) arma de fuego, tipo cartuchera, serie ILEGIBLE, con culata y guardamonte de madera color café. · Cuatro (04) cartuchos calibre 12, color verde. · Un (01) arma de fuego, tipo revolver, marca SMITH WESSON, serie 140730, · Dos (02) cartuchos, con grabado en su culote que se lee WINCHESTER 38 SPL. INMUEBLE N° 3, donde se encontraba el ciudadano ORLANDO ENRIQUE HEREDERO CRUZ con C.I. 0911766400, y donde también se encontró lo siguiente, · Un (01) arma de fuego, tipo cartuchera, con un grabado que se lee WINCHESTER MODEL 1300 DEFENDER, serie L2411564, con culata y guardamonte de plástico color negro. · Un (01) teléfono celular, marca HUAWEI, modelo SNE-LX3, color negro, IMEI 869823034187109, chip de movistar 8959300520537265954, tarjeta micro SD de 8GB. Todos los indicios fueron fijados, embalados, etiquetados y levantados por personal de criminalista así como lo detallan en la cadena de custodia; por lo que el señor Fiscal indicó se proceda a la aprehensión de los ciudadanos ecuatorianos y peruano de quien se informó de su aprehensión al consulado de Perú de forma inmediata, acto seguido dándoles a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladados hasta el Hospital Básico Naranjal donde fueron evaluados por la Dra. Fresia Donoso Castro, para posterior ser ingresados en la sala de espera y ser puestos a órdenes de la autoridad competente.  Se convocó a la audiencia respectiva, en la cual Fiscalía una vez que se calificó de legal y constitucional la detención y de flagrante el hecho que se hizo conocer,  conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de HEREDERO CRUZ ORLANDO ENRIQUE, JAYA VERA LUIS ALFREDO Y CARLOS DE LA CRUZ ANDRES ABELINO,  por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Se dio trámite en Procedimiento Directo, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de los procesados. A la primera convocatoria siendo el día y hora señalada, comparecen HEREDERO CRUZ ORLANDO ENRIQUE, JAYA VERA LUIS ALFREDO, acompañados de sus respectivos abogados defensores, no así CARLOS DE LA CRUZ ANDRES ABELINO, de nacionalidad peruana. Razón por la cual, se vuelve a convocar nueva fecha, con la advertencia de que si no comparece en la nueva convocatoria se instalaría la audiencia en relación con los procesados presentes. Efectivamente siendo el día y hora señalada, esto es el 21 de febrero del 2020, comparecen únicamente HEREDERO CRUZ ORLANDO ENRIQUE, JAYA VERA LUIS ALFREDO,  por lo que en vista que el juicio directo reúne todas las etapas, se suspendió el trámite en relación a CARLOS DE LA CRUZ ANDRES ABELINO, hasta cuando sea detenido o se presente voluntariamente para la audiencia. Así luego de instalar la audiencia de juicio directo en relación a los procesados HEREDERO CRUZ ORLANDO ENRIQUE, JAYA VERA LUIS ALFREDO, escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo reducir la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita operadora de justicia penal es competente para el conocimiento de este tipo de acciones conforme así expresamente faculta el Art. 167 de la Constitución, el 245 del Código Orgánico De La Función Judicial, la resolución 171-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura; y, los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa se enmarca en lo establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: Los  procesados responden a los nombres de HEREDERO CRUZ ORLANDO ENRIQUE, ciudadano de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 52 años de edad, domiciliado en la ciudad de Machala, titular de la cédula de ciudadanía No.- 0911766400; JAYA VERA LUIS ALFREDO, ciudadanos de nacionalidad  ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil casado, de ocupación agricultor, domiciliado en la ciudad de Macará, Provincia de Loja, portador de la cedula de ciudadanía No. 1720913829.- 
CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- En la presente audiencia de juicio directo, misma que se desarrolló atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Instalada la misma, en el alegato inicial, Fiscalía representada por el Fiscal Dr. Carlos Guerrón Reinoso, por una parte manifestó, (luego de dar lectura al parte policial),  que durante el desarrollo de la audiencia probaría con los testimonios de los policías que intervinieron en la detención de los hoy procesados, los informes de Reconocimiento del lugar de los hechos, los reconocimientos de las evidencias, informe pericial balístico, y los testimonios de quienes realizaron  los informes,  que los procesados HEREDERO CRUZ ORLANDO ENRIQUE, JAYA VERA LUIS ALFREDO, era autores del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, conforme determina el Art. 42 del COIP. La defensa por su parte representada por el Ab. Juan Alberto Peñafiel Valle y la Ab. Margarita Suárez Cando, en su orden, manifestaron, que dentro de la presente audiencia probaría la inocencia de los mismos, y que nada tienen que ver con el ilícito que se les acusa, que presentarán prueba testimonial y documental que se encuentra debidamente anunciada. Se abrió la fase probatoria. PRUEBA DE FISCALIA: ACUERDOS PROBATORIOS.-  Fiscalía con la parte de la defensa solicitaron llegar al acuerdo probatorio del  Informe pericial balístico. COMPARECE: EL PERITO AGENTE DE POLICIA NACIONAL PABLO ORLANDO RAMOS MARCILLO, con cédula de ciudadanía  1003184262, de 36 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Imbabura, de profesión Policía Nacional en servicio activo, de religión evangélico. En su testimonio manifiesta: Me encuentro actualmente  en el servicio de la Policía judicial de este cantón Naranjal, como policía tengo ya 16 años 4 meses. Realicé el informe preliminar investigativo, el reconocimiento del lugar de los hechos, y el informe de Reconocimiento de evidencias. Hice mi informe  señor Fiscal, tomando en consideración el parte de aprehensión, por lo que me trasladé hasta el lugar donde me indicaron,  se constató físicamente los lugares que los servidores judiciales habían intervenido por la orden de allanamiento, de acuerdo al contenido del parte policial hacen referencia varias escenas, en tres escenas lugares donde habían sido aprehendidos los hoy procesados, en este Cantón Naranjal, Santa Rosa de Flandes, se observa un entorno de camaroneras, la escena 1 hace referencia a la camaronera la Isabela, había sido intervenido por los policías, este inmueble es dos plantas construcción mixta,  Se puede describir en el lugar de las entrevistas la camaronera no dispone servicio de guardianía, esta vivienda era área de descanso de los trabajadores.  La escena se ubica a unos 800 metros aproximándote en la misma área camaronera San patricio, construcción de dos plantes, mixta, se levantan las coordenadas, de acuerdo a la versión de los testigos, al ciudadano de nacionalidad peruana se lo había encontrado en este inmueble, de igual manera es para uso de descanso de los trabajadores, la escena 3 se ubica a unos 1.5 kilómetros, en el mismo sector La Camaronera La Jaiba, fue intervenido por los policías, y es donde ubican un arma y aprehenden a la persona que pernoctaba en este lugar. En la entrevista obtenida del señor Víctor Vivanco se establece que  es trabajador de la camaronera La Isabela, el señor Jorge Córdova es el propietario de la misma, de igual forma por versión del señor Paladines trabajador de la camaronera La Isabela, San Patricio y la Jaiba, se estableció que no tienen ningún vínculo entre ellas, siendo propietarios diferentes personas, así como los trabajadores unos son de la Isabela, otros de  la Jaiba,  cuyo propietario es el señor Manuel Federico Campi. Ellos manifestaron que no estaban autorizados en hacer uso de este tipo de armas, la función sería otra, de trabajadores. Se verificó la cadena de custodia de la policía judicial, se observa un oficio de la fiscalía donde dispone el traslado de las armas al Dpto. de criminalística constatando únicamente un teléfono celular, el IMEI, del teléfono no presenta ninguna novedad. En resumen, se estableció que las propiedades no eran de los procesados, y ellos son únicamente trabajadores, que no tenían acceso a las armas. En esta parte, fiscalía pidió se suspenda la audiencia por no contar con los agentes que elaboraron el parte policial, lo que fue aceptado al amparo de lo que señala el Art. 640 numeral 6 del COIP. En la reinstalación fiscalía manifestó: Señora Jueza, Fiscalía solicitó la suspensión de la audiencia anterior, sin embargo los testigos no han podido concurrir a la audiencia, respecto a la pericia balística que indica las armas son aptas para producir disparos. Fiscalía le indica sobre el acuerdo probatorio al que hemos llegado con la defensa, respecto al informe balístico. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: El parte de aprehensión de los procesados, el formulario de la cadena de custodia, el acta de posesión del informe de investigación, el reconocimiento del lugar de los hechos,  el informe pericial balístico. La defensa de los procesados manifestaron que solicitan la exclusión del parte policial, el mismo que no fue ni sustentado ni producto de acuerdos probatorios. PRUEBA DE LA DEFENSA.- DEL PROCESADO JAYA VERA LUIS ALFREDO: COMPARECE; HUANGA VASQUEZ DIANA PATRICIA, con cédula de ciudadanía  Nº- 0705315794, de 32 años de edad, de estado civil  unión libre, de ocupación ama de casa, domiciliada en Machala, sin religión. En su testimonio manifiesta: Yo trabajo en la cocina, lo conozco desde que el día que entró a trabajar en la camaronera, recién  tenía ocho días laborando allí. Sabe dónde trabajaba? Ahí si desconozco donde trabajaba. ¿Ahora en que camaronera trabaja? En la Camaronera Isabela. Sabe qué sucedió el día que le aprehendieron? Ese día nos encontrábamos en el comedor en horas de almuerzo de repente llegaron unos policías, dijeron que iban a hacer un allanamiento, como yo cocino estábamos todos ahí, estaba sirviéndoles y entraron primero en el cuarto donde yo estaba, después lo llamaron y dijeron que habían encontrado unas armas. ¿Cuántos años trabaja usted allí?. Un año. ¿Sabe quién lo contrató? La verdad  no. Un señor apellido Solano, él nos dejó, él ya se fue  en febrero,  que se terminó el contrato y ya salíamos de ahí. ¿Qué trabajo realizaba el señor Luis Jaya Vera en la camaronera? Alimentante, de esos que botan balanceado al camarón. ¿El cuarto donde encontraron las armas, a quien le pertenece, o quien lo utilizaba? No estaba asignada para ningún trabajador. REPREGUNTAS DEL SEÑOR FISCAL: ¿Quiénes utilizaban el cuarto donde encontraron las armas? Ese cuarto  siempre permanecía cerrado. RINDE TESTIMONIO DEL PROCESADO JAYA VERA LUIS ALFREDO: Con cédula Nº 1720913829, de 34 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en Macara, de ocupación agricultor, sin religión: En su testimonio manifiesta: El día que nos detuvieron nosotros estuvimos en el comedor llegaron unos agentes dijeron que iban a revisar, registraron en un lado no encontraron nada, luego entraron en esa habitación y me llamaron a mí. ¿Quién ocupaba esa habitación donde encontraron las armas? Eso la verdad desconozco, en el momento yo tenía otra habitación. ¿Para qué lo contrataron? Para alimentar a los camarones. ¿Con quiénes más estaba ese día? Estaba con los demás compañeros de trabajo. ¿A qué distancia lo encontraron de esa habitación donde estuvieron las armas? A unos treinta metros. ¿De quién es la camaronera? Del señor Raúl Reyes. PRUEBA DOCUMENTAL.- Ficha registral Nº11671 emitida por el Registro de la Propiedad del cantón Naranjal, donde consta que el predio donde fueron encontradas las armas le pertenece al señor Raúl Reyes Barzallo. Incorporo los Certificados de antecedentes penales del Ministerio de Gobierno, del Consejo de la Judicatura, donde se evidencia que no tiene antecedentes penales. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HEREDERO CRUZ ORLANDO ENRIQUE.  Comparece el procesado y rinde testimonio. En el cual señala que responde a los nombres de HEREDERO CRUZ ORLANDO ENRIQUE,  Con cédula de ciudadanía Nº 0911766400, de estado civil soltero, de 53 años de edad, con domicilio en el cantón Milagro, de ocupación jornalero. Cuando me detuvieron que no recuerdo el día, yo estaba durmiendo, estaba reposando, de pronto simplemente abrieron la puerta de mi dormitorio, era  las diez de la mañana, yo estaba alimentando los camarones, yo los vi que estaban arriba, me dijeron que si yo tenía armas,  pero ellos habían visto el arma, que estaba colgada en la pared, pero no era mía. ¿Ud. Usaba esas armas? No, no había para qué ocupar esa arma. ¿A qué se dedica usted?, Alimentar a los camarones. ¿De quién es la camaronera? La camaronera es del señor Manuel Calle. REPREGUNTAS DEL FISCAL: ¿Para qué utilizaba ese cuarto? .Ahí yo descansaba. ¿Por qué estaba el arma estaba ahí? Porque la señora tiene dos niños pequeños y los ha puesto allí. ¿No son suyas las armas? NO. ¿Sabe a quién le pertenece? La verdad es del dueño de la camaronera. PRUEBA DOCUMETAL.- Certificados de antecedentes penales, del Ministerio del Interior. Certificado del Registro de la Propiedad de que el procesado no tiene ningún bien inmueble a su nombre. ALEGATOS FINALES.- ALEGATO FINAL DE FISCALIA: Se ha podido establecer la materialidad de la infracción, sin embargo de ello en cuanto a la responsabilidad de los procesados cabe tomar en consideración lo manifestado por el agente investigador Pablo Orlando Ramos Marcillo, que señala que los lugares que se realizó el allanamiento son tres escenas, donde encontraron las armas son tres predios diferentes, que el propietario de una de las camaroneras es el señor Reyes Carpio, de la otra camaronera es el señor Jorge Córdova, indicó el agente investigador que los procesados no estaban autorizados para portar armas, que ellos no eran propietarios de dichas armas, lo cual es concordante con la documentación presentada por los procesados, con los certificados del Registro de la Propiedad se constata que lo procesados no son propietarios de los bienes allanados, en base a estos testimonios es necesario realizar un análisis del tipo penal tipificado y sancionado en el Art. 360 del COIP se necesita dentro del verbo rector, haber una apoderamiento material de las armas, la tenencia es controlarla o poseerla, ninguno de los procesados tenían ni el control ni la posesión de las armas, no ha habido la intención de ser dueños de las armas, el nexo causal no se puede demostrar en esta audiencia, razón por la cual fiscalía se ABSTIENE DE ACUSAR a los procesados HEREDERO CRUZ ORLANDO ENRIQUE Y JAYA VERA LUIS ALFREDO. ALEGATO FINAL DEFENSA DEL PROCESADO JAYA VERA LUIS ALFREDO: Como bien lo ha indicado fiscalía no se ha podido demostrar que mi defendido tenga algún tipo de responsabilidad del delito que se le acusa, solicito que ratifique el estado de inocencia de mí defendido, se levanten las medidas cautelares. ALEGATO FINAL DE LA  DEFENSA.- En base a lo señalado por el señor fiscal se  pide que declare la inocencia de sus representados. 
QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.?016-13-SEP-CC, dentro de la causa N. 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”? El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N?035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra de la acusada y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado y sancionado en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año”. Es decir que debía probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.  
SEPTIMO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa …de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, al presunto o presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad [10][10] y dispositivo[11][11], está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad;... ”. En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a LUIS ALFREDO JAYA VERA Y HEREDERO CRUZ ORLANDO ENRIQUE, por no haberse probado conforme a derecho la responsabilidad de los procesados en el delito investigado, pues de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal. 
OCTAVO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. El Art. 169 de la Constitucón señala: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia…” en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: :   Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, en la audiencia de juzgamiento, en el trámite de juicio directo, por reunir en el mismo todas las etapas, el fiscal actuante, Abogado Carlos Guerrón Reinoso, expresamente se abstuvo de acusar a los procesados  LUIS ALFREDO JAYA VERA Y HEREDERO CRUZ ORLANDO ENRIQUE, y teniendo en cuenta lo preceptuado en el Art. 609 del COIP, en el sentido de que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, y al no haber acusación fiscal, no hay juicio.  Por los antecedentes expuestos y no siendo necesario hacer mayor análisis  la Suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, Ratifica  el estado constitucional de Inocencia de LUIS ALFREDO JAYA VERA Y HEREDERO CRUZ ORLANDO ENRIQUE, ciudadanos Ecuatorianos, cuyas edades y más generales de ley constan en el Considerando  tercero.- Se levantan todas las medidas cautelares que pensaban en contra de la antes mencionados ciudadanos, por lo que se deberá oficiar a las autoridades pertinentes haciéndoles conocer la disposición. Como ya se señaló anteriormente, se suspende la causa en relación al procesado Carlos de la Cruz Andrés Abelino, hasta cuando sea detenido o se presente voluntariamente. Ofíciese a la Policía Nacional y Judicial para que procedan a la detención de Carlos de la Cruz Andrés Abelino, ciudadano de nacionalidad peruana,  pero únicamente para la realización del juicio directo, por lo que una vez detenido deberá comunicarse en forma inmediata para la realización de la audiencia. La actuaria del despacho tomara nota en los libros correspondientes esta sentencia. Intervenga la Ab. Cintia Vera Realpe, Secretaria Encargada de este Despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE Y CUMPLASE.-