Recibida el día de hoy, viernes doce de diciembre del dos mil catorce, a las diez horas y treinta y un minutos, el expediente seguido por: CTE en contra de MORAN LOPEZ WILMER ALFREDO, en: 4 foja(s), adjunta Estando dentro del turno reglamentario el dia de hoy 12 de Diciembre de 2014, de 08h00 a 16h00, en calidad de actuario del despacho, recibo el parte de aprehensuin de la ciudadano Moran Lopez Wilmer Alfredo, quien presentaba aliento a licor motivo por el cual fue trasladado para la respectiva prueba de alcohelemia  dando como resultado 1.15 G/L, quedando en calidad de aprehendido, asi mismo el mismo no portaba licencia de conducir.. Correspondió al número: 09286-2014-2786G.

GUAYAQUIL, Viernes 12 de Diciembre del 2014.