VISTOS: (2786G-2014): Juez Ponente: Ab. Vidal Campaña Patricio Javier, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nro. 2 de Guayaquil,.- La presente causa contravencional se  inicia mediante  Audiencia Oral de Flagrancia sobre la aprehensión del ciudadano MORAN LOPEZ WILMER ALFREDO, con C.I. 0923484125, de estado civil 	soltero, Km. 20 Via Daule Ciudadela Santiago Mz. 1855 villa 40, de esta ciudad de Guayaquil, celebrada el 12 de Diciembre del 2014, a las 10h33, en la Sala de Audiencias de Delitos y Contravenciones de Tránsito y de Policía, de la Unidad Penal Norte 1, ante este juzgador , comparecieron  por una parte  los detenidos, acompañado de la defensora pública Ab. Amalia Carolina Petroche Manzano,  en donde se  resuelve sobre la legalidad de la detención del mencionado ciudadano, teniendo como antecedente  el Parte de Aprehensión  de fecha 12 de diciembre del 2014, a las 05h50, suscrito por el vigilante Código 6465 Nelson Leonel Alarcon Navarro, en el que se entiende: “(…)En que el auto de placas GSC4025 marca Chevrolet, particular del Guayas, conducida por el Sr. MORAN LOPEZ WILMER ALFREDO, portador de la licencia de conducir # 0924855802, tipo B del Guayas, circulaba por las calle José María Egas en sentido este-oeste y antes de llegar al redondel Rodrigo Icaza Cornejo en Sauces 4- Brisas del Rio Fue detenida la marcha, por el Sr. Policía Gonzalo Villamarin Granda, al percatarse del aliento a licor comunico aq la ECU.911  y fue trasladado por la X 239, hasta la Unidad Florida Norte, en donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias le realizó la prueba de alcoholemia Test # 45.588 con resultado 1.15 G/L, siendo positivo. PRIMERO.- Que en el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; y además se ha observado durante su tramitación las normas del debido proceso establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta autoridad declara su validez; el suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según prescripción constante en el Art 404 del COIP; y, artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). SEGUNDO.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinada en el artículo 76 de la Constitución de la República.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN.- Reslucion del juez.- Testimonio del vigilante aprehensor: Lee el parte de detención y se ratifica en el contenido del parte de detención y en presencia del sujeto aprehendido identifica al mismo, como autor de conducir vehículo en estado de embriaguez; Interviene defensor público Maritza Camatón Arizavalo: En nombre y representación del señor MORAN LOPEZ WILMER ALFREDO, quien manifiesta que su defendido acepta haber cometido la infracción y por tratarse de un padre de familia y tener un hijo recién nacido solicita que se la imponga una pena mixta es decir ´prisión con trabajos comunitarios y adjunta documentos pertinente a su arraigo social y laboral.. RESOLUCIÓN JUEZ.- El presente proceso ha venido a conocimiento de este juzgado en mérito al turno correspondiente, por lo que siendo el momento de resolver. CONSIDERACIONES, MOTIVACION Y DECISION.- a) Tipicidad, Objetiva y Subjetiva: Art 385. Num 2. COIP. Num. 3. “Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.- b) Antijuridicidad y Culpabilidad. La conducta observada por el detenido es antijurídica al no respetar las prohibiciones de conducir un vehículo cuando se ha ingerido alcohol.- e) MOTIVACION.- Este juez en mérito del análisis de los elementos de cargo como de descargo, rendidos en la audiencia de juzgamiento,  por los sujetos que se encontraban presente estima que el testimonio rendido por el agente aprehensor, son dignos de fe, por su idoneidad, se aprecia la fuerza probatoria de tales testimonios y como nexo causal se encuentra el test de alcoholemia realizado por el médico legista de turno; en cuanto al hecho y la responsabilidad conforme a las reglas de la sana critica, luego de hacer un estudio critico en conjunto de las pruebas testimoniales y documentales que obran en autos, por diversos medios el objetivo es probar  y luego buscar concordancias que permitan establecer la certeza exigidas por la ley, en base al mérito de las pruebas, impone al fallador elaborar juicios lógicos, sobre sus conclusiones explicando el por qué y cómo de la convicción que tiene como base la lógica, la psicológica y la experiencia, que sigue nuestro ordenamiento jurídico. Decisión ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA. En merito a lo anteriormente expuesto y en base a la certeza de la existencia de la contravención, como de la responsabilidad del detenido decido que es culpable de la contravención, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art 385 Num. 2 Del COIP, al señor MORAN LOPEZ WILMER ALFREDO, con C.I. 0923484125, de estado civil 	soltero, domiciliado en el Km. 20 Via Daule Ciudadela Santiago Mz. 1855 villa 40 de esta ciudad de Guayaquil, se lo sanciona con diez días de privación de libertad, cinco días de trabajo comunitario, con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador y perdida de diez puntos en su licencia de conducir No. 0923484125. Cúmplase y Notifíquese.