EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRÁNSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03094
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 10  DE SEPTIEMBRE   DEL 2018
Hora: 14h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Contravención de  tránsito  Art. 385   num. 1. COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
DETENIDO: JULIO MILTON RIOS ORELLANA
Abogada: AB. Bertha del Rocío  Segura  Estupiñan
Casilla judicial: correo: roci_segura@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  Agente de la  ATM:  Galo Olvera Loor.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del detenido  
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales,   no tengo nada que alegar.  Debo manifestar  que mi defendido  ha aceptado que no fue él  quien conducía, el camión es de su propiedad , habló con las personas para subsanar , debería estar aquí la perjudicada y no se encuentra;  así como tampoco   la  doctora que hizo la prueba de alcotest, perito;  es indispensable su presencia , el Art- 615 dice que las pruebas tienen  que ser valoradas  en esta audiencia. Señora Jueza se ha escuchado al señor agente de tránsito que realizo; mi  representado tiene la presunción de inocencia,  no se ha comprobado  la responsabilidad de mi defendido, por existir  la duda ratifique el estado de inocencia y disponga el levantamiento de la custodia.  
TESTIMONIO DETENIDO JULIO MILTON RIOS ORELLANA:   Me quede en mí casa, me tome un trago con un amigo, cuando a las 18h00 no llegaba,  me dijeron que el carro estaba en otro lado, yo no conducía,  yo me subo para sacar  la llaves,  yo tengo problemas de salud, y no conducía. 

TESTIMONIO. Agente de la  ATM Galo Olvera Loor:  
.Me ratifico en el parte policial  de accidente de tránsito elaborado;  en él se detalla las circunstancias de la aprehensión.   El caballero se encontraba abajo del camión, manifiesta la dueña de casa  que al arrancar daña el cableado del medidor que conecta la luz.  Se quiso dar a la fuga lo cogieron de la camisa, le arrancaron la camiseta.   PREGUNTAS AB. DEFENSA.  CONTESTA:  llegue cuando la central me reporto la novedad, como a las 07h00 llegue cuando estaban los policías. 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   del  ciudadano JULIO MILTON RIOS ORELLANA, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  
Escuchados  los  sujetos procesales, esta Juzgadora tiene que tener  el conocimiento  
absoluto de quien es la persona que estaba conduciendo. El agente dice que tomo procedimiento  y que llego minutos después, el detenido se encontraba al lado del carro, no lo encontró conduciendo;  de igual manera el detenido dice que sufre de artrosis y no conducía, le había prestado a un amigo  y es él quien  hace el desprendimiento del cable.  Se ha podido determinar la materialidad de la aprehensión  no la responsabilidad del detenido;   por lo que, al existir la duda razonable y   no tener  la certeza  más allá de toda duda razonable de la culpabilidad del detenido, ratifico el estado de inocencia del detenido JULIO MILTON RIOS ORELLANA . Se ordena la libertad del detenido, gírese el  oficio correspondiente.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 