Guayaquil, miércoles 19 de septiembre del 2018, las 08h57, VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor JULIO MILTON RIOS ORELLANA, dentro de la audiencia realizada el 10 de septiembre del 2018 a las 14h20. Posteriormente, esta juzgadora procede al juzgamiento de la contravención al tenor del art. 645 del Código Orgánico Integral Penal (COIP).- 1.2) Esta juzgadora, inicia la etapa de juzgamiento acorde al procedimiento expedito, y, emite su decisión judicial de manera oral, dentro de la audiencia realizada, durante el turno de flagrancia. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es el juez, de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia del 10 de septiembre del año 2018.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) Esta juzgadora, destaca que las infracciones de tránsito son de carácter culposo, en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara, que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, este juzgador, destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y, le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Agente Civil de Tránsito Galo Olvera Loor cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. En efecto, el testimonio del agente de la ATM, corrobora que en circunstancias que, el vehículo, con placas GRD-0808, conducido por Julio Milton Ríos Orellana, con licencia tipo “C” de la ANT, quien circulaba por el 6to pasaje 37 (Bastión popular, bloque 4), en sentido sur-norte y al llegar a la manzana 718 solar 6 en circunstancias no determinadas, roza con la parte superior del camión, desprendiendo el cable del medidor eléctrico de la vivienda de la señora Araceli Pilligua Mendoza; el señor conductor, intentaba huir pero los moradores del sector lograron detenerlo; realizado la prueba de alcohotest, dio como resultado 0.58 g/l (POSITIVO); el señor vigilante declara que el ciudadano aprehendido colaboro con el procedimiento y mostro una conducta correcta. PREGUNTA LA DEFENSA DEL DETENIDO P/ Luego de que momento llego usted al lugar de los hechos, R/llegue, cuando recibí una llamada de la Central, que me reporto esa novedad, como a las 07h00, cuando llegue estaba los señores policías.- 4.2.2)  La defensa técnica del ciudadano JULIO MILTON RIOS ORELLANA, señora Jueza, en cuanto a la legalidad de la aprehensión y calificación de flagrancia no tenga nada que alegar, consta que le leyeron sus derechos constitucionales; en relación a los hechos, debo de manifestar, que mi defendió a aceptado, que el no iba conduciendo el vehículo, el camión si es de su propiedad, hablo con las personas para subsanar el daño causado; debería estar aquí la perjudicada, y no se encuentra en esta audiencia, señora Jueza, ha escuchado el testimonio del señor Agente de tránsito; mi representado tiene la presunción de inocencia, no se ha comprobado su responsabilidad, por existir duda, ratifique el estado de inocencia y disponga el levantamiento de la custodia. JULIO MILTON RIOS ORELLANA, señora Juez, yo estaba en mi domicilio, con un amigo tomando un trago, cuando a las 18h00 no llegaba, me dijeron que el vehículo, estaba del otro lado, entonces llegue y subí al carro a sacar las llaves, yo no conducía, tengo problemas de salud.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora, analiza todos los medios de prueba acorde a los criterios de valoración, y concluye que existe el testimonio del agente civil de tránsito de la ATM y el certificado del alcohotest, concluyendo que el señor Julio Milton Ríos Orellana, posee 0.58 g/l, positivo, para la cantidad de alcohol en la sangre permitido por la Ley; además, esta Juzgadora debe de tener el conocimiento pleno de quien conducía el vehículo de placas GRD-0808; el señor Agente de tránsito, indica que llego minutos más tarde, el detenido se encontraba al lado del vehículo, no lo encontró conduciendo; de igual manera el detenido dice que sufre de artrosis y que no conducía, le había prestado a un amigo y es el quien causa el hecho, esto es el desprendimiento del cable eléctrico, con lo que se ha podido determinar la materialidad de la aprehensión pero no la responsabilidad del detenido, por lo que al existir la duda razonable y no tener la certeza, mas allá de la duda razonable de la culpabilidad del detenido. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora resuelve ratificar el estado de inocencia de JULIO MILTON RIOS ORELLANA, portador de la cedula de ciudadanía No.0904890209 y de nacionalidad ecuatoriana, y como se encuentra con reguardo policial, se ordena su inmediata libertad. Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal A. T. M., para su cumplimento inmediato. Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que el actuario del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-