IMPUGNACIÓN No. 0462-2012.- VISTOS: El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito presentado por JULIO ALFREDO SUPLEWICHE JIMENEZ, en fecha 09 de marzo del 2012, a las 16h18, en el que manifiesta: Que  rechaza e impugna  la citación No.5361996, por no apegarse a la verdad, ya que manifiesta no haber cometido ninguna contravención; indica que el día de los hechos se encontraba circulando por las calles 11 y Venezuela, en compañía de su padre y de su tía, cuando repentinamente el patrullero No.302 de la Comisión de Tránsito del Ecuador; que el agente Jairo Nevarez, le solicitó que se estacionara y acto seguido le solicitó dinero, a lo que se negó por ser inmoral, el agente le gritó con palabras ofensivas haciendo mal uso de su autoridad y como respuesta por no darle dinero le giro la boleta de citación de una manera injusta, por lo que concluye solicitando que se convoque a las partes a la Audiencia Oral de juzgamiento. A través de auto de fecha 3 de abril del 2012, las  12h33, se avocó conocimiento de la presente causa y acorde a lo previsto en el Art. 178 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se convocó a la Audiencia Pública de Juzgamiento de contravención para el día 10 de Abril  del 2012, las 16h00, diligencia a la que comparecieron las partes procesales. En atención a lo solicitado y debiendo resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que determine la invalidez del presente proceso, por lo que se lo declara válido; SEGUNDO: Para la resolución de la presente causa se ha seguido el procedimiento contemplado en el Art. 178 de la Ley de la materia; TERCERO: Consta en el acta de audiencia de juzgamiento, el testimonio del impugnante, quien libre y espontáneamente manifiesta, que se encontraba circulando por la calle  Venezuela, cuando un agente de tránsito lo hizo detener y le pidió los papeles del carro, indica que se encontraba acompañado de su padre y tía, que una vez que le entregó los documentos le manifestó el vigilante al papá no tenía el cinturón de seguridad, lo que es falso, ya que sí tenía el cinturón de seguridad, el vigilante le pidió dinero y él le respondió que no, aclarándole al agente de tránsito que es algo inmoral y que iba a impugnar por lo que se exalto y se portó grosero indicándole que le iba hacer otra citación más, respondiéndole el padre del impugnante que es abogado que  porque le iba hacer otra citación; CUARTO: Asimismo, consta del acta de audiencia de juzgamiento, el testimonio rendido por agente de tránsito, autor de la la boleta de citación, quien se ratifica en el contenido de la citación, negando rotundamente todo lo manifestado por el contraventor, ya que manifiesta que él le llamó la atención por cuanto la obligación de el conductor es decirle al acompañante que use el cinturón de seguridad, indicando que fue el impugnante el que le había ofrecido dinero el cual no lo acepto, por lo que le dijo que no sabía con quien se estaba metiendo que el papa era abogado y que iba a impugnar la presente boleta de citación; QUINTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana critica, las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede concluir en base a los testimonios rendidos por las partes involucradas en donde cada una de ellas ha fundamentado su pretensión, en el caso del impugnante niega la comisión de la contravención y encara al agente manifestándole que le pidió dinero para no girarle la boleta, lo que sería muy reprochable, en cambio el agente manifiesta que el impugnante fue quien le ofreció dinero, lo que fue rechazado de inmediato. Lo que no está claro es las rozones por las cuales el agente pasó mucho tiempo para girar su boleta, ante la evidente contravención cometida por el infractor, saltando la duda a este juzgador, si los hechos sucedieron como lo afirma el agente en su boleta o se produjo algo anómalo que indignó al supuesto infractor, por lo que en aplicación del principio universal indubio pro reo, la duda le beneficia al conductor impugnante, razón por la cual se acoge favorablemente su pretensión. Por las consideraciones anteriormente expresadas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de JULIO ALFREDO SUPLEWICHE JIMENEZ, portador de la cédula de ciudadanía No. 092116783-9, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente, .- Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia Juez, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-