En San Jacinto de Yaguachi, hoy día tres de febrero  de dos mil quince, siendo las nueve horas treinta y nueve minutos ante el señor Abogado Antonio Velázquez Pezo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en San Jacinto de Yaguachi e infrascrita Secretaria encargada comparece el señor Abg. Julio Díaz Maldonado portador de la credencial del Foro de Abogados No. 09-1978-48 quien comparece a nombre de sus representados señores: Griselda de la Cruz, Etelvina Edith, Víctor Hugo, Kleber Gastón, Segundo Alfredo, Fresia Germania, Juana Jannet, Aracely Carmelina Alcivar Sánchez, y; Luis Alberto Alcívar Crespo comparecencia esta tiene por objeto llevar a efecto la reinstalación de la  junta de adjudicación conforme lo dispone el Art. 647 del Código de Procedimiento Civil, y, sin que hasta este momento haya comparecido la parte demandada señoras: Elba Piedad Alcívar Sánchez y Ana Lastenia Alcívar Sánchez,  por lo que  en cumplimiento de lo establecido en  mismo artículo 647 ibidem, que se señala que se procederá en rebeldía de quien no asistiera a este acto que quedará sujeto a lo acordado por los concurrentes, existe conformidad entre los interesados por lo que corresponde a este juzgado ejecutar la adjudicación en la forma que éstos han convenido que es la siguiente:- 1) En propiedad de ANA LASTENIA ALCIVAR SANCHEZ quedan los lotes 1 y 1-M cuyas medidas son las siguientes: LOTE 1:- por el norte:- Con terrenos de Gilberto Ponce con 60,22 metros; Al Sur.- Con lote No. 1-A con 64.16 metros, Al este.- Con camino vecinal con 287,28 metros; y, al Oeste.- con lote No. 1-A con 298,33.- medidas que hacen una superficie de 1,80 hectáreas.- En este lote existen cultivos de cacao en su totalidad realizados por la posesionaria  , LOTE 1-M cuyos linderos y medidas son: por el norte: con lote 1 L, con 201,68 metros, por el Sur.- Con predio de Julio Alcívar y Lote 1 Q con 180,40 + 37,46 metros, por el Este.- Con lote No. 1-O con 51,18 metros, por el Oeste:- con Lote de Antonio Campo con 60,12 metro.- Medidas que hacen una superficie de 1,23 hectáreas, este lote esta cultivado de cacao.- Área total de la propiedad  de Ana Lastenia Alcívar Sánchez es de 3,03 hectáreas.- 2) Propiedad de GRISELDA DE LA CRUZ ALCIVAR SANCHEZ, quedan los lotes 1-A, 1-I, y, 1-N que tiene los siguientes linderos y medidas: LOTE 1-A.- por el norte:- Con terrenos de Gilberto Ponce con 42,38 metros, por el Sur.- Con lotes 1-S, 1-U, 1-B con 141,30 metros, por el Este.- con lote No. 1y camino vecinal con 405,84 metros, por el Oeste.- con lotes No. 1-B y 1-S con 351.60 metros . Lo tiene una área total de 1,89 hectáreas.- Linderos del lote 1-I por el Norte.- Lote 1-G con 199,88 metros, por el Sur.- Con Lote No. 1-J con 218.86 metros, por el Este.- Con lote No. 1-G con 21.97 metros, y, por el Oeste.- Con lote de Zoila Ruiz con 13,23 metros . Medidas que hacen una total 0,32 hectáreas .-En este lote existe una vivienda de estructura de hormigón armado de 8 metros de frente por 8 metros fondo en cuyo interior existen varios ambientes como son: sala, comedor, cocina, y un  dormitorio posee instalaciones de agua y luz y tiene un pozo profundo para la extracción del agua, además tiene cultivos de cacao.- Linderos y medidas del Lote 1-N : por el Norte.- con lote No. 1-O con 105.71 metros, por el Sur.- con lote No. 1-Q con 89,88 metros, por el Este.- Con lote 1-Q con 70.12 metros, y, por el Oeste.- Con lote 1-Q con 80.08 metros .- Área total de 0.73 hectáreas en este lote tiene cultivos de cacao.- El área total de la propiedad de Griselda de la Cruz Alcívar Sánchez  es de 2.94 hectáreas.- 3) Propiedad  de JUANA JANNET ALCIVAR SANCHEZ quedan los lotes 1-B y 1-L  que tienen los siguientes linderos y  medidas: LOTE 1-B por el Norte:_ con terrenos de Gilberto Ponce con 65,66 metros, por el Sur.- con lotes 1-S y 1-A con 76,60 metros, por el Este.- con lote 1-A con 280,57 metros, y, por el Oeste.- Con lote 1-C con 283,29 metros.-Medidas que hacen un área de 1,83 hectáreas.- LOTE 1-L, por el Norte.- con lote 1-K con 266,89 metros, por el Sur.-  con Zoila Ruíz , Antonio Campo y Lote No. 1-M con 281.32 metros.- por el Este: con lote No. 1-O con 40,23 metros, por el Oeste.-con Zoila Ruiz con 36,59 metros siendo un área total de 1,14 hectáreas.-En estos predios existen cultivos de cacao.- Área total de la propiedad de Juana Jannet Alcívar Sanchez 2,97 hectáreas.- Lote en propiedad ARACELY CARMELINA ALCÍVAR SÁNCHEZ , lote No. 1-G que tiene los siguientes linderos y dimensiones: por el Norte.- con Gilberto Ponce con 140,15 metros, por el Sur.- Con lotes 1-I y 1-O con 316,22 metros, por el Este.- Lotes Nros. 1-F y 1-O con 250.94 metros , y, por el Oeste.- Con Gilberto Ponce ,  Lote 1-H y herederos de Rodríguez Alcivar  con 409, 89 metros.- Área total de 3,02 hectáreas.- En este lote existen cultivos de cacao, y de ciclo corto , además una casa de cemento con varios ambientes como son: sala, comedor, cocina, y, posee instalaciones de energía eléctrica y agua extraída de un pozo.- El área total de propiedad  de Aracely Carmelina Alcívar Sánchez es de 3,02 hectáreas.- Lote en propiedad de SEGUNDO ALFREDO ALCIVAR SANCHEZ quedan los lotes 1-C, 1-Q y 1-B que tienen los siguientes linderos y medidas:- LOTE 1-C.- Por el norte con Gilberto Ponce con 75,65 metros, por el Sur.- Lote No. 1-S con 67,15 metros, por el Este.-  Con lote 1-B con 283,29 metros, y, por el Oeste.- con lotes 1-D y 1-P con 274.33 metros.- Área total 1,97 hectáreas.- En este lote existen cultivos de cacao.- LOTE 1-Q, por el norte.- con lotes 1-M, 1-N, 1-P, 1-S con 395,77 metros, por el Sur.- con lote No. 1-R y herederos de Abata Briones con 288,16 metros.- por el Este.- Con lote No. 1-T con 135.86 metros, por el Oeste.- Con Julio Alcívar con 131,88 metros.- Siendo un área total de 1,83 hectáreas.- En este lote existen cultivos de cacao, además existe una edificación de una sola planta de estructura de hormigón armado, dividida en varios ambientes como son: sala, comedor, cocina, y dos dormitorios, un baño posee instalaciones de energía eléctrica y agua es extraída de un pozo.- Lote No. 1-B que tiene los siguientes linderos, por el Norte.- lote No. 1-A con 49,83 metros, por el Sur.- con hermanos Crespo Hidalgo con 148,79 metros. Al este:- con camino vecinal con 200,66 metros, por el Oeste.- Con lotes No. 1-U , 1-S, y, 1-T con 309,17 metros.- Siendo un área total de 1.83 hectáreas en este lote existen cultivos de cacao.- Área total de propiedad de Segundo Alfredo Alcívar Sánchez es de 6,90 hectáreas.- Lote en propiedad de FRESIA GERMANIA ALCIVAR SANCHEZ quedan el lote No. 1-O que tiene los siguientes linderos y dimensiones: por el Norte.- Con lotes 1-G, 1-F, y, 1-E con 202,69 metros, por el Sur.- con lote 1-N con 105,71 metros, por el Este.- Con lote 1-P con 191,92 metros, y, por el Oeste.- Con lotes 1-J, 1-K, 1-L, y, 1-M con 242,94 metros.- Área total de 2,71 hectáreas.- En este lote se observa una vivienda de estructura de hormigón armado de 8,oo metros de frente por 9,00 metros de fondo en cuyo interior está dividida en varios ambientes: sala , comedor, cocina, y dos dormitorios y un cuarto de baño, posee energía eléctrica y agua es extraída de un pozo profundo para su consumo, además existen cultivos de cacao realizados por la propietaria.- Área total de propiedad de Fresia Germania Alcívar Sanchez 2,72 hectáreas.- Lotes en propiedad de ELBA PIEDAD ALCIVAR SANCHEZ  quedan los lotes No. 1-E, 1-J que tiene los siguientes linderos : LOTE NO. 1-E:- por el Norte.- Con Gilberto Ponce con 69,06 metros, por el Sur.- con lotes 1-O, 1-P con 86.07 metros, por el Este.- Con lote No. 1-D con 222,24 metros, y, por el Oeste.- Con lote 1-F con 232,44 metros .- Área total 1,76 hectáreas.- En este lote existen cultivos de cacao, una parte y, la otra de ciclo corto realizados por la propietaria.- LOTE 1-J , por el norte.- Con lote 1-I con 205,96 metros, por el sur.- Lote 1-K con 251,14 metros, por el Este.- con Lote 1-O con 108,41 metros, y, por el Oeste: con Zoila Ruíz con 36,36 metros.- Área total de 1,54 hectáreas.- En este lote existen cultivos de cacao realizados por la propietaria.- Área total de propiedad de Elba Piedad Alcivar Sánchez  es de 3.30 hectáreas.- Lote en propiedad ESTELVINA EDITH ALCIVAR SANCHEZ quedan los lotes 1-D, 1-K que tiene los siguientes linderos y medidas: LOTE 1-D.- por el norte.- Con Gilberto Ponce con 88,85 metros, por el Sur.- Con lote 1-P con 94,58 metros, por el Este.- Con lote 1-C con 209.58 metros, y, por el Oeste.- Lote No. 1-E con 222,24 metros .- Area toral 1,97 hectáreas .- En este lote existen cultivos de cacao realizados por la propietaria.- LOTE 1-K , por el norte: con lote 1-J con 251.26 metros, por el Sur.- con Lote No. 1-L con 266,89 metros.- por el Este.- con Lote 1-O con 43,04  metros y por el Oeste.- Con terrenos de Zoila Ruiz con 47,51 metros.- Medidas que hacen un área de 1.07 hectáreas.- En este lote existen cultivos de cacao realizados por la propietaria.- Área total de propiedad de Estelvina Edith Alcivar Sánchez de 3.04 hectáreas.- Lote en propiedad de KLEBER GASTON ALCIVAR SANCHEZ quedan lo lotes 1-F y 1-S que tiene los siguientes linderos y medidas .- LOTE 1-F.- Por el Norte.- con Gilberto Ponce con 82,oo metros, por el Sur.- Con Lote No. 1-O con 87.22 metros, por el Este.- con Lote No. 1-E con 232,44 metros, y, por el Oeste.- Con lote 1-G con 242,72 metros.- Área total 2,00 hectáreas.- En este lote existen cultivos de cacao realizados por la propietaria , además la edificación de una vivienda de una sola planta de 8,oo metros de frente por 8,oo metros de fondo, de estructura de hormigón armado en cuyo interior se observan varios ambientes como son: sala comedor, cocina, dos dormitorios y un cuarto de baño, posee energía eléctrica y agua extraída de un pozo profundo.- LOTE 1-S , por el Norte.- con Lotes 1-C, 1-B , y, 1-A con 202,63 metros, por el Sur.- Lote 1-B con 60,oo metros, por el  Este.- Con lote 1-U con 172,27 metros , por el Oeste.- con Lotes 1-P, 1-Q y 1-T con 290,83 metros.- Área total 2,67 hectáreas .- En este lote existen cultivos de cacao realizados por el propietario.- Área total de propiedad de Kleber Gastón Alcívar Sánchez 4.67 hectáreas .- Lote en propiedad de LUIS ALBERTO ALCIVAR SANCHEZ queda el lote 1-H que tiene los siguientes linderos y medidas: por el Norte.- Con Gilberto Ponce con 115,05 metros, por el Sur.- con lote No. 1-G con 184.07 metros, por el Este.- Con lote No. 1-G con 110,95 metros, y, por el Oeste.- con herederos de Rodríguez Alcívar con 101,44 metros.- Área total 1,36 hectáreas.- En este lote existen cultivos de cacao realizados por el propietario.- Área total en propiedad de Luis Alberto Alcívar Sánchez 1,36 hectáreas.- Lote en propiedad de VICTOR HUGO ALCIVAR SANCHEZ quedan los lotes 1-U, 1-T, 1-P y 1-R que tiene los siguientes linderos y medidas: LOTE 1-U, por el norte:- con lote 1-A con 39,70 metros, por el Sur.- 1-V con 41,04 metros, por el Este.- con Lote 1-V con 162,23 metros, y, por el Oeste.- con lote 1-S con 172,27 metros. Medidas que hacen una superficie 0.66 hectáreas.- En este lote existen cultivos de cacao realizados por el propietario.- Lote No. 1-t que tiene los siguientes linderos y medidas: por el Norte:- Co lote 1-S con 97,65 metros; Por el Sur: Con herederos de Abata Briones y hermanos Crespo Hidalgo con 117,79 metros; Por el Este: Con lote No. 1-V y 1-S con 78.25 metros; Por el Oeste: Con lote 1-Q, con 135,86 metros.- Área Total 1,07 hectáreas.- En este lote existen cultivos de cacao realizados por el propietario.- Lote No. 1-P: Linderos y medidas: Por el Norte: Con lotes 1-E y 1-D con 160,48 metros; Por el Sur: Con lote No. 1-D con 166,09 metros; Por el Este: Con lotes Nos. 1-c y 1-S con 218,34 metros y; Oeste: Lote No. 1-O con 191,92 metros.- Área total 2.99 hectáreas.- En este lote existen cultivos de cacao realizados por el propietario, además existe una vivienda de una sola planta de estructura de hormigón armado de 9 metros de frente por 9 metros de fondo, en cuyo interior hay sala, comedor, cocina, 2 dormitorios y un cuarto de baño, posee energía eléctrica y agua extraída de un pozo profundo.- Linderos y medias del lote No. 1-R: Por el Norte: Con lote 1-K con 131,16 metros; Por el Sur: Con herederos de Abata Briones, con 121,91; Por el Este: Herederos de Abata Briones con 68,15 metros y Oeste: Con Julio Briones con 49,82 metros.- Area Total 0,74 Hectáreas.- En este lote existen cultivos de cacao realizados por el propietario.- Área total en propiedad en propiedad de Víctor Hugo Alcívar Sánchez 5,46 Has.- En el cuadro de hijuelas descrito anteriormente se encuentran los 9 herederos comparecientes a esta diligencia en la persona de su procurador judicial y los 2 que no han concurrido y que deberán acogerse a los resuelto de conformidad con el artículo 647 del Código de Procedimiento Civil inciso segundo.- Al haberse acordado la adjudicación de lotes en virtud del artículo 648 del Código de Procedimiento Civil, esto es por acuerdo de las partes, el infrascrito juez de la Unidad Judicial Multicompetente Civil  de San Jacinto de Yaguachi, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declaro adjudicados los lotes de la propiedad de quienes en vida fueron Luis Alfredo Alcívar Briones y Grimanesa Sánchez Noriega; a favor de Griselda de la Cruz, Etelvina Edith, Víctor Hugo, Kleber Gastón, Segundo Alfredo, Fresia Germania, Juana Jannet, Aracely Carmelina Alcivar Sánchez, y; Luis Alberto Alcívar Crespo Elba Piedad Alcívar Sánchez y Ana Lastenia Alcívar Sánchez,  como hijos y nietos de los causantes, de conformidad con las hijuelas descritas en la presente acta, la cual en su calidad de sentencia, una vez ejecutoriada se protocolizará ante cualquier notaría del país, en tantas copias como sea necesario para cada heredero, que se inscribirá en el Registro de la Propiedad del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno, para lo cual se librará la respectiva comisión al señor Comisario de Policía Nacional para que haga conocer al funcionario.- Cúmplase y Notifíquese.-