VISTO: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de Impugnación el día 23 de Octubre del 2014, a las 09h08; con presencia de las partes intervinientes, esto es la Abg. Lorena del Carmen Holguín Cruz de Carpio, quien ha comparecido como impugnante y en calidad de defensora particular, y luego de haber escuchado las exposiciones, al suscrito Juez  le corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del Art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La Impugnante Lorena del Carmen Holguín Cruz, presentó la impugnación de la citación No.- 60830004278, por la contravención determinada en el Art. 142 Literal g, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, dentro del término señalado de Ley. TERCERO: La impugnante hizo acto de presencia ante esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, y una vez constatada la asistencia, se le concedió el uso de la palabra  dentro de su intervención supo manifestar “Señor Juez comparezco como propietaria del vehículo de placas GSH2568, estoy debidamente acreditada soy abogada, debo manifestarle señor juez que al revisar por internet la página web de la comisión de tránsito del Ecuador, el pago que debía realizar para la matriculación de mi vehículo, pude constatar que existían esta multa por exceso de velocidad, debe indicar que nunca fui notificada en mi domicilio legal que mi domicilio no ha cambiado, y no fui notificada por ningún medio tal como lo determina el art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, al incumplirse esta solemnidad sustancial en lo referente a la notificación de la citación motivo por el cual comparezco ante usted a esta audiencia oral para impugnar esta citación por exceso de velocidad, a la vez pido a usted y solicito que en sentencia resuelva es improcedente esta citación, y el pago de la multa respectiva  y usted ordene que se deje sin efecto la misma hasta aquí mi intervención”, como es evidente, el argumento esgrimido por la parte impugnante, es relacionado únicamente con la falta de notificación, debiendo advertir y resaltar que, no ha desvirtuado, enervado, ni justificado el no haber cometido la infracción, a través de los medios probatorios que la norma aplicable, le faculta.- CUARTO: Por lo expuesto, no habiéndose desvirtuado el cometimiento de la  infracción, el suscrito, Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HOLGUIN CRUZ LORENA DEL CARMEN, cuyo estado y condición obran del expediente, conforme lo establece el Art. 142 Literal g de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, por lo que se le impone una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y la reducción del (6) puntos en su licencia de conducir0909664153.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abg. Mónica Moreira Cedeño Secretaria del Despacho con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.