EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2019-00763
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de mayo de 2019
Hora: 11h00 
Presunta Infracción: Art. 189 Robo, Inc.2 en concordancia con el Art.39 del C.O.I.P. 
Juez: Ab. Giovanny Aycart Carrasco

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                                SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                             SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                          SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                               SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                                              SI  (    )  NO  (    )
Otra: REINSTALACIÓN 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Freddy Toala Cañarte 
Víctima: José Julio César Ochoa Freire  
Abogada de la víctima:  Ab. Yenny Erraez Suárez 
Procesado: Geovanny Felipe Aguirre Yerán 
Abogada defensora pública: Ab. Lucia Miranda Freire B

Prueba Fiscalía.-  Atento al art. 615 del COIP realizo la práctica de prueba. Testimonio del Policía Nacional, Franklin Guillermo Bastidas Valero, quien en lo principal manifestó: “Realicé el reconocimiento de objetos bajo la notificación del Abg. Wilfrido Hidalgo Vega, agente fiscal de este  cantón mediante oficio de fecha 25 de abril de 2019 en referencia al parte Nº 2019-042510201865507 de fecha 25 de abril de 2019 en contra del ciudadano AGUIRRE YERÁN GEOVANNY FELIPE por un presunto delito flagrante, siendo el día jueves 25 de abril de 2019  se acercó a Criminalística el Sgto. Daquilema Sinche Edgar Wanerges, para que realice el reconocimiento de evidencia que continuación se detalla un control remoto para puerta de material sintético color negro, marca  liftmaster IDHVW1573, para mayor ilustración se puede ver en la fotografía Nº 1, 2, 3 y 4 en conclusión a las evidencias existen es encuentran bajo la responsabilidad del Sgto. Daquilema Sinche Edgar Wanerges, con su respectiva cadena de custodia; efectivamente al afirmar que reposa en este documento es la mía; si fui posesionado para hacer el reconocimiento de evidencias; en la f. 2 se encuentra el acta de posesión donde se encuentra mi firma y la firma del Sr. Fiscal; me ratifico en el informe”. No realizó contrainterrogatorio la defensa de la víctima. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado manifestó que: “Un control remoto para puerta de material sintético color negro, marca  liftmaster IDHVW1573; solo verifico si se encuentra la evidencia; no determino a quien pertenece”. Testimonio del Cbo. Mario Puma Palacios, quien en lo principal manifestó: “Fui delegado para realizar el informe investigativo, me constate en el lugar de los hechos en la Coop. Unidos Venceremos, Mz. B, solar 20, sobre un delito de tentativa de robo, se verificó una casa de hormigón armado color blanco con rojo, puerta de ingreso peatonal y vehicular y a 100 metros fue aprehendido el Sr. GEOVANNY AGUIRRE y se tomó contacto con el Sr.  José Ochoa, quien manifestó que en su domicilio se encontraba el señor hoy procesado, al percatarse de esto el Sr. GEOVANNY abre con un control a puerta de ingreso vehicular y salió a precipitada carrera, el hijo Jonathan Ochoa persigue al hoy procesado y se percata que el control lo tira y lo alcanza a 100 metros de su domicilio, avance al Centro de Acopio constatando el acta de ingreso de dicho dispositivo de marca  liftmaster que es utilizado para abrir la puerta eléctrica del Sr. Ochoa; los aprehensores se ratificaron en el parte; no tomé más entrevistas; consta en el sistema de Fiscalía que el Sr. AGUIRRE GEOVANNY tiene dos procesos anteriores; me ratifico en el informe; el Sr. Ochoa José me manifestó que el Sr. AGUIRRE ha sido un ex trabajador; efectivamente el Sr. Ochoa manifestó que el procesado anteriormente había ingresado a su domicilio mediante el control liftmaster que con esta es la cuarta vez que ingresa; no tomé contacto con familiares del denunciante”. Al contrainterrogatorio de la defensa de la víctima manifestó que: “Llevo tres años como agente investigador”. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado manifestó que: “Se verificó el sistema SIIPNE y refleja los antecedentes del Sr. AGUIRRE GEOVANNY; no indague más, solo lo que nos refleja el sistema; no me entrevisté con nadie más, solo con el denunciante; fui al lugar de los hechos donde fue capturado y el hijo que se observó que botó el control liftmaster y que no es la primera vez que ingresa; no es fácil el ingreso a la vivienda; se ingresa a la vivienda mediante el control; no es fácil porque es un cerramiento y se abre con el control liftmaster para poder ingresar”.  Testimonio del Sgto. Daquilema Sinche Edgar Wanerges (agente aprehensor), quien en lo principal manifestó: “El 25 de abril de 2019 a las 03h15 nos encontrábamos en un operativo en la Avda. Humberto Ayala y Velasco Ibarra, en ese trascurso pudimos observar aproximadamente a unos 100 metros que varios ciudadanos estaban persiguiendo a un señor y nos acercamos para verificar la novedad, tomando contacto con el Sr. Ocho quien nos manifestó que el ciudadano hoy aprehendido había ingresado a su domicilio sin su consentimiento y al percatarse de la presencia de los trabajadores salió a precipitada carrera botando el control remoto de la puerta, inmediatamente se logró neutralizarlo con la colaboración de los pobladores de ahí y le leímos sus derechos, nos trasladamos a Guayaquil para sacarle el certificado médico y ser puesto a disposición de la autoridad competente; nosotros no le encontramos nada, el Sr. Ochoa nos hizo la entrega del control y a lo que sale huyendo arroja el control; manifestó que era un ex trabajador de él y que se había perdido el control, producto de esa pérdida  había sido víctima de robo por tres ocasiones; estaba con mi auxiliar Víctor Córdova; el populacho lo tenía señor, llegamos y lo neutralizamos con las esposas; estaban en un forcejeo ahí fue que avanzamos y tomamos contacto con el Sr. Ochoa; el Sr. AGUIRRE dijo que no tenía nada que no tenía por qué detenerlo”. No realizó contrainterrogatorio la defensa del procesado. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado manifestó que: “Al Sr. AGUIRRE lo tenía el populacho, pero los moradores dijeron que andaba en una bicicleta; aproximadamente 10 o 12 personas; no vi arrojar el control, el Sr. Ochoa me entregó el control; el Sr. Ochoa indicó que anteriormente le habían robado con la misma modalidad, utilizando el control”.  Testimonio del señor José Julio César Ochoa Freire (denunciante), quien en lo principal manifestó: “Sucede que en anteriores ocasiones ella nos hicieron tres robos, con tanta frescura de la sala se saca un televisor de 50", después se mete y roba unas tablas de surfear de mi hijo, se vuelve a meter saca la bomba de agua y se roba otro control de una de las camionetas de mis empleados, esa vez tenía dos controles el de adelante y el de atrás, estaba muy maquinado, muy bien hecho porque este señor en anteriores ocasiones un hermano que tiene me ha pedido que le dé trabajo, este es empapado de todo, por eso hace con tanta facilidad los robos, entonces me puse en alerta, equipe las cámaras y las respectivas alarmas, ya le estábamos dando cacería, pero esa vez sonó la alarma y nosotros estábamos adentro, tengo empleadas de nacionalidad colombiana que son administradoras de mis locales, estaban ellas alertas porque ya no se podía dormir, a lo que suena la alarma bajamos enseguida, es el ingreso inmediato a mi departamento, la puerta está ahí para subir a mi dormitorio y el de las empleadas, este señor salió a precipitada carrera, botó el control y lo cogimos a 100 metros, el control era la evidencia única con lo que él manejaba esa situación, en eso de coincidencia estaba la policía y vieron el forcejeo y a un señor más adelante le había querido abrir el carro, es lo que tengo que decir; el hermano del señor es electricista y me ha hecho varios trabajos en aparatos electrónicos; el televisor de 50" este señor lo había ido a vender donde unos vecinos más adelante; tengo como 6 televisores por mis negocios; antes que suceda esto habíamos ido a poner una denuncia en la Fiscalía haciendo constar todo lo que nos había robado; hace 15 años trabajó conmigo”. Al contrainterrogatorio de la defensa de la víctima manifestó que: “Me equipe de una alarma que despierta al barrio, los empleados míos ya le hacían guardia por la ventana; al señor lo vi salir del garaje de mi propiedad; guardo los carros que quedan cargados, un día se llevó dos cheques de mi chequera; del garaje hay acceso a mi departamento”, Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado manifestó que: “bastante gente trabaja conmigo; últimamente desocupe una casa en Entre Ríos y la hermana me dijo que le dé trabajo, algún tiempo trabajó conmigo;  si me robó un televisor unos 20 días antes de atraparlo; sé que es él porque vino a entregar el señor que le ha vendido y dijo que no quiere problemas y le dije que entregue a los agentes, yo reclamare por la vía legal; el control remoto que él se sustrajo; tiene un control remoto la puerta, pero entra mi hija, mi empleada y mi hijo hay tres carros con 2 controles remotos tanto de la Avda. Lapenti como de la línea férrea de atrás, este señor primero sucede que le chocan el carro de mi hija y lo fui a dejar que lo enderecen por la zona donde vive este señor y mi hija deja los controles y al momento de dejar el carro este señor se pasa por delante y me dice que le regale plata, le di 0.25 o 0.50 y ahí se sustrae el control de mi hija y bota el control el rato que lo atrapamos; no vi cuando se sustrajo el control; entrabamos con los otros controles porque cada carro tiene un control para poder entrar; él un control se perdió hace 25 días atrás; después se llevó el otro control; al señor donde deje arreglando el carro le reclame el control y me dijo no sé; los robos fueron después de la pérdida del control; no se puede cambiar la clave del control, son exclusivos; ese rato ya no me pudo robar, solo botó el control”. DOCUMENTAL: Denuncia presentada por el Sr. José Julio César Ochoa Freire; el parte de aprehensión en contra AGUIRRE YERÁN GEOVANNY FELIPE; informe de reconocimiento de evidencias; el informe investigativo con esto judicializo la prueba. 

Prueba Victima: Me allano a la prueba de Fiscalía.

Prueba Defensa del Procesado.- El procesado AGUIRRE YERÁN GEOVANNY FELIPE se acoge al derecho al silencio. 

Alegato Final Fiscalía.-Con la prueba actuada en esta audiencia ha quedado demostrada la existencia materialidad de la infracción con el informe de reconocimiento de evidencias,  y la responsabilidad del procesado GEOVANNY FELIPE AGUIRRE YERÁN se encuentra probado con el informe investigativo, el parte de aprehensión y el testimonio de la víctima Sr. Ochoa quien narró lo suscitado; existe el nexo causal, por lo que la Fiscalía lo ACUSA al Sr. GEOVANNY FELIPE AGUIRRE YERÁN como autor tal como lo establece el art. 42 nº 1 lit. a) del delito tipificado en el art. 189 inciso segundo en concordancia con el art. 39 del COIP tentativa; por lo que solicito que se le imponga la pena de 24 meses de pena privativa de libertad, la multa respectiva, en cuanto a la reparación integral se lo dejo a la defensa a la víctima. 

Alegato Final Defensa de la  Victima.- Me allano a todo lo manifestado por el señor Fiscal, que se acuse al procesado y la reparación integral para mi patrocinado. 

Alegato Final de la Defensa del Procesado.- Efectivamente el día de hoy en esta audiencia de juicio se tiene que demostrar todo lo que se ha investigado, hay que tener en cuenta el art. 13 del COIP las reglas de interpretación, el señor procesado GEOVANNY FELIPE AGUIRRE YERÁN ha sido acusado por la Fiscalía por el delito de tentativa de robo simple, tipificado en el art. 189 inciso segundo del COIP, efectivamente se ha mencionado varias veces el control remoto de marca liftmaster, es la única prueba con la que cuenta la Fiscalía de la supuesta tentativa de robo realizada por AGUIRRE YERÁN GEOVANNY FELIPE, cuando el Sr. Ochoa rindió su testimonio le pregunte hace cuántos años trabajó  el Sr. AGUIRRE YERÁN y dijo hace 15 años, que desde ahí ya no tenía contacto con el Sr. AGUIRRE YERÁN, el Sr. Ochoa también manifestó que por un supuesto choque de la hija había ido a taller y que él piensa que el Sr. AGUIRRE le robó un control y cuando yo le pregunte decía él vio que el Sr. AGUIRRE le cogió el control, me dijo que no, es un supuesto del Sr. Ochoa que el Sr. AGUIRRE le cogió el control, el Sr. Ochoa esperó 25 días para tener una denuncia de otras cosas que si le robaron un televisor, una tabla de surf y dos cheques; como él piensa que el Sr. AGUIRRE se le robó el control, él ha robado estos enceres; en esta audiencia nos encontramos por un presunto delito sucedido el 25 de abril de 2019 en donde no le encuentra ninguna evidencia el Sr. AGUIRRE YERÁN, en este sentido la interpretación de la norma se tiene que hacer en su sentido literal; hay la duda razonable de si el Sr. AGUIRRE se encuentra en este tipo penal del hecho suscitado el 25 de abril, no el de otra fecha, no se ha demostrado la materialidad, no hay la evidencia dio supuesto robo, mucho menos la responsabilidad del Sr. AGUIRRE YERÁN, ante esto solicito que se ratifique su estado de inocencia; se debe probar en derecho, usted tendrá que tomar su decisión en base a los testimonios y lo que se ha probado en esta audiencia.


Resolución del Juez.-   
Este juzgador atento a lo que dispone el art. 619 del COIP anuncia de manera oral su decisión, la que en el plazo correspondiente será reducida a escrito. Este encausamiento tiene como antecedente la detención del ciudadano GEOVANNY FELIPE AGUIRRE YERÁN, hecho que se suscitó el 25 de abril de 2019 a las 03h15, en el parte de aprehensión constan las narrativas de las circunstancias y evidencias que fueron recabadas en ese momento por parte de los agentes aprehensores Daquilema Sinche Edgar Wanerges  y Córdova Córdova Víctor Hugo, en mérito de esta detención se dio la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos el día 25 de abril de 2019 a las 15h00, en este acto procesal quedó encausado el ciudadano ya referido por la infracción que reprime el art. 189 inciso segundo en concordancia con el art. 39 del COIP por tratarse de robo en modo de tentativa, calificándose o estableciéndose que el procedimiento para juzgar esta infracción es el directo, de acuerdo al art. 609 del COIP de igual manera con el art. 640 del COIP se cumplió con el juzgamiento y ritualidad para el juicio directo, se escucharon los alegatos de apertura por parte de los sujetos procesales, práctica de pruebas y correspondientes alegato de clausura, el tipo penal acusado es como lo dijo el fiscal y en el alegato de clausura el que tipifica y reprime el art. 189 inciso segundo en concordancia con el art. 39 del COIP, en la práctica de pruebas escuchó el testimonio del ciudadano Bastidas Valero Franklin quien hizo el reconocimiento de evidencia y se ratificó en el informe correspondiente concluyendo en efecto que la evidencia motivo del presente reconocimiento existe y se encuentran responsabilidad del agente aprehensor Sgto. Daquilema Sinche Edgar Wanerges   con su respectiva cadena de custodia, referida al control remoto que forma parte de las evidencias al momento de la detención de encausado se escuchó al agente investigador quién presentó su informe y se ratificó en el mismo CboS. Puma Palacios Mario, quien refiere las diligencias practicadas, el dispositivo que funciona para abrir y cerrar la puerta eléctrica  del domicilio del ciudadano Ochoa Freire Julio, de igual manera las entrevistas tanto al denunciante como a los agentes aprehensores; rindió su testimonio el ciudadano José  Julio César Ochoa Freire, quien se ratifica en la parte pertinente de su denuncia, quien dijo que al sonar la alarma inmediatamente se percataron que se encontraba el procesado AGUIRRE YERÁN GEOVANNY FELIPE y que salió a precipitada carrera y que arrojo el control remoto que tenía en su mano; como elemento de descargo la defensa no presento descargo alguno, por el contrario el encausado se acogió al derecho constitucional al silencio. En el delito en el modo de tentativa cabe o prima el principio de ejecución el que no logra consumirse por circunstancias que son ajenas al autor, aquí se ha reiterado que el control remoto marca liftmaster que forma parte de las evidencias encontradas y que con el mismo se habría abierto la puerta de ingreso, con la que se habría pretender un delito en contra de la propiedad, de igual manera hay que comprobar lo que dice el inciso segundo del art. 189 del COIP que se refiere con fuerza en las cosas, verbos rectoras que forman este tipo penal, pero refiere la Fiscalía y fue reiterativa de que obviamente no había evidencias al relación al robo porque se trata de tentativa, pero eso es lo que se tiene que resaltar siendo la prueba con la que se ha basado la Fiscalía que es el control remoto la evidencia, no hay prueba técnica alguna que refiera que con ese control remoto se pueda abrir la puerta de ingreso a la vivienda del denunciante, insuficiencia probatoria atribuible a la Fiscalía quien debió haber practicado esta prueba, esta experticia técnica,  no hay relación entre el control remoto que se encontró como evidencia y que con este control remoto se pueda abrir la puerta de ingreso a la vivienda del denunciante, en mérito de ello para una sentencia condenatoria debe tenerse la certeza que supere el estándar de la duda razonable y en efecto la duda razonable existe por insuficiencia probatoria. No existiendo prueba suficiencia de la existencia de la infracción, menos aún de la responsabilidad del acusado, este juzgador  al ciudadano AGUIRRE YERÁN GEOVANNY FELIPE le dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando su estado constitucional de inocencia, revocando la orden de prisión preventiva que pesa en su contra y disponiendo su inmediata libertad, independiente de los hechos que Fiscalía tendrá que seguir con sus investigaciones, deberá emitirse la boleta de excarcelación, queda concluido este acto procesal.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. María de los Angeles Echaiz L. 
Secretaria