VISTOS: Por encontrarme de turno en Contravenciones y Accidentes de Tránsito, tengo conocimiento del parte policial de accidente de tránsito # 09-00077437 de choque por alcance, daños materiales, el día 01 de Junio de 2013, a las 17h50, en la Av. Carlos Julio Arosemena a la altura de la Concesionaria de la Kia, de esta Ciudad de Guayaquil, elaborado por el Vigilante # 6355 Reinaldo Néstor Alava Candado, fue detenido el señor: RIVERA MOREIRA ANDRES WASHINGTON, en circunstancias: En que el auto de placas GRX5328 particular del Guayas, conducido por el Sr. VICTOR HUGO DUMANI MASSUH portador de la licencia de conducir # 0903587715 Tipo E del ANT circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la altura de la concesionaria KIA impactaron su parte posterior con la parte anterior del auto de placas GRX1552 particular del Guayas, conducido por el Sr. ANDRES WASHINGTON RIVERA MOREIRA portador de la licencia de conducir # 0919177308 tipo B del Guayas, el cual circulaba por la misma avenida sentido y carril. El Sr. ANDRES RIVERA fue trasladado en la camioneta 384 de la CTE hasta la prevención de transito sur donde se le realizo la prueba de alcoholemia, test. # 42397 con resultado 0.66 G/L dando como resultado POSITIVO quedando en calidad de APREHENDIDO y el auto de placas GRX1552 fue entregado a un familiar.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte policial de accidente de tránsito por choque lateral perpendicular, daños materiales e ingerido licor tal como consta de la prueba de alcoholemia Test. # 42397 con resultado 0.66 G/L dando como resultado POSITIVO.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido ANDRES WASHINGTON RIVERA MOREIRA, acompañado de su Abogado, cuya declaración consta de autos. QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor ANDRES WASHINGTON RIVERA MOREIRA conducía en estado de embriaguez tal como consta en el informe de prueba de alcoholemia Test. # 42397 con resultado 0.66 G/L dando como resultado POSITIVO, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145.2 Numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Además  nuestra Constitución de la República en sus Art. 325 que dice ”El Estado garantizara el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”, en concordancia con el Art. 77 Numeral 11 ibídem dice “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. Además la privación de la libertad será establecida como último recurso, también el compareciente ha invocado el derecho al trabajo para la aplicación de la pena menos rigurosa; Artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, tal como lo ha justificado la detenida ANDRES WASHINGTON RIVERA MOREIRA con los documentos adjuntados en la audiencia. Por lo que para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Ab. Jorge Tigrero Figueroa Juez de Garantías Constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ANDRES WASHINGTON RIVERA MOREIRA por haber cometido la Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 1 de las Reformas a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se lo condena a la pena de prisión de CINCO DIAS, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y rebaja de 10 puntos a la licencia de conducir # 0919177808 de ANDRES WASHINGTON RIVERA MOREIRA. La pena se la sustituye de conformidad con el Articulo 123 Literal “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial con DOS (02) DIAS DE PRISION y durante TRES DIAS (03) deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del Jefe de Tránsito del Guayas de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil, quien deberá informar a esta Judicatura el cumplimiento de esta disposición.- No se ordena el pago de los daños y perjuicios ocasionados por cuanto de autos no consta que se haya practicado el respectivo Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales a los vehículos de placas GRX5328 y GRX1552, pero se deja a salvo el derecho de reclamar los que se sienten perjudicados ya sea por la vía civil o penal.  El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Articulo 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, así mismo de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del Despacho.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-