VISTOS: Por cuanto se convocó a la correspondiente audiencia, misma que se llevó a efecto el día 2 de marzo del 2016, a las 09h30, en la cual, las partes comparecieron a la misma, conforme la norma constitucional lo establece  en el No. 6 del Art. 168.- La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, a fin de resolver la solicitó de MANUEL DE JESUS GUERRERO VILLAGRAN, la aplicación del procedimiento abreviado en esta causa, de conformidad con el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal e igualmente la Ab. Francisco Bodero Carrión, Agente Fiscal; constituyéndose en la sala de audiencia pública para sustanciar el procedimiento abreviado, la que se realizó en cumplimiento de la citada norma legal. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: El Juez de este despacho judicial, es competente para la sustanciación y resolución de la etapa intermedia, atento a lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con lo previsto en el Art. 404 ibídem, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia de sustanciación del procedimiento abreviado, al acusado MANUEL DE JESUS GUERRERO VILLAGRAN, asistido por sus defensores particulares, consintieron en la aplicación del referido procedimiento abreviado; y, al momento de ser oído ante el suscrito, admitieron haber cometido el hecho punible que se juzga.- CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado MANUEL DE JESUS GUERRERO VILLAGRAN, en audiencia de formulación de cargo se dio inicio en proceso en su contra por el delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que incrimina y reprime el delito de Robo; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. Toda vez que se verificó la procedencia de la aplicación del procedimiento especial abreviado cumpliendo con las reglas que establece el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1.- Que la infracción sancionada con una pena máxima privada de libertad de hasta diez años, con es el de este caso. 2.- La petición fue planteada por la Agente Fiscal de la causa de manera oral y acogida por la defensa de los procesados. 3.- La persona procesada en audiencia consintió su manifiesto de acogerse tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- El defensor del procesado en audiencia acredito a la persona procesada de acoger libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Y al no estar dentro de ninguna de las prohibiciones se la acoge favorablemente la aplicación del procedimiento especial. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- La Abg. Francisco Bodero Carrion, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “…El señor GUERRERO VILLAGRAN MANUEL DE JESUS que se le ha iniciado este proceso por el delito de robo establecido en el art. 189 primer inciso del COIP con pena de 5 a 7 años, ha sido su voluntad someterse a lo establecido en el art. 635 del COIP, esto es, procedimiento abreviado. Se ha solicitado esta audiencia por cuanto las reglas del art. 635, es menester escuchar al señor procesado de aceptar expresamente la aplicación del procedimiento abreviado y admitir el hecho que cometió así como la pena acordada que es 18 meses. En el caso que el procesado acepte el cometimiento del delito, no habría problema en aceptar el procedimiento abreviado. Una vez que hemos escuchado que el señor GUERRERO VILLAGRAN MANUEL DE JESUS, que ha aceptado su participación en el hecho que se le atribuyó, la Fiscalía considera que están reunidas las reglas del art. 635 del COIP. Como elementos de convicción se cuenta con la denuncia presentada por VICTOR RAMOS VILLACIS, con el reconcomiendo de la misma, noticia técnica del IOT,  informe de identidad física humana, realizado por el departamento de criminalística, donde se hizo el cotejo de las huellas dactilares y se logró determinar que las huellas daban con el nombre de GUERRERO VILLAGRAN MANUEL DE JESUS, informe investigativo, donde se realiza la pericia del lugar de los hechos, versiones realizadas en la persona del denunciante, del procesado y varias versiones más; 5.1.- Intervención del Ab. Luis Eduardo Rivera Quishpe, quien manifiesta: He dialogado con mi cliente, le he explicado lo que conlleva el procedimiento abreviado, esto se le ha puesto en conocimiento del señor Fiscal. Me allano a lo manifestado por el señor Fiscal; 5.2.- En la audiencia de sustanciación del procedimiento abreviado, el acusado MANUEL DE JESUS GUERRERO VILLAGRAN, asistido por su defensor particular, consintieron en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído por el suscrito, admitieron haber cometido el hecho punible que se juzga, aceptando el hecho factico.- SEXTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En cuanto al delito de Receptación para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado requiere elementos básicos como sus características que señala el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal que señala “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad…” lo que es indispensable para determinar las causas y circunstancia  que originaron el hecho fáctico, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona. En la jurisprudencia señala la definición entre robo y el hurto, que tradicionalmente se ha efectuad, que en un principio se caracteriza por la aprehensión clandestina y violenta, respectivamente. Los elementos que integran este delito y si bien los que lo son comunes con el de hurto ya han sido analizados exhaustivamente hay entonces el elemento material que consiste en la aprehensión física de la cosa y otro psicológico, consistente en el animó de tenerla para sí, ósea  de convertirla en el objeto del ejercicio de un derecho de propiedad. El apoderamiento debe ser ilegitimo, lo que no debe de confundirse con la falta de consentimiento de la víctima. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva”. En la especie, con los elementos aportados que sirven de sustento jurídico para deducir la tesis de la fiscalía en relacionar el hecho con la participación por el delito que se le imputa a MANUEL DE JESUS GUERRERO VILLAGRAN, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 189 del Código Orgánico Integra Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de robo que es de aquellos que mayor alarma social produce en el fomento de la actividad delictiva, por lo que la sanción establecida en la norma penal no es desproporcional al tipo penal previsto. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía cuanta los elementos de convicción necesario para demostrar la materialidad de la infracción, tales como el parte de aprehensión de fecha 10 de noviembre del 2015, en el cual se detallan las circunstancia de la detención; (…) en circunstancia normal por el sector de responsabilidad sobre las calles Los Rios y Piedrahita nos percatamos de la presencia de tres ciudadanos que encontraban sentados en una esquinas quienes al notar la presencia policial salió a precipitada carrera en diferentes direcciones, logrando neutralizar a dos de ellos quienes responden a los nombres de CABRERAS BUSTAMANTE ADRÍAN ARMANDO y GUERRERO VILLAGRAN MANUEL DE JESUS, este segundo de los nombrados al verificar por punto de información manifestó que presenta orden de captura vigente en su contra, motivo por el cual avanzamos hasta la Policía Judicial del Guayas hasta las oficinas de brigada de capturadores (…), informe del Departamento de Criminalística de la Zonal 8, en el que señala el lugar del móvil en la avenida Samborondon Km 4 1/2  junto al centro comercial de recreaciones River Park, diagonal al conjunto Tenis Club, donde se constató el vehículo de marca Mercedes Benz, modelo S400 Hibrid, color planteado, de placas GRZ-5546, que del análisis y comparación de rastro de origen dactilar y de la tarjeta obtenidas del sistema AFIS reflejo a nombre de: GUERRERO VILLAGRAN MANUEL DE JESUS, por lo que, los rastro ingresado en la inspección ocular técnica reflejan que se trata de GUERRERO VILLAGRAN MANUEL DE JESUS como única persona, del reconocimiento del lugar de los hechos esto es en la avenida Juan Tancamaengo frente al registro civil Municipal de Guayaquil, que de lo narrado por el denunciante indica que el día 03 de septiembre siendo aproximadamente las 19h30, en circunstancias que se encontraba circulando en su vehículo marca Mercedes Benz, de color plateado de placas GRZ-5546, por la Avenida Juan Tacamarengo, frente al Registro Civil Municipal, y en momentos que estaba esperando el semáforo de la luz roja, fue aprovechado por dos individuos que se acercaron y uno de ellos empezó a golpear el vidrio del lado del piloto, y el otro estaba al frete del vehículo con un arma de fuego, él estaba golpeando el vidrio le decía que bajara el vidrio y que le entregue el teléfono celular y su reloj, al ver que su vida se encontraba en peligro, optó por bajar el vidrio y en ese instante el delincuente que golpeaba el vidrio le roba su teléfono celular marca IPHONE 6, y reloj marca CARTIER, inmediatamente se dieron a la fuga cruzando la calle en sentido contrario, de igual forma se verifico el informe de identidad física humana No. DCG41500165, elaborado por la Cbos. de Policía María Hurtado, quien es perito de la sección AFIS, del departamento de criminalística de la Z-8, quien pone en conocimiento que realizando la verificación de los rastros dactilares signados con el No. 1, 2, 3, 4 y 5 se obtuvo un HIP POSITIVO, del ciudadano GUERRERO VILLAGRAN MANUEL DE JESUS, es decir existe coincidencia en los cinco digito de la mano derecha; de la versión del señor denunciante Víctor Emilio Ramos Villacis, donde el suscrito Agente Investigador le muestra la fotografía del ciudadano GUERRERO VILLAGRAN MANUEL DE JESUS, bajado del sistema SIIPNE de la Policía Nacional y lo reconoce plenamente como uno de los autores del robo de sus pertenencias que fue víctima el día 3 de septiembre del 2015, a eso de las 19h30, a la altura de la Av. Juan Tancamarengo, frente al Registro Civil. Por considerar que no se habían justificado en debida forma la procedencia de las evidencia encontradas y el contar con elementos válidos para deducir la tesis sobre la existen del delito y la participación del procesado MANUEL DE JESUS GUERRERO VILLAGRAN señalados en la audiencia de procedimiento abreviado, al existir datos unívocos concordantes que relacionan el hecho que se le imputa con la participación habiéndose demostrado la existencia de la infracción que  encuentre comprobada conforme a derecho la misma que se funda en hechos reales y probados, los mismo que consta aparejado en el cuadernillo procesal. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Informe investigativo, informe de identidad física humana, versión y denuncia, queda comprobada la existencia del delito que se le imputa así como la responsabilidad del detenido quienes han aceptado el hecho fáctico como la responsabilidad y participación, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad. OCTAVO: Para la pena a imponer necesariamente éste juzgador se remite a lo dispuesto en que establece: Que la pena sugerida por el fiscal será del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena minima prevista en el tipo penal y conforme lo señala el Art. 82 y 76 que debe darse tanto la seguridad jurídica como el debido proceso esto implica que sólo la ley está facultada para regularla, quedando prohibido el excesivo arbitrio personal para hacerlo como es en este caso la pena sugerida por el fiscal actuante, cabe señalar que el suscrito juez cumpliendo con las reglas establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal No. 6 que señala “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”, por lo que, de tal manera que, si se impone una pena que responde a lo previsto en los parámetros legales que debe respetar los márgenes o linderos legales establecidos en el ordenamiento jurídico, conforme lo establece el Art. 189 ibídem;  El tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Pena, establece un parámetro de legalidad a la pena que puede sugerir el Fiscal en el caso del Procedimiento Especial denominado “Abreviado”, regulándola de la siguiente manera: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.”.- NOVENO: Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado MANUEL DE JESUS GUERRERO VILLAGRAN, en el delito de Robo, para efectos de la pena a imponer y sugerida por el fiscal actuante, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA  en contra de MANUEL DE JESUS GUERRERO VILLAGRAN. con C.C. 0950106427, del delito tipificado y reprimido en el Artículo 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndoseles la pena de dieciocho meses de prisión correccional, descontándose el tiempo que fue privado de su libertad, por este hecho, lo que es considerado por este juzgador, al pago de tres salario básico unificado del trabajador en aplicación a lo preceptuado en el numeral 5 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal; así mismo conforme los mecanismo establecidos en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal se dispone la reparación integral de la víctima .- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-