EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Datos:
Nombre del Juez/a: ABG. ÁNGEL LUIS MOYA CEDEÑO
Nombre del Secretario: ABG. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA
Identificación del Proceso:
Número de Causa:09281-2017-01544
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,  27 de Marzo del 2017
Hora de Inicio: 18h18
Presunta Infracción/Delito: PORTE ILEGAL DE ARMA (tipificado en el art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal)
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. EDGAR ESCOBAR ZAMBRANO	3130
Procesado/s:	Nombre Defensor: 	Casilla Judicial:
MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO  	ABG. JOSE CIFUENTES BARRENO

	5616
Actuaciones:
Actuaciones del procesado:
Justifica Arraigo Social:  SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  	SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:     SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): Se le concede la palabra al abogado Defensor de MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO: La defensa alega que no acepta la intervención de la defensoría pública, indica que no se le han leído los derechos constitucionales.-   Dentro del transcurso del proceso la defensa aportara con documentación, en cuanto a la prisión preventiva no cuenta con documentación para justificar arraigo.-

  Se le concede la palabra a MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO , quien expone: Como están las cosas en el parte las cosas no son así , los policías estaban persiguiendo a uno ladrones y ellos me cogieron preso porque estaba con una camisa amarilla, estaba un caballero  que le habían robado, el arma nunca la encontraron en mi cuerpo, el arma nunca la encontraron en mi poder, el me hizo el policía agacharme la cabeza y esposarme, los otros chicos andaban con camiseta amarilla, yo le dije mi teniente vamos a buscarlo ellos vende droga y el policía yo le digo mi Teniente no es para que me haga ese daño ya que estoy por  graduarme me metió golpe 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Legalización de la detención: SI (  X  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (  X)  NO(   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI ( X) NO   (     )
Duración de la instrucción: 10 DIAS
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 	           SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (  )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique): La Fiscalía  expresa que se cumple con el art. 527 del COIP, en virtud del que propio defendido se ha rehusado a firmar los derechos constitucionales por lo que solicito señor juez declare legal de la aprehensión.- La Fiscalía tiene como antecedente el parte de aprehensión (narra la circunstancia del hecho factico) , consta el comprobante de ingreso de evidencias, versión del agente aprehensor.- La  Fiscalía fórmula cargos e inicia instrucción fiscal en contra del procesado MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO, considera que existen los suficiente elementos y da inicio la instrucción fiscal  en contra del procesado MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO , por el  tipo penal tipificado en el art. 360 segundo inciso del COIP esto es por el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA, solicita que sé que se notifique a los sujetos procesales  con el inicio de la instrucción fiscal,   el plazo de duración de la presente instrucción fiscal será la establecida en el art. 640 numeral 2 del COIP esto es 10 días,  la Fiscalía expresa que se encuentra reunidos los requisitos del art. 534 del COIP esto es 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año., solicita que se  dicte el auto de Prisión preventiva  en contra de MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO.-

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El suscrito juez  expresa no se observa en el reconocimiento médico que se ha producido lesiones en su contra , por lo que el suscrito juez expresa  que se cumple con los requisitos establecidos en el art. 527 y 529 del COIP  por lo que  declara la legalidad de la detención del procesado MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO   y se califica el presente hecho como flagrante;  se da por notificado al ya procesado así como al abogado de la defensa con el inicio de la instrucción fiscal por el delito  de  PORTE ILEGAL DE ARMA,  tipificado en el art. 360 segundo inciso  del COIP, la Fiscalía como titular de la acción penal ha indicado que cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra del procesado MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO, la Fiscalía ha iniciado la instrucción en base de los siguientes elementos de convicción  tomando en consideración: el parte de aprehensión (narra la circunstancia del hecho factico) se puede ver que se le han leído los derechos constitucionales, consta el certificado médico en el cual indica que no se encuentra en esta de gestación, consta el comprobante de ingreso de evidencias, versión del agente aprehensor.-  La Fiscalía solicita que se dicte el auto de Prisión preventiva  en contra del procesado MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO;   por lo que el suscrito juez  considera que se encuentra reunido los requisitos del  art. 534 en concordancia con el art. 522 numeral 6 del COIP, dicta AUTO DE PRISION PREVENTIVA EN  CONTRA  DE MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO, gírese la correspondiente boleta de encarcelación  en contra del ciudadano  antes mencionado.-  De conformidad con el artículo 640 del COIP, se notifica a las partes procesales para la audiencia de procedimiento directo por lo cual se señala para el día 04 de Abril  del 2017 a las 08h30, se le recuerda a los sujetos procesales que cumpla con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del COIP.
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 18h30
             ABG. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA
SECRETARIA