VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la Audiencia de Procedimiento Directo, que se inició con fecha 17 de Abril del 2017 a las 14h30, con la presencia del Fiscal Ab. Robinson Coronel Lucero; el procesado MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO, con la asistencia del Defensor Particular Ab. Gonzalo Merizalde Nicola.-Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juicio directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso se fundamenta en el Parte de Aprehensión de fecha 27 de Marzo del 2017, a las 01H00, suscritos por los señores Tnte. De Policía Milton Orlando Chiriboga Arias, Cbo. Primero de Policía Pedro Luis Criollo Maldonado, quienes encontrándose de servicio como JC MALVINAS SUR en el vehículo Kia Cerato 1784 como conductor y auxiliar Cbop. Pedro Criollo, dando cumplimiento a la orden de servicio Nº 239-2017-03-26-P3-D-ESTEROS-DMG para el día domingo 26 de marzo del 2017 para la ejecución de un plan de fortalecimiento para realizar operativos de control: Armas de fuego, Armas blancas, Personas, Motocicletas y Vehículos, con la finalidad de residir el índice de muertes violentas y tentativas, producidas con armas de fuego y Armas blancas, proponiendo así cumplir con las metas del indicador de violencia, Homicidios y Asesinatos en los diferentes sectores críticos del Distrito. A la altura de la Cooperativa 1ero de Septiembre entre la Av. Taisha y Av. 11 Sos se procedió a realizar un registro corporal al ciudadano MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO con C.C 0951209329 de 20 años donde en cintura del lado derecho se puede encontrar un arma de fuego tipo revolver fabricación nacional calibre 38 con serie 0162, por lo que inmediatamente se procede a su aprehensión. De igual forma se toma contacto con el Sr. Fiscal de Turno quien dispone la aprehensión por encontrarse en un delito flagrante. Con estos antecedentes fueron trasladados a la Unidad de Flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con el Sr. Ab. William Álvarez, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento realizado indico que se le realice el parte de aprehensión por Delito Flagrante acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, de igual forma al hoy aprehendido se les dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- La fiscalía demostrará que el ciudadano procesado MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO, es responsable de este injusto penal, ya que fue que se le encontró un arma de fuego, también la fiscalía probará la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado, ya que la conducta del procesado se adecua al injusto penal tipificado en el art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- La defensa indica que su defendido MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO, se encontraba en la Cooperativa 24 de Mayo parado en la esquina, llega el patrullero, le hace el registro respectivo, el por la honestidad del caso le manifiesta a los policías que estaba en esos momentos porque él iba a devolver el arma que le habían empeñado, cuando la policía ve que se acerca el ciudadano a quien él le tenía que devolver el arma,  sale el en precipitada carrera, él le dice al policía que lo persigan, pero como el policía lo tenía a él, y el otro policía se encontraba en el volante, hicieron caso omiso  a lo de él, sino que simplemente lo trajeron, este apto delincuencial por parte del otro ciudadano a quien según mi defendido lo apodan el Ñato, el arma no era de mi defendido, incluso el conoce la casa de este ciudadano, y le dice al patrullero para ir a verlo a su casa, porque vive por allí mismo, la honestidad de él no le permite a los policías darle credibilidad de eso, mi representado es un ciudadano que nunca ha estado preso, y por esas circunstancias ha caído así en esos momentos, por lo que señor juez rechazo el parte de aprehensión.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios, esto es el Parte de Aprehensión de fecha 27 de Marzo del 2017, a las 01H00, suscritos por los señores Tnte. De Policía Milton Orlando Chiriboga Arias, Cbo. Primero de Policía Pedro Luis Criollo Maldonado; El Informe Pericial Balístico Nº CDG11700316 de fecha 30 de Marzo del 2017 elaborado por el Cabo de Policía Perito en Criminalística Hugo Iván Adriano Villa, quien en indicó en su conclusión que el Arma de Fuego analizada, Tipo Revolver, de Fabricación Artesanal, Sin Marca, Numeración 0162, pertenece al calibre 38, a la prueba de Nitroderivados dio resultado positivo, lo que indica que ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y Buen estado de Funcionamiento, siendo apta para producir disparos; El Informe Pericial de reconocimiento de lugar de los hechos Nº 2017-409-Z8-PN de fecha 31 de marzo del 2017 elaborado por el Cbo. Primero de Policía Sr. Larrea Díaz Norberto, quien siendo las 12H00, del viernes 31 de marzo del 2017, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en esta ciudad de Guayaquil, Malvinas Cooperativa 1ero de Septiembre entre la Avenida TAISHA y Avenida 11 SOS, quien describe el lugar como una escena abierta, también indica que en el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión, de fecha 27 de marzo del 2017, en contra del ciudadano MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO, si existe y se encuentra ubicado en el Sector Sur-Este de la ciudad de Guayaquil en la dirección antes descrita; El comprobante de ingreso de Evidencias Nº 0566-C elaborado por el Cabo. Segundo de Policía Cumbicos Ortiz Iván.- La defensa expresa que si efectivamente se ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto a lo anunciado por la fiscalía, y que se tome en cuenta también como prueba documental a favor de su defendido el certificado personal emitido por la Compañía de Transporte de carga Pesada Jesús Maria S.A, Un certificado de la Fuerza Aérea Ecuatoriana el cual indica que mi defendido es una persona honesta, trabajadora y responsable, firma de respaldo de los moradores del sector que certifican la honestidad del ciudadano.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, TESTIMONIO DEL PROCESADO MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO QUINTO, por lo que asistido de su defensor expuso: El día 24 de marzo me empeñaron un arma un caballero que le dicen El Ñato, y en la noche él me fue a sacar de la casa, yo salí y lo fui a buscar con el arma, estábamos en la esquina los dos, y cuando paso un patrullero realizando sus labores, se nos acerca y nos encuentra el arma a los dos,  no es que me la encuentra a la cintura como sale en el parte sino que me la encuentran en el piso, de allí el salió corriendo, yo le dije que el arma era del caballero que estaba corriendo, y allí me detuvieron.- La defensa interroga: ¿usted le dijo a la policía que lo detengan al ciudadano al que apodan el ñato? R.- Sí, le dije que lo detengan que él es el dueño del arma porque él fue que me empeño el arma;  ¿Usted que él dijo al policía para que lo detengan al ciudadano, le dijo para ir a la casa del? R.- sí, yo le dije que él vive ahí no más, y se le cayó estando parado conmigo allí y lo único que hizo fue subirme al carro y no me dejaba hablar; ¿Usted ha estado detenido en la Penitenciaria penal anteriormente? R.- No, no he tenido ninguna clase problema con la autoridad, yo le dije al policía no me haga esa maldad que me va a dañar el récord, porque lo necesito. - QUINTO.- Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda a alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Exponiendo el señor Fiscal principalmente: El ciudadano procesado le fue encontrado a la altura de su cintura de lado derecho un arma de fuego calibre 38, en esa situación fue encontrado MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO, el arma que consta en el comprobante de ingreso de Evidencias Nº 0566-C elaborado por el Cabo. Segundo de Policía Cumbicos Ortiz Iván;  los testimonios de los agentes aprehensores y El Informe Pericial Balístico Nº CDG11700316 de fecha 30 de Marzo del 2017 elaborado por el Cabo de Policía Perito en Criminalística Hugo Iván Adriano Villa, quien en indicó en su conclusión que el Arma de Fuego analizada, Tipo Revolver, de Fabricación Artesanal, Sin Marca, Numeración 0162, pertenece al calibre 38, a la prueba de Nitroderivados dio resultado positivo, lo que indica que ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y Buen estado de Funcionamiento, siendo apta para producir disparos; El Informe Pericial de reconocimiento de lugar de los hechos Nº 2017-409-Z8-PN de fecha 31 de marzo del 2017 elaborado por el Cbo. Primero de Policía Sr. Larrea Díaz Norberto, quien siendo las 12H00, del viernes 31 de marzo del 2017, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en esta ciudad de Guayaquil, Malvinas Cooperativa 1ero de Septiembre entre la Avenida TAISHA y Avenida 11 SOS, quien describe el lugar como una escena abierta, también indica que en el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión, de fecha 27 de marzo del 2017, en contra del ciudadano MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO, si existe y se encuentra ubicado en el Sector Sur-Este de la ciudad de Guayaquil,  con todo ello la Fiscalía considera que se encuentra probada la materialidad de la infracción conforme a derecho de ello, requiere que la responsabilidad del procesado es en calidad de AUTOR, en el cual este manifestó que dicha arma fue entregada en prenda pero no ha podido desvirtuar el hecho, al momento de haber aceptado este testimonio, por ello la fiscalía considera que se encuentra probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del por lo que la fiscalía ACUSA a MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO por el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA tipificado en el art. 360 inciso segundo en calidad de autor tal como indica el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, solicito a usted señor Juez se le imponga la pena mínima, y la multa respectiva tal como lo indica el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- La defensa alega que no comparte el criterio de la fiscalía, mi representado se entrega a su trabajo, no siempre se escucha hablar con la honestidad que ha hablado mi representado solicita se ratifique el estado de inocencia y se levante las medidas cautelares.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los acuerdos probatorios que establecen la prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO, esto es que el día 26 de marzo encontrándose de servicio como JC MALVINAS SUR en el vehículo Kia Cerato 1784 como conductor y auxiliar Cbop. Pedro Criollo, dando cumplimiento a la orden de servicio Nº 239-2017-03-26-P3-D-ESTEROS-DMG para el día domingo 26 de marzo del 2017 para la ejecución de un plan de fortalecimiento para realizar operativos de control: Armas de fuego, Armas blancas, Personas, Motocicletas y Vehículos, con la finalidad de residir el índice de muertes violentas y tentativas, producidas con armas de fuego y Armas blancas, proponiendo así cumplir con las metas del indicador de violencia, Homicidios y Asesinatos en los diferentes sectores críticos del Distrito. A la altura de la Cooperativa 1ero de Septiembre entre la Av. TAISHA y Av. 11 SOS se procedió a realizar un registro corporal al ciudadano MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO con C.C 0951209329 de 20 años donde en cintura del lado derecho se puede encontrar un arma de fuego tipo revolver fabricación nacional calibre 38 con serie 0162, por lo que inmediatamente se procede a su aprehensión.-OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir. El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el procesado MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 360, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, esto es Portar Arma de Fuego no autorizadas.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: El Porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para la cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de 3 a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “Porte” en este caso arma de fuego ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se porte arma de fuego, que no cuenten con la autorización de la autoridad competente del Estado, en este caso  MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO a realizarle un registro corporal en su cintura del lado derecho se puede encontrar un arma de fuego tipo revolver fabricación nacional calibre 38 con serie 0162,  luego de la experticia realizada se determinó que el arma de fuego es de Tipo Revolver, de Fabricación Artesanal, Sin Marca, Numeración 0162, pertenece al calibre 38, a la prueba de Nitroderivados dio resultado positivo, lo que indica que ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de Funcionamiento, siendo apta para producir disparos, por ende, la conducta realizada por el procesado MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO, se adecua claramente al tipo penal del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0951209329, de 20 años de edad, de estado civil Soltero, domiciliado en la Coop. 24 de mayo, manzana 5 solar 12 de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMA, tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, una vez que se ejecutorié la sentencia.- La actuaria del despacho elabore la respectiva boleta de encarcelación.- La pena impuesta deberán cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.-De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- DÉCIMO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 28 de Abril del 2017 a las 14h30 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra  al Ab. Gonzalo Merizalde Nicola Defensor particular que intervino en representación del sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad de Tres años lo cual no supera los cinco años de prisión; el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, a efectos de justificar el cumplimiento de este requisito mi defendido no ha sido detenido anteriormente, se presenta certificado de antecedentes penales emitido por el Ministerio del interior; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en relación a este requisito se adjunta documentación de arraigo laboral emitida por la asociación gremial de Artesanos y Trabajadores de la Construcción S.A (AGATC); declaración juramentada del domicilio; firmas de respaldo del sector donde vive; certificado de antecedentes penales de familiares; en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630.- La Fiscal hizo su pronunciamiento respecto a la solicitud de la defensa de la Suspensión Condicional de la Pena, indicando principalmente que de la documentación presentada por la Defensa Técnica, cumple los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual la fiscalía sugiere que se aplique las condiciones del Art. 631 el numeral 1,5,8,9,10, del Código Orgánico Integral Penal.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha presentado los documentos concernientes, el suscrito Juez considera que efectivamente se probó la materialidad de infracción, en consecuencia no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la Suspensión Condicional de la Pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa del sentenciado, por el tiempo de Tres años, debiendo cumplir el sentenciado MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO con las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, el sentenciado debe residir en el domicilio que indica en la declaración juramentada presentada en la Audiencia; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, tiene que justificar documentadamente que ejerce una actividad laboral lícita durante el plazo que dure la suspensión; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Presentarse el primer día laborable de cada mes ante el Juez de garantías Penitenciarias; 9).- No ser reincidente; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones.- En atención a lo solicitado por la defensa, conforme al Art. 69 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal que indica: Pago a plazos o por cuotas durante el mismo tiempo de la condena, deberá pagar mensualmente $104.72 dólares, en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas,  cumplir el pago de 10 salarios básicos Unificados del Trabajador en General, durante un plazo de 36 meses; En la Audiencia respectiva se dispuso la excarcelación del sentenciado.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción del Arma de fuego, tipo revolver calibre 38 de fabricación Artesanal con serie 0162 que constan como evidencias en el Parte de Aprehensión de fecha 27 de Marzo del 2017 a las 01h00 del sentenciado MONCAYO MAQUILON LUIS EDUARDO, suscritos por los señores Tnte. De Policía Milton Orlando Chiriboga Arias, Cbo. Primero de Policía Pedro Luis Criollo Maldonado.- Al efecto, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del Arma de fuego en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-