VISTOS: En mérito al sorteo reglamentario de Ley, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, C.J Albán Borja con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ha sido puesto a mi conocimiento el día de hoy 20 de octubre del 2020,  los escritos presentados por Leonardo Hermógenes Bueno Alvarado  y Jennifer Johanna Bueno Macías, de fecha 29 de septiembre  y 19 de octubre del 2020, respectivamente, téngase en cuenta las casilla judiciales que señalan para efectos de notificaciones y la autorización conferida a su defensor particular. En lo principal, en cuanto al allanamiento que realizan de la citación No. CTE240100143342, y devolución de vehículo de placas GSP-8567, se considera lo siguiente: PRIMERO.- De la revisión de la documentación adjuntada por los comparecientes, se evidencia la citación No. CTE240100143342, de fecha de septiembre del 2020,  en la cual consta la retención del vehículo de placas  GSP-8567,  por el  supuesto cometimiento de la contravención prevista en el numeral 1 posterior al segundo inciso del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, la cual establece: “ Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente….”. Mediante escrito de fecha 19 de octubre del 2020, a  las 12h26,  la propietaria del vehículo señorita Jennifer Johanna Bueno Macías, se allana a la citación No.  CTE240100143342, de fecha de septiembre del 2020,   que fuera emitida contra el ciudadano Leonardo Hermógenes Bueno Alvarado,  y solicita devolución del vehículo, por lo que se entiende que la infracción que reprime en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, tal como lo determina el Art. 644 del COIP,  ha sido aceptada voluntariamente, quedando en firme la misma, con la retención del vehículo,  pago de multa y la rebaja de puntos en la licencia de conducir del ciudadano Leonardo Hermógenes Bueno Alvarado,   quien tal como consta en el parte de citación, era la persona que conducía el automóvil de  placas GSP-8567. SEGUNDO.-  Los señores Leonardo Hermógenes Bueno Alvarado  y Jennifer Johanna Bueno Macías,  al allanarse a la Citación-Parte No. CTE240100143342,  aceptan que  el vehículo de placas GSP-8567, el 25 de septiembre del 2020, a las 15h45, se encontraba prestando el servicio de taxi comercial sin tener el título habitante respectivo, hechos que se subsumen a lo relatado en el parte antes indicado. Por estas consideraciones la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con Sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de LEONARDO HERMÓGENES BUENO ALVARADO,  ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 120296965-3, por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en  el numeral 1 posterior al segundo inciso del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas GSP-8567, por el plazo de siete días. Por cuanto se verifica que la retención del vehículo ha excedido el tiempo que determina la ley, se dispone su inmediata devolución, para lo cual ofíciese a las autoridades pertinentes. Intervenga el Abg. Hennry Bonilla Baltán, Secretario de este despacho. NOTIFÍQUESE, OFICIESE Y CUMPLASE.-
 
 