Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
01941-2019

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 25 de Abril 2019, Sala 06

Hora de Inicio 01h50
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

PORTE DE ARMA DE FUEGO Art. 360 Inc. Segundo del COIP.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
VERA BARBA RAUL ANTHONY	AB. SANTIAGO LEON YAMBAY, Defensor Público.


	

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA VERA BARBA RAUL ANTHONY: La defensa manifiesta que la detención es ilegal, la policia manifiesta que observa una tricimoto con dos ciudadano, a lo que la policia se acerca a la tricimoto la persona que iba como pasajero sala en precipitada carrera dejando en la tricimoto, botada un arma de fuego, mi defendido estaba trabajando lícitamente. 

VERA BARBA RAUL ANTHONY: Derecho al silencio. 

DEFENSA: Se ha escuchado a la fiscalía la defensa no se opone al inicio de la instrucción fiscal, ya que es una atribución de la fiscalía consagrada en la constitución de la República, la defensa en el transcurso de la investigación presentara los elementos de descargo a favor de mi defendido, la defensa solicita las medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
A la fiscalia llega el parte de aprehensión en contra del ciudadano VERA BARBA RAUL ANTHONY indica que en circunstancia que estaban dando cumplimiento a una orden de servicio observan a una tricimoto en actitud sospechosa en donde iban dos ciudadano y uno de ellos salen en precipitada carrera y debido a la aglomeración de los vehículos, salió con rumbo desconocido, mientras se intercepto al otro ciudadano conductor de la tricimoto, mismo que responde a los nombres de VERA BARBA RAUL ANTHONY, quien porta en su pierna izquierda un dispositivo electrónico, (grillete), y al momento de realizar un registro al vehículo que conducía, tipo tricimoto de placas GA900U, se encontró un arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial, marca BAGUAL, calibre 22 mm, con serie 199977conmal funcionamiento, y un cartucho calibre 22, que estaba debajo del asiento, donde se encontraba la batería, por lo que se procedió su aprehensión. La fiscalia cuenta con el parte de aprehensión, la fiscalia cuenta con el acta de ingreso de la evidencia, que consta un arma de fuego de calibre 22, y la versión del policia aprehensor. 
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor VERA BARBA RAUL ANTHONY por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO contemplados en el Art. 360 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado VERA BARBA RAUL ANTHONY a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor VERA BARBA RAUL ANTHONY como presunto autor del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO contemplado en el Art. 360 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor VERA BARBA RAUL ANTHONY por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes procesales para el dia 01 de Mayo del 2019, a las 09h00. Se dispone la quema y la destrucción del arma de fuego de conformidad a lo previsto en el Art. 473 del COIP.  

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 02h07



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO

	