VISTOS: Una vez escuchadas a las partes dentro de la Audiencia Oral de Contravención llevada a cabo el día 28 de mayo del 2015, a las 17h05; con la presencia del señor contraventor Cevallos Fuentes Edison Ruperto, acompañado del Defensor Público Abogado Juan Carlos Sosa Bone, quien actúa en representación del contraventor; y luego de haber escuchado a los sujetos procesales sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, el debido proceso y del procedimiento expedito establecido en los Art. 641 y 642 # 6 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: Competencia.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: La fiscalía mediante oficio No.-984-FGE-FPG-UVC-RECREO-DURAN, de fecha 28 de Mayo del 2015, suscrito por el Ab. Franz Mendoza Piguave, hace conocer a este juzgador que se inhibe de conocer el hecho puesto a su conocimiento, por cuanto de la pericia de reconocimiento y avalúo de evidencias Físicas realizada por el Cbop. De Policía Kleber Chipantiza Iguasnia, perito de criminalística en su parte pertinente indica que el avalúo de lo sustraído asciende a la cantidad de $100,00 por lo que no supera el 50% de un salario mínimo vital unificado del trabajador en general, siendo este una infracción contravencional mas no delito alguno.- CUARTO: Infracción Contravencional: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: Relación precisa y circunstanciada de la contravención.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Cevallos Fuentes Edison Ruperto, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Hurto, la misma que establece: “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…” SEXTO: Diligencias probatorias actuadas en la audiencia.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del agente aprehensor subte. Ramírez Honores Hugo Mario quien manifestó: “…Señor Juez el día de ayer encontrándonos en patrullaje normal, a eso de las 12 de la noche por disposición del ECU 911 se nos solicitó que nos trasladáramos hasta el lugar indicado en el parte, y en el cual tomamos contacto con un señor el cual nos supo manifestar que alguien se encontraba en su domicilio, por lo que se procedió asegurar el perímetro y luego ingresamos, y una vez dentro se lo encontró al señor aquí presente con un saco lleno de material de construcción, motivos por el cual se procedió a su aprehensión…”; 2.-) Se escuchó a la víctima señor Marcos German Chimpatiza Caiza, quien entre otras cosas manifestó: “Que acusa al detenido aquí presente de habérsele sustraído varios objetos metálicos, los mismo que constan como evidencia en el parte policial” 3.) También se escuchó a Cevallos Fuentes Edison Ruperto, quien manifestó: “…Señor voy a ser sincero a mi si me encontraron adentro de la casa pero no me había cogido nada lamentablemente…”; 4.-) De igual manera se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta diligencia en nombre y representación de mi defendido en atención al Art. 191 de La Constitución de la República, hemos escuchado al Policía y a mi defendido, el agente manifestó que tomaron contacto con un señor el cual les indico que el señor Cevallos Fuentes Edison se encontraba en su domicilio, pero aquí no hay víctima, no está presente en la audiencia, por cuanto no se establece algún documento de titularidad de los bienes que le encontraron a mi defendido, por lo que le solicito señor juez declare el estado de inocencia de mi defendido...”. SEPTIMO.- Fundamentación jurídica.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en su párrafo único de contravenciones contra el derecho a la propiedad el Art. 209, establece que: “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”.- Por los antecedentes expuestos, y escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por el agente aprehensor al relatar las circunstancias del hecho que se está juzgando, el mismo que consta en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; se observa el informe de reconocimiento de evidencias y avalúo de los bienes encontrados, en el cual se establece que las mencionadas evidencias prevén un monto de $100,00 americanos por lo que se deja establecido fehaciente que el señor Cevallos Fuentes Edison Ruperto ha adecuado su conducta a la contravención que describe y reprime el Art. 209 del código Orgánico Integral Penal, por lo que lo expuesto por la defensa no desvirtúa la infracción contravencional que se le imputa a su defendido, por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CEVALLOS FUENTES EDISON RUPERTO, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de VEINTE (20) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. De conformidad a lo determinado en los Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima señor Marcos German Chimpatiza Caiza, dispongo que el sentenciado debe pagar la suma de $ 150,oo. Confiérase a costa del peticionario, las copias certificadas que se solicitan en el escrito que se manda a incorporar al expediente, Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez, Secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE