VISTOS: ANTECEDENTES: Este Tribunal, que por el Sorteo Reglamentario quedó conformado por los Jueces titulares Dr. Stalin Loor Delgado, (Ponente),  Ab. María Serrano León, Mgs.,  y, Ab. Nancy Maldonado Flores, y como secretario, el Ab. Luis Sanabria Zapata;  y, avocó conocimiento de la presente causa, a fin de sustanciar la etapa del juicio. Una vez puesta a conocimiento de las partes procesales la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, debidamente ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, conjuntamente con el Acta Resumen, remitido mediante Oficio No. 09288-2020-00312-OFICIO-05206-2020, de fecha Milagro, 29 de septiembre del 2020, por el señora Abogada Vanessa Salazar Olaya, Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, mismo que acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio dentro de la Audiencia Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, realizada en fecha 14 de septiembre del 2020, las 15h00; y, considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado OSCAR RENE CANTOS MANZABA, y dictó su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del referido procesado, como presunto Autor  directo, del delito de  ROBO, que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem; mismo que se  encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra de los procesados OSCAR RENE CANTOS MANZABA y MARLON JOAO MOLINA MORAN (este último se acogió a procedimiento abreviado), realizada en fecha 23 de Febrero del 2020, a las 17h15; y, demás recaudos procesales que obran del expediente. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, Pública de Juzgamiento,  habiéndose realizado la misma el lunes, 23 de noviembre del 2020, a las 14h00; y, reanudándose el lunes, 14 de Diciembre del 2020, a las 1h00, y cumplido con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, esto es, dar a conocer a las partes procesales  la decisión judicial unánime del Tribunal;  y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 621, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó la señora FISCAL interviniente  Ab. Saira Jara Rubio, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “El hecho traído a juzgamiento es el delito de Robo, ocurrido el 23 de febrero del 2020, donde fueron aprehendidos Macías Yoza Luis Junior, Moran Otero Anthony Manuel Molina Moran Marlon Joao  y  en ellos el aquí procesado Cantos Manzaba Oscar Rene, siendo aproximadamente a las 02h30 del 23 de febrero del 2020, por parte de los señores policías Sgto.  Moran Gonzalez Freddy Andrés, Tnte. Canales Barahona Daniel Patricio y otros, en vista de que se había dado la alerta de un Vehículo marca Great Wall, color rojo de placas GCA-4287, robo que se habría producido en la ciudad de Guayaquil, según reporta el propietario del vehículo, el robo se había dado a las 11 de la noche del 22 de Febrero, y como este vehículo tenía instalado el GPS, este arrojaba como ubicación del vehículo, que se encontraba en el cantón Milagro. Y mediante alerta del ECU911, se había indicado está novedad a las unidades policial , por lo que a la altura del Colegio técnico Milagro, por la Av. Jaime Roldós, el móvil Almeida observan el vehículo con dichas características e inician una persecución por la Av. García Moreno con dirección hacia la Ruta del Azúcar, donde los ocupantes del rojo se percatan de que la vía estaba cerrada a la altura del redondel de La Piña, razón por la que detienen la marcha del vehículo frente al Patio de Retención Vehicular de la CTE, bajándose del vehículo aproximadamente 6 personas, internándose en la maleza del sector, por lo que conjuntamente con las demás unidades policiales se procede a realizar búsqueda minuciosa del sector, es así que el móvil Las Piñas, divisan a dos ciudadanos a la altura del puente de Los Monos, los mismos que nuevamente ingresan a la maleza, como resultado de la búsqueda logran ubicar a un ciudadano escondido debajo del puente, quien en actitud agresiva intenta darse a la fuga y es neutralizado inmediatamente por el señor Sgto.  de Policía Freddy Moran, y continuando con la búsqueda logran ubicar por la vía Km. 26 a dos ciudadanos y metros mas adelante a dos ciudadanos más los cuales al ver la presencia policial intentan ingresar a una finca de cacao logrando ubicar a uno de ellos, y el otro se escapa con rumbo desconocido, por lo que logran la aprehensión de dichos ciudadanos incluyendo a un menor que fue aislado. Así mismo, lo agentes de policías narran en su parte que tuvieron alerta de que dos ciudadanas de nombres ROSMERY FERNANDA SALAZAR MARCA  y MARIA FERNANDA CALLE MUÑOZ, habían sido víctima de robo a la altura del Colegio Técnico Milagro, por parte de unos ciudadanos que se movilizaban en un vehículo de color rojo, y que uno de ellos con arma de fuego y las intimidan amenazan y proceden a robarles sus celulares, la cartera con sus pertenencias, ciudadanas que  se acercan indicando que momentos antes habían sido víctimas de robo de tres celulares, y $. 105 que llevaban en su cartera y de sus documentos  hecho suscitado a la altura del Colegio Técnico Milagro, indicando que reconocían plenamente al vehículo y a los ciudadanos aprehendidos como los causantes del robo. El Parte indica que al lugar también llegó el ciudadano QUIMI MORALES MARCO JOSE, quien se identificó como propietario del vehículo marca Great Wall, color rojo de placas GCA-428.   En el decurso de esta se resolverá la situación jurídica del procesado CANTOS MANZABA OSCAR RENE, quien fue llamado a juicio por el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es en su calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inc. 1 del COIP,  Robo con Violencia, y  con las pruebas que se practicaran en esta audiencia, Fiscalía probará tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. HENRY ALEXANDER SUAREZ RIVAS, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO CANTOS MANZABA OSCAR RENE: “Mi defendido no se ha encontrado presente, él salía de un compromiso social de la casa de un compañero de trabajo, se dirigía a sus casa mientras caminaba y fue aprehendido, no se encuentra comprendido en lo que tipifica e Art. 189 del COIP Rechazo en contenido del parte policial en lo que respecta a la aprehensión de mi defendido, y al final de la  audiencia solicitaré se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y se levanten todas la medidas que pesan en su contra y se ordene su inmediata libertad.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba TESTIMONIAL bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; de las siguientes personas: Tnte de Policía Canales Barahona Daniel Patricio, con C.C. 0996504977. Actualmente me encuentro como Jefe de Motorizados en este cantón Milagro. El 23 de febrero del 2020, al encontrarme como jefe de patrulla de amanecida, en el móvil Piñas, y dando cumplimiento a una orden de servicios No.2020-P3-0212-DM-SZ-G, mediante un alerta del Ecu 911, se nos hizo conocer de que un vehículo marca Great Wall color rojo de placas GCA-4287,  había sido sustraída en la ciudad de Guayaquil,  y que según la versión del propietario y por ubicación del GPS, este vehículo se encontraría en la ciudad de Milagro, por lo que inmediatamente encontradme de Jefe de amanecida se activó un señal y se procedió a un dispositivo de seguridad en las principales vías de salida, acto seguido se conoció por la radio que el vehículo con esas mismas características, sus ocupantes  habrían  participado en un robo a dos ciudadanas en altura del colegio técnico Milagro, sobre la Av. Jaime Roldos, minutos después el móvil Almeida inicia una persecución por la Av.  García Moreno con dirección hacia la ruta del azúcar, donde los ocupantes del vehículo rojo se percatan que la vía estaba cerrada a la altura del redondel de La Piña, y en razón del dispositivo de seguridad que se armó inmediatamente, proceden a detener la marcha del vehículo frente a las canchones de la CTG, y del vehículo se bajan aproximadamente seis personas internándose en la maleza, por lo que conjuntamente con las demás unidades policiales procedimos a realizar una búsqueda minuciosa, es así que el móvil Piña divisa a dos ciudadanos a la altura del puente Los Monos, y como resultado de la búsqueda se logra ubicar a un ciudadano escondido debajo del puente, y el otro intenta darse a la fuga y es neutralizado por el Sgto. Freddy Moran, y posterior en esa búsqueda se logró ubicar en la vía, a la altura del Km 26, a dos ciudadanos, quienes al notar la presencia policial, ingresan a una finca de cacao, logrando ubicar a uno de ellos y el otro escapo con rumbo desconocido, por lo que se obtiene como resultado la aprehensión de cuatro ciudadanos que responden a los nombres de: el adolescente de iniciales A.M. M.O, de 16 años de edad, y otro de L.J.M.Y, de 17 años de edad, a quien se le encontró en su poder la cantidad de $21,50; a Manuel Joao Molina Morán de 19 años de edad, a quien se le encuentra en su poder dos teléfonos celulares y $26.00;  y a Cantos Manzaba Oscar Rene,   de 19 años de edad, a quien se le encontró en su poder  la cantidad de 29, 70; igualmente se le hizo conocer a los ciudadanos aprehendidos de sus derechos constitucionales previstos ene l Art. 77 numerales 3 y 4; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 312 numerales 1 y 2 del Código de la niñez y adolescencia, por tratarse de dos menores de edad. Al lugar de los hechos se acercó el señor QUIMI MORALES MARCO JOSE, quien se identificó como propietario del vehículo marca Great Wall, color rojo de placas GCA-4287, el mismo que manifestó que efectivamente él había llamado al Ecu 911 del Distrito Milagro, para manifestar que él había ubicado su vehículo con el GPS, y estaba en el Distrito Milagro,  y se le explicó el procedimiento a seguir, y el indico que pondría la respectiva denuncia ya que reconocía plenamente a los ciudadanos en mención. Inmediatamente  llegaron dos ciudadanas de nombres ROSMERY FERNANDA SALAZAR MARCA  y MARIA FERNANDA CALLE MUÑOZ, indicando que habían sido víctima de robo a la altura del Colegio Técnico Milagro, por parte de unos ciudadanos que se movilizaban en un vehículo de color rojo, y que uno de ellos con arma de fuego y las intimidan amenazan y proceden a robarles sus celulares, la cartera con sus pertenencias, ciudadanas que  se acercan indicando que momentos antes habían sido víctimas de robo de tres celulares, y $. 105 que llevaban en su cartera y de sus documentos  hecho suscitado a la altura del Colegio Técnico Milagro, indicando que reconocían plenamente al vehículo y a los ciudadanos aprehendidos como los causantes del robo. Acudieron personal de la P.J y Criminalista, al mando del Sgto. Luis Comina, quienes levantaron los indicios correspondientes  y el Cabop. Alay Cristhian, del personal de turno en Flagrancia. Igualmente se puso a conocimiento estos hechos, al fiscal de turno, Ab. Boris Sanchez, quien indico el procedimiento a seguir. Igualmente se trasladó a Los aprehendidos al Hospital de Milagro, al chequeo médico correspondiente y obtener el certificado médico que se adjunta al parte. De las evidencias que se pudieron encontrar  tenemos que en Poder de Marlon Joao Molina Moran, se encontró las siguientes evidencias: 01 teléfono celular Huawei IMEI 869823036965882, 01 teléfono celular Samsung IMEI 355760082432220/01; Un billete de 20 dólares, serie 3C22826787A, 04 monedas de un dólar, 04 monedas de $ 0.50 centavos de dólar, 03 monedas de 0,25 centavos de dólar, 01 billetera de color verde. En poder de Luis Junior Macías Yosa, se le encontró las siguientes evidencias:  Un billete de 20 dólares, serie MF35942756K, 01 monedas de un dólar,  01 monedas de 0,25 centavos de dólar, 01 pendrive.  En poder de Cantos Manzaba Oscar Rene se le encontró las siguientes evidencias: Un billete de 20 dólares, serie NC55973018F, Un billete de 5 dólares, serie MJ53095024B; 04 moneda de $. 1 dólar; 03 monedas de $0.10; 08 monedas de 0,05; una billetera color concho de vino logotipo de puma. Todas las evidencias fueron fijadas y trasladadas hasta el centro de Acopio temporal de la Policía Judicial de Milagro mediante la respectiva cadena de custodia, igualmente el vehículo fue trasladado hasta los Patios de retención vehicular de la Policía Judicial de Milagro, y se les indico el procedimiento a las personas víctimas de estos delitos de Robo. Yo como Jefe de estuve liderando el operativo  estuve presente en las cuatro detenciones conjuntamente con las demás unidades que se encontraba en el punto. Eran dos ciudadanas perjudicadas y no recuerdo cual puso la denuncia.  CONTRAEXAMEN: de Al señor Cantos Manzaba Oscar Rene, no se le encontró arma de fuego en su poder, solo las evidencias que están detalladas en el Parte.”. Testimonio del SGTO. DE POLICÍA, MORAN GONZALES FREDDY ANDRES, con C.C. 0908282843,  de 39 años,  quien suscribe el Parte de Aprehensión, de fecha 23 de Febrero del 2020 las 02h30, y al examen de Fiscalía, responde: Este es mi Parte realizado por mi persona y la firma que consta en el mismo es la mía. En cuanto al Parte de detención No. 2020022310332917016, de fecha 23 de Febrero del 2020 las 02h30, me encontraba como JO de móvil Piñas de amanecida cuando el Ecu 911, da una alerta sobre un vehículo de color rojo de marca Great Wall, siendo sustraído desde la ciudad de  Guayaquil, por lo que las unidades del Distrito Milagro se pone en alerta porque presumían se encontraba en el sector, cuando reparten la alerta con al palca del vehículo, GCA-4287, al mismo tiempo reportan por la radio que los ocupantes del mismo vehículo habían causado un robo a una persona a la altura del colegio técnico Milagro, donde se le habían sustraído pertenencias a una señorita. Acto seguido el móvil que se encuentra por el sector de la Almeida inicia una persecución por la Av. García Moreno con dirección hacia la Ruta del Azúcar, donde los ocupantes del vehículo  a la altura del canchón de la CTG, abandonan el vehículo y se internan en la maleza, es aquí que la unidad del móvil la Almeida se quedan con el vehículo, y mi unidad del Móvil Piña. Avanza hasta el sector del Puente Los monos, donde me percato de dos ciudadanos que viene agitados en una actitud sospechosa quienes al ver la presencia policial intentan ingresar a una finca de cacao logrando ubicar a uno de ellos, y el otro se escapa con rumbo desconocido, por lo que logran la aprehensión de dichos ciudadanos incluyendo a un menor que fue aislado. Así mismo, posterior llegan  dos ciudadanas de nombres ROSMERY FERNANDA SALAZAR MARCA  y MARIA FERNANDA CALLE MUÑOZ, habían sido víctima de robo a la altura del Colegio Técnico Milagro, por parte de unos ciudadanos que se movilizaban en un vehículo de color rojo, y que uno de ellos con arma de fuego y las intimidan amenazan y proceden a robarles tres celulares, la cartera con sus pertenencias, y $. 105 que llevaban en su cartera y de sus documentos  hecho, reconociendo al vehículo y a los aprehendidos, este hecho se  suscitado a la altura del Colegio Técnico Milagro. Igualmente al lugar también llegó el ciudadano QUIMI MORALES MARCO JOSE, quien se identificó como propietario del vehículo marca Great Wall, color rojo de placas GCA-4287”. .   Testimonio del Cabop. De Policía VERA RIVAS KLEBER DANILO, con c.c. 1204953747,  Perito de Revenido Químico del Departamento de Criminalista, quien manifiesta que dentro del presente caso fue delegado por Fiscalía para que realice la Pericia de revenido Químico  Vehículo marca Great Wall, modelo VOLEEX C30 CONFORT AC 1.5 4P 4x2 TM, color rojo, de placas GCA-4287; se procedió a analizar la serie Alfanumérica del motor, del chasis y las plaquetas de identificación, concluyendo que dichas series   son de tipo original. El vehículo se encontraba en los patios de retención vehicular del canton Milagro. Testimonio del CABO DE POLICA SANAGUANO MONTERO CAMILO JOSE, con C.C. 0604030171, quien manifestó: Laboro en la Policía Judicial del canton Milagro, en el área de investigación, y una vez delegado por Fiscalía, realicé el Informe Investigativo, consistiendo en las siguientes diligencias investigativas: En relación a un parte de Aprehensión No. 2020022310332917016, de fecha 23 de Febrero del 2020 las 02h30, en la que s e detiene a varios ciudadanos, para lo cual me trasladé a la vía de la Ruta de la azúcar, lugar que es una vía de primer orden de doble sentido de circulación, existe alumbrado público, con aceras y bordillo, con casas y construcciones de cemento armado, se toma como referencia los patios de retención vehicular de la CTG,  con portón de ingreso, lugar donde habría parado la marcha Vehículo marca Great Wall, color rojo de placas GCA-4287, mismo que había sido reportado como robado momentos antes, por lo cual se habían alertados las unidades policiales, que  través del GPS este vehículo color rojo en el cual se transportaban varias personas, y que había sido sustraído horas anteriores en la ciudad de Guayaquil, se encontraba en la ciudad de Milagro, por lo que la policía arma un operativo en las principales vías de salida del cantón Milagro, donde a la altura del Km. 4,5 a la altura de la Piña habían cerrado al vía, y este vehículo al ver la presencia policial para la marcha y del cual se bajan sus ocupantes, aproximadamente seis siluetas, dándose a la fuga  internándose en la maleza.  Realizan la búsqueda y persecución de dichos ciudadanos logrando aprehender a varios ciudadanos. Posterior a ello me trasladé a la vía Milagro –virgen de Fátima, donde se toma como referencia el puente Los Monos, lugar donde se aprehende a Marlon Joao Molina Moran, se encontró las siguientes evidencias: 01 teléfono celular Huawei IMEI 869823036965882, 01 teléfono celular Samsung IMEI 355760082432220/01; Un billete de 20 dólares, serie 3C22826787A, 04 monedas de un dólar, 04 monedas de $ 0.50 centavos de dólar, 03 monedas de 0,25 centavos de dólar, 01 billetera de color verde; quien fue reconocido por tres personas según consta en el parte policial como uno de los participantes de varios hechos delictivos. Posterior me trasladé hasta un lugar más adelante conocido como Puente Chimbo, donde en sus cercanías se había realizado la aprehensión del ciudadano Cantos Manzaba Oscar Rene  a quien se le encontró las siguientes evidencias: Un billete de 20 dólares, serie NC55973018F, Un billete de 5 dólares, serie MJ53095024B; 04 moneda de $. 1 dólar; 03 monedas de $0.10; 08 monedas de 0,05; una billetera color concho de vino logotipo de puma, quien también habría sido reconocido por dos ciudadanas que hab8an sido víctima de robo de sus celulares, de su cartera y dinero en efectivo, momento de su detención; por lo que me trasladé al lugar donde habría sido víctima de robo, siendo este la Av. Jaime Roldos y Víctor Emilio Estrada, lugar donde se encuentra la Unidad educativa Técnico Milagro, lugar de calles de primer orden de doble sentido vehicular, con aceras y bordillo y alumbrado público, habrían sido víctima de robo por pare de unos sujetos que se movilizaban en Vehículo marca Great Wall, color rojo de placas GCA-4287. A MARIA FERNANDA CALLE MUÑOZ, le sustraen celular Huawei mate 20,  y 01 teléfono celular Samsung A7 2017, una cartera en cuyo interior contenía documentos personales, tarjetas de débito, licencia de conducir, y cédula del ciudadano Hugo Benito Salazar Marcalla; y, a la ciudadana ROSMERY FERNANDA SALAZAR MARCA  se le sustraen 01 teléfono celular Samsung Galaxy Note 10, por lo que habrían llamado  al Policía, los mismos que se encontraban haciendo el operativo por el robo del automóvil desde la ciudad de Guayaquil y motivo de la presente investigación. Se realice una verificación de datos de los ciudadanos MARLON JOAO MOLINA MORAN, con C.C. 0954975058, y No registra antecedentes personales anteriores hasta la presente causa, CANTOS MANZABA OSCAR RENE  con C.C. 0955476664, y No registra antecedentes personales anteriores hasta la presente causa, igualmente el ciudadano QUIMI MORALES MARCO JOSE, con C.C. 0955476664, y No registra antecedentes personales, SIENDO ESTE ULTIMO EL PROPIETARIO DEL VEHICULO marca Great Wall, color rojo de placas GCA-4287, mismo que según al base de datos no registra restricciones, y registra como dirección la ciudad de Guayaquil. El ciudadano Quimi reconoce a estos ciudadanos como los autores del robo de su vehículo. Igualmente se verificó en las Bodegas de la Policía Judicial que se encuentra mediante cadena de custodia el ingreso de las evidencias descritas en Parte Policial. Cuando se realizó la verificación del vehículo, no se encontraba porque ya había sido devuelto a su propietario luego del trámite respectivo. Igualmente me trate de comunicar con el señor Quimi, con el número de celular otorgado a la Fiscalia pero no se logró comunicación con el referido ciudadano; Igualmente me trate de comunicar con la señor María Fernanda Calle Muñoz, con el número de celular otorgado a la Fiscalia pero no se logró comunicación con el referido ciudadana, salía fuera de servicio; por lo que no se pudo realizar la toma de versiones de las personas víctimas,  y no se obtuvo más información; realice la toma de entrevista y versiones a los agentes aprehensores ratificándose en el contenido de sus Parte Policial. Eso es en torno a la presente investigación. COPNTRAEXAMEN.-Según los agentes aprehensores que se ratifican en el parte de Aprehensión manifiestan que al momento de la aprehensión del ciudadano Cantos Manzaba Oscar Rene,  a quien se le encontró las siguientes evidencias: Un billete de 20 dólares, serie NC55973018F, Un billete de 5 dólares, serie MJ53095024B; 04 moneda de $. 1 dólar; 03 monedas.”.  Testimonio del SGTO. de Policía LUIS GEOVANNI COMINA RIOS, con C.C.  Perito que realizó el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias Físicas, en lo medular respondió: Mediante delegación Fiscal se procedió a realizar el reconocimiento del Lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado a la altura del recinto Los Monos o el rio Los Monos como se lo conoce al lugar, es una escena abierta con escasa presencia peatonal y vehicular al momento de realizar la diligencia, con alumbrado público. En las bodegas de la Policía Judicial se procede a realizar el reconocimiento de evidencias siendo estas: Un teléfono celular marca Huawei color negro con chip de la operadora Claro; Un teléfono celular marca Samsung color blanco con chip de la operadora claro,   un soporte de papel con similar características a las un billete de veinte (20) dólares americanos serie MF35942756K, una moneda de metal color dorado de un dólar americano; una moneda de metal color plateado de veinticinco centavos dólar americano;  una moneda de metal color dorado de un dólar americano; una moneda de metal color plateado de cinco centavos dólar americano;  un USB color amarillo; una billetera de tela color café; un billete de veinte (20) dólares americanos serie JC22826787A, cuatro moneda de metal color dorado de un dólar americano; una moneda de metal color plateado de cincuenta centavos de  dólar americano;  una moneda de metal color plateado de veinticinco centavos de  dólar americano; Un billetera de tela color negro; un soporte de papel con similares características a las de un billete de cinco (05) dólares americanos serie MJ53095024B; cuatro moneda de metal color dorado de un dólar americano; tres monedas de metal color plateado de diez centavos de  dólar americano; ocho monedas de metal color plateado de cinco centavos de  dólar americano. En conclusión: Que el lugar motivo del presente reconocimiento existe y se encuentra ubicada en el Distrito Milagro, vía Virgen de Fátima a la Altura del puente conocido como los Monos.  Que las evidencias objeto de Reconocimiento si existe y se encuentra en la Bodega de la Policía Judicial del cantón Milagro tal como se encuentra detallo en el informe puesto a mi vista, en el cual me ratifico.”. Igualmente  solicita se incorporé como PRUEBA DOCUMENTAL de Parte de la Fiscalía: a) Parte policial de aprehensión elaborado por los señores por los Tnte de Policía Canales Barahona Daniel Patricio y Sgto. Moran Gonzalez Freddy Andres,  rindieron testimonio,   b)  Informe  de Inspección ocular técnica y Reconocimiento de lugar de los hechos y Evidencias realizado por Sargento de policía Comina Ríos Luis Geovanni; c) Informe Revenido Químico elaborado por el Cabo de policía Vera ríos Kleber Danilo, perito criminalística; d) El Informe de Investigación realizado por el Cabo Camilo Sanaguano; entregó en copia certificada para que sea considerada como prueba de fiscalía; documentación que fue objetada por parte de la defensa del procesado, por no tener relación con su defendido, ya que no ha participado en dicho delito y no hace relación a dicho hecho, denunciado oralmente y no han comparecido a rendir sus testimonios las presuntas víctimas.  4.2.  Por su parte el defensor particular del procesado CANTOS MANZABA OSCAR RENE, en la misma FASE PROBATORIA, manifestó: Que se recepte el testimonio libre, voluntario y sin juramento, como medio de defensa a su favor, del procesado CANTOS MANZABA OSCAR RENE, con C.C.0955478664, , ecuatoriano, soltero, 20 años de edad, cristiano, secundaria, maestro soldador, domiciliado Flor de Bastión, Bloque 22 ciudad de Guayaquil;  al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó:” al respecto de los hechos que se han dicho en esta audiencia, Yo fui detenido en circunstancias que yo venía de una fiesta con un del Colegio, yo estaba en estado etílico, ya que para esa fecha era carnaval, yo estaba libando, si después de que me Salí de mi trabajo me dirigí allá al KM 26, y después nos fuimos  a un lugar que le llaman la zona Rosa, de ahí como  estaba libando yo estaba como perdido no sabía dónde mismo estaba y estaba por ahí sentado por el sector que le dicen Rio Chimbo y llegan dos señores policías y me detienen, yo alce mis brazos que me registren y me detienen porque yo no tengo nada que ver con ese delito. Después que estoy detenido llegan unas personas y no sé qué decían y me llevan preso. Fue a las 03h00, era carnaval, Cuando ya estaba en el patrullero recuerdo que era como a las 04h35.  Mia migo con Eddy Puente Vélez un compañero del colegio  que estudio en el Colegio replica, andábamos  pie. Tomamos el Bus en las afueras de Duran para venir a Milagro.me llevo a la zona rosa de Milagro, mi amigo se fue a su casa y yo me cogí a coger el bus, y  ahí me perdí.”.- Prueba documental.- Certificado del Sistema Satje que no tiene otra causa penal pendiente más que este proceso.- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la Jueza Ponente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN RELACION AL PROCESADO CANTOS MANZABA OSCAR RENE, DIJO: “Señores jueces, la Fiscalía en esta audiencia ha logrado probar la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada CANTOS MANZABA OMAR RENE, respecto a los hechos suscitados el día 23 de febrero del 2020, compareció a esta audiencia los agentes aprehensores CANALES BARAHONA DANIEL PATRICIO y MORAN GONZALEZ FREDDY ANDRES, manifestaron que encontrándose de turno nocturno como jefe de patrulla de móvil piñas y el otro del móvil Almeida recibieron la llamada del ECU 911 por un presunto robo, realizado a la altura del colegio Nuevo Milagro, por personas que se movilizaban en un vehículo marca Great Wall, color rojo de placas GCA-4287 que se reportaba como robado en la ciudad de Guayaquil, por lo que procedieron con la persecución de los sospechosos, logrando alcanzarles a la altura del puente del rio los monos, posterior logran capturar a 4 de los sospechosos, compareció el cabo de policía VERA RIOS KLEBER DANILO, manifestó que realizo la pericia de revenido químico del vehículo que se encuentra como evidencia, manifiesta que las series del vehículo corresponden a un vehículo original, compareció el sargento de policía COMINA RIOS LUIS GEOVANNI, manifestó que realizo la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, dijo que el lugar existe es una escena abierta y se encuentra en la jurisdicción del cantón Milagro, mas sin embargo las denunciantes y presuntas víctimas no han colaborado con la investigación pues no han comparecido a esta audiencia a fin de que puedan manifestar si la persona procesada es quien les sustrajo sus equipos móviles celulares o no, o participó en el delito de robo del vehículo en mención, ya fue aprehendido a varios kilómetros de distancia de donde dejaron abandonado el vehículo sustraído;  por lo antes expuesto, la fiscalía actuando con absoluta objetividad, conforme lo determina el Art. 5 numeral 21 del COIP.,  se abstiene de acusar al procesado CANTOS MANZABA OMAR RENE.”. 5.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO CANTOS MANZABA OSCAR RENE, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Me allano a la abstención realizada por la señora fiscal, quien ha actuado con absoluta objetividad, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado CANTOS MANZABA OMAR RENE y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra.”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del COIP, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).  SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas,  por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1 Análisis de la existencia o materialidad de la infracción (juicio de disvalor sobre el acto), y el Nexo causal con la persona procesada. - 8.1.1.- Fiscalía, para comprobar la materialidad de la infracción, trajo a rendir testimonio bajo la gravedad del juramento a las siguientes personas: Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: TNTE DE POLICÍA DANIEL PATRICIO CANALES BARAHONA, y SGTO. DE POLICÍA, MORAN GONZALES FREDDY ANDRES, quienes suscriben el Parte de detención el cual fue la exposición de teoría del caso de fiscalia, referente a la aprehensión de cuatro personas incluida el ciudadano Cantos Manzaba Oscar Rene,  El 23 de febrero del 2020, a las 02.30 aproximadamente, por una alerta del Ecu 911, que  hizo conocer de que un vehículo marca Great Wall color rojo de placas GCA-4287,  había sido sustraído en la ciudad de Guayaquil, en horas de la noche del dia 22 de febrero, y a través del dispositivo  GPS, lo ubicaban en el cantón Milagro, por   lo que arman un operativo y cierran las vías principales de salida del cantón Milagro, divisan el vehículo en mención a la altura del redondel de la Piña, del cual se bajan alrededor de seis personas se internan entre la maleza, y posterior en áreas cercana y en la vía logran aprehender a cuatro ciudadanos incluido dos menores de edad; (…) recuperan el vehículo reportado como sustraído, llega el propietario del vehículo y víctima del delito de robo, esto es el ciudadano QUIMI MORALES MARCO JOSE, con C.C. 0955476664; igualmente llegan dos ciudadanas de nombres  ROSMERY FERNANDA SALAZAR MARCA   y MARIA FERNANDA CALLE MUÑOZ, denunciando que  momentos antes habían sido víctimas de robo de celular y pertenecían personas y dinero en la vía publica a al altura del colegio técnico Milagro, en el cantón Milagro, que indican reconocer a los aprehendidos como participes en dicho delito, además en poder de los aprehendido se encontró celulares y a cada uno alrededor de $20 dólares en su poder. (...);  Igualmente, Cabop. De Policía VERA RIVAS KLEBER DANILO, realiza la Pericia de revenido Químico  Vehículo marca Great Wall, modelo VOLEEX C30 CONFORT AC 1.5 4P 4x2 TM, color rojo, de placas GCA-4287, y concluye que luego de analizar la serie Alfanumérica del motor, del chasis y las plaquetas de identificación, concluyendo que dichas series  son de tipo original. Asimismo el testimonio de Cabo de Policía SANAGUANO MONTERO CAMILO JOSE, quien realiza el informe de investigaciones, y recaba Información de los procesados, así como hace la verificación de la cadena de custodia y de las evidencias ingresadas, constatación del lugar donde fueron aprehendidos los procesados, del lugar donde fueron víctima de sustracción de sus celulares las señoritas ROSMERY FERNANDA SALAZAR MARCA   y MARIA FERNANDA CALLE MUÑOZ, así mismo verifica que el Vehículo marca Great Wall, color rojo, de placas GCA-4287, registra como propietario el ciudadano QUIMI MORALES MARCO JOSE, con C.C. 0955476664, y el vehículo nos registra restricciones, ni su propietario registra antecedentes penales. Así mismo hace conocer que el vehículo habías ido devuelto a su propietario  por parte de Fiscalia luego del trámite legal pertinente. De igual manera que había tratado de tomas contacto con las víctima del robo, tanto con el ciudadano QUIMI MORALES MARCO JOSE y con las ciudadanas ROSMERY FERNANDA SALAZAR MARCA   y MARIA FERNANDA CALLE MUÑOZ, sin lograr ubicarlas en lo números celulares otorgados para el efecto, es decir que ya no brindaron ninguna colaboración en la investigación. Y, el testimonio de SGTO. de Policía LUIS GEOVANNI COMINA RIOS, Perito de reconocimiento del Lugar de los hechos y evidencias físicas, manifiesta que el lugar motivo del presente reconocimiento conforme a lo narrado en el Parte de Aprehensión existe y se encuentra ubicada en el Distrito Milagro, vía Virgen de Fátima a la Altura del puente conocido como Los Monos.  Que las evidencias objeto de Reconocimiento si existe y se encuentra en la Bodega de la Policía Judicial del cantón Milagro tal como se encuentra detallado en el informe puesto a su vista, en el cual se ratificó. Además incorpora en copias certificadas los respectivos Informes Periciales, el informe investigativo y el Parte de detención respectivo; por lo que efectivamente ha  dejado acreditado conforme a derecho la existencia material la infracción, esto el delito de robo, tanto de un automotor, como de teléfonos celulares ingresados mediante cadenas de custodia, pues se ha comprobado la sustracción de la cosa del ámbito de esfera dominical de su dueño, y la disposición de la cosa ajena por parte de los sujetos pasivos, es decir que el delito de robo mediante la violencia y fuerza en las cosas se consumó; de lo que se deprende que la prueba con respecto a la materialidad ha cumplido con su finalidad. Este tribunal tiene el pleno convencimiento de la existencia del delito de robo tipificado en el Art. 189 inc. 1 del COIP, existiendo una persona sentenciada mediante el procedimiento abreviado en este proceso penal, por estos mismos hechos, conforme la información introducida al tribunal por las partes procesales, y así consta el Sistema Sajte. 8.2.- Ahora bien, en cuanto a LA PARTICIPACIÓN, culpabilidad y por ende responsabilidad penal de los procesados CANTOS MANZABA OSCAR RENE, con C.C.0955478664, del delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en base a la prueba presentada por parte de la misma fiscalía, indicando al señorita Fiscal,   que las víctimas no han comparecido a dar su testimonio ni a esta audiencia de juicio, ni por algún medio telemático, tampoco han dado su testimonio anticipado;  a fin de que sostengan sus acusaciones en contra del procesado Cantos Manzaba y puedan determinar que actos cometió el referido procesado, en la ejecución del delito, y poder sostener una acusación en el tribunal, ya que los testimonio de del agentes aprehensores Tnte De Policía Daniel Patricio Canales Barahona, y Sgto. De Policía, Moran Gonzales Freddy Andres, no aportan con datos suficientes para determinar la responsabilidad del mencionado procesado, lo que conlleva a existir insuficiencia probatoria por parte de fiscalia respecto la culpabilidad del referido procesado, y actuando con objetividad, al amparo de dispuesto Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, se abstiene de acusar a Cantos Manzaba Osca Rene. El tribunal al respecto manifiesta que entre los Principios que rige el Proceso Penal, esat el principio Acusatorio, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Igualmente  se da  cumplimiento a lo que establece  el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art. 6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal;   de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros.  Por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi (2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.).  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL:  En mérito de lo anteriormente analizado, el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, Provincia del  Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de CANTOS MANZABA OSCAR RENE, con C.C.0955478664, ecuatoriano, soltero, 20 años de edad, cristiano, secundaria, maestro soldador, domiciliado Flor de Bastión, Bloque 22 ciudad de Guayaquil; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la Republica; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Saira Jara Rubio, Fiscal interviniente; y, Ab. Suarez Rivas Henry Alexander, defensor particulares han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Iván  Sierra Villavicencio en calidad de Secretario encargado en reemplazo del Secretario titular del Tribunal. Sin constas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 