VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Abg. Jose Poveda Araus y Abg. Juan Paredes Fernandez en reemplazo por la ausencia temporal del Dr. Pedro Ortega Andrade designado mediante Acta de Sorteo de fecha 24 de septiembre del 2021; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por JONATHAN ISRAEL VITE VILLAMAR y DEIMAN ALCIDES ONTANEDA DOMINGUEZ, en contra de la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Abg. RUTH LIBERTAD RONQUILLO ALVARADO, de fecha 17 de enero del 2020, a las 10h52. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 29 de septiembre del 2021, a las 15h00. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas anteriormente mencionados; se le concedió la palabra al Abg. SANTIAGO LEON, Defensor Público, en representación del procesado recurrente JONATHAN ISRAEL VITE VILLAMAR, quien manifestó: “…Dentro de esta causa a mi defendido fue sentenciado como autor del delito que tipifica y reprime el art. 189 inciso segundo del COIP en concordancia con el art. 39, esto es tentativa de robo. Los hechos materia de esta causa obedecen, al parte de aprehensión, y los hechos se dieron el 3 de octubre del 2019, aproximadamente a las 15h00 en circunstancias que los agentes aprehensores e encontraban en estado de excepción y se trasladaron a las calles 19 y la Q, se encontraban alrededor de 500 manifestantes lanzando objetos contundentes hacia la humanidad de la policía, este uso gases lacrimógenos, estas personas querían ingresar a un mini market, se sustrajeron artículos de ese local, y neutralizaron en la parte interior a 6 personas, en las que estaba mi defendido, esos son los hechos, para que ustedes tengan conocimiento de los hechos, la sentencia a criterio de esta defensa no se encuentra debidamente motivada, no se expone los fundamentos de derechos, que se adecuan de una determinada manera de los hechos que son materia de esta causa, los testigos de las personas que actuaron en audiencia de juzgamiento como Garofalo, quien realizó la pericia de audio y video. Este se ratificó en el contenido de su informe, esto considero el tribunal vulnerando de esta forma el derecho a la defensa, no se establece que es lo que hablo en audiencia de juzgamiento. Esto causaría nulidad de la sentencia por no encontrarse motivada, violentándose lo congruencia entre los hechos expuestos en la audiencia y los hechos que menciona el juez, en su motivación. Si bien es cierto que mi defendido fue encontrado en el interior del mini plus, los policías se encontraban con gas lacrimógenas repelar la turba, mi defendido en ningún momento fue identificado por una de las personas que rompió las puertas del mini plus, él lo que hizo para resguardar su integridad física, ingreso por que los agentes policiales comenzaron a rosear el gas, a él se lo identifica como las personas que estaban en la parte interior, en el fondo, puesto que turba policía, ingreso haciendo uso excesivo de la fuerza pública, pero jamás se lo encontró con algún bien del mini market plus, motivo por el cual esta defensa considera que no existe evidencia en este caso, no está demostrado ni la materialidad de la infracción ni el nexo causal. Solo compareció un agente investigador, no así el el agente aprehensor. Respecto a la negativa del pedido de suspensión condicional de la penal el juez no motivo en su resolución su negativa. Se incorporó documentación de arraigo familiar, certificado de donde vive, declaración juramentada donde va a trabajar, no tenía antecedentes, motivo por el cual se cumplieron los requisitos del art. 630 del COIP la jueza niega el pedido, porque no se encuentra reunidos el presupuesto numeral 3 del art. 630 del COIP por encontrarnos en estado de excepción, poner en riesgo a la ciudadanía. No existe ni un solo testimonio que diga que mi defendido lo puso en riesgo. Considero que si se debió acogerse el pedido por lo que si no se aceptare el recurso de apelación solicito se acepte el pedido de conceder la suspensión condicional de la pena. REPLICA: he escuchado los argumentos de la fiscalía, debo manifestar que existe un error, dije que existía falta de motivación por cuanto la juzgadora no había en su sentencia determinado cuales fueron los dichos que realizó Garofalo, perito que realizó el informe de audio video, que lo único que se limito es hacer en su sentencia que el policía antes mencionado que se ratificó el contenido íntegro de su informe, no me referí a Galarraga. Al no establecer que fue lo que manifestó este perito, eso limita al derecho a la defensa en etapa de impugnación, se ratificó en el contenido íntegro del informe motivo por el cual no se cumplen los presupuestos de la motivación que la CC en sus referentes sentencias lo ha desarrollado. Mi defendido adecua su conducta al delito de robo, y por haber utilizado ellos lanzan los gases lacrimógenos, para repelar a esas masas, me ratifico en lo manifestado anteriormente no existe videos. Sobre la suspensión condicional de la pena, el fiscal manifiesta que no se acoja el pedido de la defensa, porque estamos frente a una conducta de un hecho que afecto la paz, invito a la sala que se haga un ejercicio sobre el test de proporcionalidad de la privación de la libertad de mi defendido. Existen mecanismos menos lesivos de la privación de la libertad, que permiten integrarse a la sociedad, sometiéndose a tratamiento psicológicos, reparando a la víctima…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABG. JUAN HUACON BAIDAL, DEFENSOR PÚBLICO, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO RECURRENTE DEIMAN ALCIDES ONTANEDA DOMINGUEZ, QUIEN EXPRESÓ: “…Soy defensor técnico de Ontaneda, si bien es cierto como lo dice el abogado Leon, mi defendido el día 3 de octubre del 2019, a las 16h30, ese día, pues se encontraba de paso por un mini plus en el suburbio de guayaquil, hubo una turba de 500 personas, ellos se encontraban en compañía de otra señorita, y dos jóvenes más, y resulta que los policías en forma desproporcionada comenzaron a lanzar gases lacrimógenos, y es por eso que ellos se fueron al fondo del mini plus, es así que los policías manifestaron que vieron personas que estaban en el lugar, y le pudieron que se retiren del lugar, personas que se llevaban televisores, cocinas, etc, por lo tanto el único delito es encontrarse en la parte de atrás del mini plus, sin ninguna evidencia, estaban cubriéndose de los gases, eran 6 personas, fueron presentados ante la jueza en delito flagrante, se pudo justificar el arraigo social de mi defendido tal como lo exige el art. 630 del COIP, se acogió y se le dio libertad condicional, que se presente ante la fiscalía, cada periodo, ellos se encuentran libertad hasta la presente fecha. Este juicio comenzó por asociación ilícita, y cuando se dio la audiencia de formulación de cargos, nos sorprende que se dio una audiencia de reformulación de cargos, eso fue violación al derecho a la defensa. No consta ningún elemento nuevo, fueron los mismos elementos que se dio inicio a la asociación ilícita. Solicito se acepte el recurso de apelación, y se confirme el estado de inocencia de mi defendido. REPLICA: pido que se haga análisis de la sana crítica, del derecho penal. Y en aplicación de principios generales que señala la Constitución de la República del Ecuador, y en caso de no revocarse la sentencia impuesta a mi defendido/ Pido se escuche el audio sobre la exposición del señor fiscal, en cuanto a que se contradice que se acoge luego dice no se acoja el pedido de suspensión condicional de la pena…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. LEONELO PEREZ, QUIEN INDICÓ: “…La causa se sustancio, debiendo indicar que este servidor no fue el fiscal que conoció la investigación, de la revisión del expediente y de la sentencia emitida por el tribunal a-quo, debo manifestar lo siguiente de lo relatado o alegado por parte de la defensa de los ciudadanos sentenciados, en torno a la nulidad sugerida por la defensa del procesado Vite Villamar, quien indica que la Jueza que conoció la causa, no ha fundamentado debidamente dicha sentencia, indica que el agente aprehensor Galarraga únicamente consta que se ratificó en su contenido del parte de aprehensión, no identifico que dijo en audiencia, lo cual es totalmente contradictorio, a lo que consta en el texto de la audiencia, donde ampliamente consta el testimonio del referido agente aprehensor, incluso contra las preguntas y respuestas que hizo la fiscalía y preguntas aclaratorias que hizo la jueza. La otra defensa ha dicho que se reformulo cargos, que se violentó el debido proceso, debo recordar que la audiencia de procedimiento directo, es una audiencia que acumula todas las etapas procesales, consta el reconocimiento de lugar de los hechos, considero que se debía reformular no por asociación ilícita, contra los 6 procesados, se reformuló por el grado de tentativa, lo cual no se vulnero el derecho a la defensa, Del texto de la sentencia se observa que está motivada, indica todas las circunstancias que se dieron el día de los hechos . La policía hizo inspección del lugar, en el interior del mini market plus, y encuentra a estas personas, al fondo como escondida, si es lo que dice la defensa, no debieron estar ni en el sector, al momento de los gases se hubiesen ido al otro lado de la casa, y no ingresar al lugar donde se estaba dando el robo al local comercial. El agente aprehensor reconoce a las 6 personas como tratándose de llevar los bienes del local, obviamente que no tenía nada en su cuerpo porque sabían que los iban encontrar. Existe dos sentencias, porque dos se sometieron al procedimiento abreviado. La fiscalía ha manifestado que existen los elementos claros y precisos con los cuales se probó y demostró la responsabilidad de los hechos acusados, por lo que solicito a esta sala se ratifique en todas sus partes la sentencia subida en grado, y se rechace el recurso de apelación planteado, y en torno a lo solicitado por la defensa de los procesados que se otorgue la suspensión condicional de la pena que fue negada por la jueza a quo, la fiscalía considera que fue perfectamente negada, por cuanto se deben cumplir con los requisitos del art. 630 del COIP. También solicito se ratifique la negativa de la suspensión condicional de la pena por parte de la jueza a-quo…”.- CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra de los procesados JONATHAN ISRAEL VITE VILLAMAR y DEIMAN ALCIDES ONTANEDA DOMINGUEZ, las siguientes: a) Testimonio del Agente Aprehensor RENE ISRAEL GALARRAGA CRUZ, quien manifestó: “…Que la firma que consta en el parte de detención de 2019100402202726309 de fecha 03 de octubre del 2019, a las 15h00, suscrito por los señores Sbte. Galarraga Cruz Rene Israel; es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, quien además narra los hechos constantes al parte de aprehensión No.- 2019060901161356908 de fecha 08 de junio del 2019, a las 21h00, el cual se ratifica en el contenido íntegro del mismo; en cuanto al día de los hechos: bueno el día que existían las novedades y fue declarado el estado de excepción nosotros salimos a las calles a controlar el orden público entonces en la calle la gente quería ingresar a este lugar de venta de comida nosotros teníamos la puerta principal cerrada y los guardias de seguridad indicaron que el local ya se encontraba cerrado y que no se encontraba abierto al público las personas han invadido por la parte trasera y han logrado entrar a este lugar nosotros por otra puerta que había de acceso ingresamos y pedíamos que la gente salga porque había demasiadas personas en el lugar hicimos uso de agente químico que nosotros tenemos autorizado utilizarlo y es así que la mayoría de persona evacuaban el lugar y nosotros pedíamos que dejen las cosas que trataban de sustraerse, es así que como solo nos encontrábamos 10 policías pedíamos que salgan y era demasiado la cantidad de personas una vez que se hizo uso del agente químico, el agente químico no llego al fondo del lugar yo ingreso puesto que mi equipo de protección y pude visualizar a todas las personas que fueron hoy aprehendidas por mi personas.- Fiscalía: P// ¿Usted puede justificar con la venia de la señorita jueza las personas si se encuentran aquí? R. si, las personas se encuentran aquí. La señorita, el caballero y el caballero.- JUEZA: P// ¿usted puede reconocer a las personas que estuvieron ocasionando el ilícito dentro de un estado de excepción es decir dentro del sitio? R. si, están aquí las personas que estaban dentro del lugar.- P// ¿en ese momento que estaban haciendo dentro del lugar Que estaban haciendo dentro del local cual era la situación que estaban haciendo ellos? R. como le explico el momento era caótico entonces nosotros utilizamos ya otras medidas de escala de uso de la fuerza nosotros ya como estábamos con el equipo de protección y máscaras nosotros ya, yo detuve prácticamente a todas las personas, mis voces era alto policía tírese al suelo, entonces las personas al ver que el momento era caótico y de inmediatamente se votaban al piso y no se les pudo encontrar nada en su poder solo dentro del lugar estaban en un lugar que no deberían estar porque estaba totalmente cerrado por el estado de excepción. P// ¿la gente que ya había salido del lugar llevaba consigo algo? R: si como le explico, comenzaban a salir con productos perecibles con leches, con televisores, con comida y la mayoría de gente como hay había en venta como es machete y armas corto punzante como es cuchillo trataban a nosotros de amedrentarnos. P// ¿para ingresar al lugar escucharon dañaron o abrieron no más la puerta? R: la puerta se encontraba rota para nosotros cerrarla yo moví un refrigerador como reemplazo de la puerta dañada una puerta negra la puerta es como de ese tamaño. P// ¿en el interior las personas que usted ha reconocido claramente ante la jueza el día de hoy aparte de ellos había más gente? R. no ya no ya no hubo más personas.- P// ¿específicamente usted puede decir de cada uno de ellos en qué lugar estaban, juntos o separados? R. A pocos metros, aproximadamente a 5 metros cerca del mismo estante de los productos encontrados eran los mismo.- P// ¿qué clase de productos? R. eran televisores y la caja registradora.- P// ¿al momento de hacer la revisión usted les hizo la revisión a ellos? R. si yo le neutralicé y les hice que se queden en el piso y también estábamos 5 policías más y le trasladamos a un cuarto que fueron neutralizados y esposados no se encontraron nada. P// ¿qué le dijeron ellos que estaban haciendo ahí? R. la verdad no di tiempo para conversar porque como le decía la gente volvía a querer ingresar al lugar entonces neutralizamos dejamos seguridad a los señores neutralizados y volvimos a salir a tratar de seguir controlando el orden Público que querían volver a ingresar al lugar más gente. P// ¿en el momento que usted fue el aprehensor de ellos usted se pudo percatar, si ellos se conocían o no? R. no, no en ningún momento nosotros vimos si ellos se conocían o no. Como le explico fue algo caótico el gas, se les neutralizo se les llevo a un lugar volví a salir para tratar de seguir controlando el lugar aproximadamente una hora o dos horas.- P// ¿se ratifica en su testimonio? R. si.- a.-) Abg. Arellano Cruz Sandra Jennifer Defensora Particular, por los derechos del procesado Maldonado Merelo Evelyn Mishell; P// ¿usted nos podría indicar a qué hora abrió la puerta el mini plus para que comenzaran a ingresar las personas a qué hora fue que ingresaron? R. si me ayuda con la hora de detención tres, cuatro horas antes de la hora que realizo el parte como le indico.- P// ¿ósea más o menos a las 12? R: sí. Igual le podría preguntar al perito que tiene videos con los videos creo que sería suficiente la hora exacta al momento de la detención.- P// ¿podría usted indicarnos como usted manifiesta que observo a 10 metros a dónde dentro o fuera? R. a todas las personas se lo cogió dentro del supermercados a nadie a fuera- P// ¿ósea 10 metros a dónde? R. ósea a 10 metros de cada persona en el estante.- P// ¿pero en su parte usted indica que vio a 10 metros a las personas? R. a ver me indica donde por favor.- P// ¿en la séptima línea? R. pero si usted lee el encabezado del parte policial nosotros observamos que quieren ingresar por la parte de atrás en ningún momento se le está nombrando a los detenidos.- P// ¿pero usted menciona los 10 metros ósea la gente que comienza a ingresar? R. si la gente que comienza a ingresar.- P: ¿Cuándo comienzan a ingresar, usted manifiesta que usted repelo la entrada entonces más o menos usted estuvo 4 horas repeliendo la entrada? R. en el parte policial nosotros estuvimos una hora más o menos repeliendo cuando ellos ya ingresaron al lugar nosotros ingresamos con los guardias y tratamos de repeler para que la gente ya salga del lugar porque nos ganaron el mini plus y como le dije el gas lacrimógeno no llego al fondo y esas personas ya no avanzaron a salir entonces por eso fueron detenidas. P// ¿usted sabe con qué objeto fue destruida o fue violentada la puerta? R. pateaban tenían un tronco la golpeaban como le explico muchas personas algo caótico.- P// ¿entonces usted manifiesta que a las 12 ingresaron y de ahí? R. más o menos no le puedo dar hora si necesita tienen los videos y esta el perito a él le puede solicitar cualquier información.- Abg. Huacon Baidal Juan Antonio Defensor Particular, por los derechos del procesado Ontaneda Dominguez Deiman Alcides.- P// ¿Aquí en su parte informativo señor teniente usted manifiesta existían bastante personas a dentro y que usted le pido de favor que saliera? R. si.- P: usted podría decirle aquí a la señora jueza si el ciudadano Ontaneda Domínguez Deiman salió o no salió de dicho establecimiento R: todas las personas que están aprehendidas no salieron P: no hicieron caso omiso R: la verdad es que yo saque a la gente y me imagine que ya toda la gente salió del lugar pude poner el refrigerados con la puerta, sustituyendo a la puerta y afuera los policías ya un poco calmamos los ánimos yo procedí a visualizar y hacer una inspección del lugar y es ahí que me encontré con las personas al fondo. P: señor sub teniente aquí manifieste a la juez y también al señor fiscal, usted vio en algún momento que aquí el señor Ontaneda Domínguez estaba tumbando al puerta u otras personas tumbaron la puerta. // ¿Creo que manifieste el subteniente si mi defendido tumbo o no la puerta? R. Yo quería saber si e, señor participo en derribar la puerta del mini plus, como vuelvo y explico había demasiadas personas no se quien tumbo la puerta lo que puedo decir es que él estuvo dentro del lugar del mini plus eso sí le puedo indicar, pero no de que el haya tumbado la puerta.-P: una última pregunta señora juez. Señor subteniente manifiéstele a la señora juez que mi defendido tenía en su poder alguna evidencia alguna cosa del mini plus llámese alimentos, enseres. R: no, no tenía ninguna.- Abg. Emilio Lima Defensor Público, por los derechos del procesado Vite Villamar Jonathan Israel: ¿usted redactor el parte? R: si.- P: usted manifiesta de 500 manifestante entonces usted estaba así en un tipo de violencia.- R: sí. P: correcto y eso fue justo afuera de este mini Marquet. R: si fue afuera del mini Marquet, hay que tener en cuenta que nosotros dentro de lo que es lo policial encontramos como manifestantes a gente que quiere causar una turba entonces ellos lo que querían causar era una turba ingresar al mini Marquet y nos encontrábamos afuera justo en ese instante. P: entonces esa es mi pregunta ustedes estaban repelando manifestantes en ese momento o a personas que estaban dedicándose a otro tipo de cosas. R: prácticamente ellos querían ingresar al mini plus. P: ósea que cierta forma usted si logro ver a 500 manifestantes golpeando la puerta. R: así es. P: y usted pudo identificar de esos 500 a las 6 personas. R: afuera no. P: es decir que cuando ustedes comenzaron a controlar la situación ahí es que lograron entrar. R: sí. P: y eso recién fue su hora de aprehensión a las 3 de la tarde. R: así es. P: pero la ejecución se formó unas tres horas antes. R: tres horas afuera, aproximadamente 3 horas afuera mientras intentaban ingresar y nuevamente ingresar y nosotros con el gas repelábamos, de ahí volvían replegábamos hasta que nos lograron ganar he ingresaron posterior a eso de las 3 horas que nos encontrábamos afuera fue de unos 10 a 15 minutos que nosotros tomamos el control del mini plus en la parte de adentro y bloqueé como indico el absceso y se les encontró a las personas dentro del mini plus. P: dentro de esa manifestación que ustedes lograron visualizar a las personas que lograron ingresar, porque no detuvieron a estas personas que si estaban destruyendo el lugar. R: porque solo estábamos 10 policías para 500 personas entonces no podíamos lograr con 500 personas mi objetivo principal era poder proteger el mini plus que era una entidad que estaba cerrada. P: entonces ustedes no estaban haciendo uso de la fuerza. R: estábamos 10 policías entonces no podemos ir contra un número tan grande. P: esa es mi pregunta ustedes no estaban haciendo uso de la fuerza. R: hicimos uso de la fuerza. P: 10 para 500? R: para eso existe el agente químico señor abogado P: se enfrentaron 10 policías a 500 manifestantes R: así es el agente químico es para repeler masas P: y ustedes lanzan ese agente químico desde las calles o ya ingresando. R: lanzamos afuera ya ingresando. P: entonces dentro de esa conmoción donde ya se lanza el químico todas las personas ya se comienza a disipar. R: así es. P: y se disipan de cierta forma para evitar el gas entonces dentro de esa disipación unos ingresan al lugar y otros se van corriendo, y eso le da a presumir a usted que esos que estaban adentro estaban actuando mal ya que no se encuentran evidencias. R: ósea si es que el local está cerrado. P: por eso es mi pregunta es para que el gas nos hace salir corriendo a todos de cierta forma. Ya que existe una posibilidad que ingresen al lugar. Si usted no les encuentra evidencia a los señores porque usted presume que los señores estaban con algún tipo de actividad delincuencial. R: porque estaba cerrado el local y fue una puerta que fue destruida por la parte posterior. P: usted manifestó que el guardia de seguridad les había dicho que estaba cerrado el local comercial. R: sí. P: entonces a usted no le constaba que estaba cerrado. R: yo estuve protegiendo en un aproximado de 3 horas el mini plus. P: y estaba abierto. R: estaba cerrado totalmente cerrado, debido a que existía gran cantidad de personas lograron ingresar con el objetivo de sustraer cosas. P: por favor confirme se logró encontrar alguna evidencia, se logró encontrar alguna evidencia en mi procesado. R: no, todos estaban en el momento en que les mandamos al piso sin nada de artículos. P: es decir que los señores estaban en el piso. R: nosotros gritábamos que por favor se tiendan en el piso y nos obedecieron. P: usted logro identificar a personas que salían con insumos. R: si, P: pero esos no fueron detenidos. R: como le explico no nos podíamos arriesgar porque adentro existía también armas blancas, machetes que también que la gente salía con machete a golpearnos entonces lo que nosotros hacíamos era protegernos y yo lo que quería era volver a tomar el control más no detener yo lo que quería era el control del lugar de sacar a la gente al momento que tome el control bloquee con la nevera vi que las 5 personas se quedaron adentro no pudieron salir. P: y los señores estaban afectados por el gas. R: no, el gas no llego hasta la parte de atrás…”.- b) Testimonio de DAVID RIGIBERTO ZARABIA MERINO (Informe Investigativo), quien manifestó: “…Que la firma que consta en el informe investigativo es la que usa en todos sus documentos públicos y privados y se ratifica en el contenido del informe.- Fiscalía: P: por favor indíquele a la señorita juez y a la sala en que consistió su investigación referente a los siguientes procesados porque tres se acogieron al procedimiento abreviado son Maldonado Mérelo Evelin; Vite Villamar Jonathan y Ontaneda Domínguez Deiman. Desea que repita los nombres. R: según lo que indica el art. 444 como lo manda el COIP se realizó la siguiente diligencia para hacer presente reconocimiento del lugar de los hechos de las calles 47 y calle Victoria sin la nomenclatura municipal como 19 y la Q. se puede apreciar siendo el día 9 de octubre del 2019, estando en el lugar se pudo apreciar una construcción de una planta de hormigón armado en la cual se ve un anuncio denominado como Mini Plus en su puerta igual continuando con el reconocimiento del lugar de los hechos en su interior se pueden ofrecer varios productos de exhibición al público de venta continuando con la diligencia de la parte posterior del local Mini Plus la misma que tiene una puerta de estructura metálica restaurada tal como indica en la fotografía soldada en la puerta metálica posterior de emergencia. De igual manera se realizó la verificación en el sistema nacional de la policía nacional de los antecedentes de los hoy procesados los cuales no tienen detenciones o antecedentes posteriores al día del hechos de igual manera se recepto la versión del señor Torres Terán José quien en su versión nos dio a conocer que representa a la corporación Rosado S.A. con procuración otorgada por el representante legal de la empresa suficiente para denunciar delitos contra la propiedad que se observa de igual manera se puso a disposiciones grabaciones en un CD DVD…”.- c) Testimonio de LUIS TAYUPANTA JACHO (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), quien manifestó: “…Que la firma que consta en el mencionado informe es la que uso en todos mis documentos públicos y privados, me ratifico en el contenido íntegro del mencionado informe, donde concluye que el lugar de la detención si existe y se encuentra ubicado en la ciudad de Guayaquil…”.- d) Testimonio de DARWIN GAROFALO NARVAEZ, quien manifestó: “…Que la firma que consta en el mencionado informe es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, se ratificó en el contenido íntegro del mencionado informe…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra de los procesados JONATHAN ISRAEL VITE VILLAMAR y DEIMAN ALCIDES ONTANEDA DOMINGUEZ, las siguientes: a) Informe Técnico Pericial de Audio, Vídeo y Afines, de fecha 17 de octubre del 2019, suscrito por el Cbop. DARWIN GAROFALO NARVAEZ.- b) Informe Investigativo elevado al Señor Jefe de la Gestión de Proceso de Investigación con disposición de Autoridad Competente, de fecha 14 de octubre del 2019, suscrito por el Cbop. DAVID ZARABIA MERINO.- c) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 14 de octubre del 2019, suscrito por el Cbop. LUIS TAYUPANTA JACHO.- d) Parte de Aprehensión N° 2019100402202726309, de fecha 04 de octubre del 2019, suscrito por el Sbte. RENE ISRAEL GALARRAGA CRUZ y el Cbos. OMAR ALEXANDER GUTIERREZ VEGA.- 3.-) Que el abogado representante del procesado JONATHAN ISRAEL VITE VILLAMAR manifestó que su defendido se acoge al derecho constitucional al silencio.- 4.-) Que el abogado representante del procesado DEIMAN ALCIDES ONTANEDA DOMINGUEZ manifestó que su defendido se acoge al derecho constitucional al silencio.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS APLICABLES AL CASO: 1.-) El delito que es materia de juzgamiento en este proceso penal está contemplado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- La Corte Nacional en reiterado fallos indica =(…) En el delito de robo el bien jurídico protegido es el patrimonio, entendiendo como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción, y en el que el verbo rector es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso del dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén establecidos en el ordenamiento jurídico (…)=. En cuanto a este delito, el robo –la acción y efecto de robar– llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas.- 2.-) La tentativa, está establecida en el Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…Que es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito...”- Así como lo deja establecido la Corte Nacional de Justicia del Ecuador en su resolución dictada No. 034-2014 el 26 de septiembre del 2013, en el que estipula; (…) La tentativa permite que un delito sea castigado cuando el agente ha comenzado a ejecutar una conducta hacia ese propósito, sin necesidad de que la logre consumar (…). Según la doctrina, los elementos que integra la tentativa serían los siguientes: a) Resolución delictiva. Debe ser abarcada por el dolo del agente y ello es la causa de que no haya tentativa en los delitos puramente imprudentes. b) Ejecución idónea. Debe de haber principiado el hecho de tal modo que su acción se dirija de modo primario e inmediato a la realización del hecho. Tal principio de ejecución requiere hechos exteriores dirigidos directamente a la producción del resultado, lo que diferencia esta figura de sus antecedentes en el íter criminis. La ejecución puede ser total o parcial, y se entenderá producida cuando realmente se han llevado a cabo todos los actos necesarios para la producción del resultado. C) Falta de producción del resultado delictivo.- SEXTO: Los hechos que se analizan en la presente sentencia están relacionados con acontecimientos ocurridos en octubre del año 2019, fecha en que se realizan manifestaciones en protesta por el Gobierno de entonces, por la elevación de algunos bienes de uso popular, lo que fue aprovechado por grupos poblacionales que se dedicaron a asaltar tiendas, almacenes y mercados, lo que fue reprimido por la fuerza pública. En el caso que nos atañe un grupo de pobladores del sector Batallón del Suburbio en las calles 19 y la Q de la ciudad de Guayaquil, que habían ingresado de manera violenta a un minimarket Miniplus, por lo que la Policía Nacional hizo presencia penetrando el interior del minimarket Miniplus, procediendo a la captura en delitos flagrantes a varias personas dentro de los cuales se encontraban los recurrentes JONATHAN ISRAEL VITE VILLAMAR y DEIMAN ALCIDES ONTANEDA DOMINGUEZ. Según lo narrado en los Partes Policiales que en audiencia  fueron confirmados por los agentes que participaron directamente en tal operativo, como el testimonio del agente aprehensor el Sbte. Rene Galarraga Cruz, quienes expresaron que a los procesados se le encontró en el interior del almacén, en el momento de que era asaltado y que los moradores se daban a la fuga llevándose las pertenencias del almacén, no pudiendo hacerlo los procesados en la presente causa penal, siendo capturados por la Policía Nacional. La versión dada por los recurrentes como prueba de descargo de que si habían refugiado en el almacén era por causa que la Policía Nacional había reprimido a los manifestantes con gases lacrimógenos y otros químicos, no es creíble por obvias razones, por cuanto una persona que huye por temor para evitar los efectos de este tipo de sustancias, lo lógico es que se trasladen a un lugar abierto y no a un lugar cerrado. Además los agentes que intervinieron en dicho procedimiento han manifestado que los recurrentes fueron detenidos en el momento que asaltaban dicha dependencia, por lo tanto la calificación jurídica realizada por el Jueza A-quo es la apropiada, motivo por el cual esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por JONATHAN ISRAEL VITE VILLAMAR y DEIMAN ALCIDES ONTANEDA DOMINGUEZ, y confirmar la sentencia subida en grado, en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.- 
 