Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. ISMAEL FIGUEROA PARRA

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA

Identificación del Proceso: 

Número de Proceso:

0089-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 19 DE ENERO DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

08H40

Presunta Infracción:

ROBO (Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal).

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional de la Pena:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( x )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( x )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. DARWIN MUÑOZ MORA
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
-
-
-

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CARLOS ANDRÉS DIAZ BONE
AB. LUIS RAMÍREZ PINTO
5621

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
-
-
-

Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
-
-
-

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI ( x )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): Manifiesta que no existen vicios que pudieran afectar la validez del mismo y solicita de conformidad con el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, someterse a un procedimiento abreviado. El procesado CARLOS ANDRÉS DIAZ BONE, manifiesta en su segunda intervención lo siguiente: “Reconozco que cometí el hecho del que se me acusa, pido perdón y acepto someterme al procedimiento abreviado”. La defensa manifiesta al Juzgador que se tomen en cuenta circunstancias atenuantes al momento de imponérsele el cumplimento de la pena.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI ( x )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI ( x )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (     )  NO ( x )
Otro (Especifique): Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que pudieran afectar la validez del mismo, expone además que por ser un delito que es sancionado y reprimido con una pena que no supera los diez años es susceptible de procedimiento abreviado, motivo por el cual no se opone a la aplicación del mismo. En su segunda intervención alega la Fiscalía que una vez que el procesado ha admitido el hecho factico, acusa al señor CARLOS ANDRÉS DIAZ BONE en el grado de AUTOR directo por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y toda vez que se ha hecho el respectivo análisis de los hechos imputados sugiere la pena en concreto de DOS AÑOS de prisión correccional. Hace entrega del expediente fiscal contenido en un cuerpo con treinta y tres fojas.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:

El suscrito juzgador  teniendo que resolver la situación jurídica de CARLOS ANDRÉS DIAZ BONE, quien ha solicitado someterse a un Procedimiento Abreviado con el patrocinio de  su abogado defensor y habiendo aceptado el hecho fáctico en base a lo expuesto tanto por la defensa del procesado como a la Fiscalía, además que el procesado antes no han sido favorecido con una de esta medidas alterativas, ni con otro procedimiento especial según información del SATJE, por el delito de Robo con fuerza en las cosas tipificado y reprimido con el art. 189 segundo inciso Código Orgánico Integral Penal, mismo que es sancionado con una pena que no supera los diez años de prisión, atento a los principios de mínima intervención penal, de inmediación, de proporcionalidad y oportunidad, el suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara CULPABLE a CARLOS ANDRÉS DIAZ BONE, como AUTOR del tipo penal que señala y sanciona el art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de Robo con fuerza en las cosas sentenciándolo al cumplimiento de DOS DE PENA DE PRISIÓN CORRECCIONAL, que deberá de cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, debiéndose de descontarse el tiempo que lleva detenido.  Se le impone que page el valor de $200,00 a la víctima por reparación integral de los daños causados en el lapso de 30 días. Se le conmina además que consigne la multa contemplada en el art. 70 número 7 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de diez salarios básicos del trabajador en general. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente este juzgador fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de cuarenta minutos aproximadamente.

Hora de Finalización:

09H20

Sala de Audiencias: 

2 


Ab. Karla Jaime Moreira
Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales
con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil