UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia de Juicio directo de fecha 19 de enero del 2015, las 08H40, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano DIAZ BONE CARLOS ANDRES, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra a las partes procesales a objeto que se refiera con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del procesado, quienes manifiesta señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, además el Abg. Luís Ramírez Pinto, defensor público del procesado manifiesta: Señor juez, antes de continuar con el desarrollo de esta audiencia a usted le informo que previo a la instalación de la misma hemos acordado con la fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que el procesado admite el hecho que se le atribuye y ha prestado su consentimiento para que se aplique este procedimiento, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado al señor fiscal Abg. Darwin Muñoz Mora, quien expresa: Señor Juez, a usted debo informar que el procesado DIAZ BONE CARLOS ANDRES conjuntamente con su abogado defensor y esta fiscalía, momentos previos a la instalación de esta audiencia, hemos acordado solicitarle a usted al aplicación DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, el delito que se le imputa al procesado es el previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de ROBO, sancionado con prisión de 3 a 5 años, por lo que este juzgador resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse  el procesado  DIAZ BONE CARLOS ANDRES debidamente representado por el Abg. Luís Ramírez Pinto de la Defensoría Pública, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor DIAZ BONE CARLOS ANDRES,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señora fiscal Abg. Darwin Muñoz Mora, quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado DIAZ BONE CARLOS ANDRES, quien manifiestan que desea someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena que no supera los diez años. La Fiscalía, luego del análisis de los elementos de convicción  acusa al procesado como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y  solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código  solicita la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN. Se concede la palabra al Abg. Luís Ramírez Pinto en representación del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts.635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor Juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se imponga la pena sugerida de VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN. Por lo expuesto, el suscrito Juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite  el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el  procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado DOS AÑOS DE PRISIÓN dentro de los parámetros que exige la norma contenida en el Art. 636 del COIP y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, según lo preceptuado en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Este operador de justicia escuchó al procesado, quien se afirmar y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación del hecho que se le atribuye. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado.- SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en la denuncia presentada por la ciudadana MOSQUERA MACIAS TANIA MARLENE, quien relata que el día 07 de enero del 2015 a eso de las 11h30, cerca de mi establecimiento ubicado en las calles Machala entre Luís Urdaneta y Padre Solano, salí a realizar una recarga electrónica, luego de haberla realizado procedí a guardar mi celular en mi bolsillo, momento en el cual aparece un sujeto que responde a los nombres de DIAZ BONE CARLOS ANDRES, quien me arrancha mi celular y procede a darse a la fuga, momento en el cual mi conviviente se dio cuenta porque yo grite y lo seguí, procediendo a alcanzarlo luego aparecen los motorizados de la Policia Nacional quienes lo trajeron aprehendido al Cuartel Modelo. Consta también el PARTE DE DETENCIÓN suscrito entre otros por el Cabo de Policia Macías Coello José Raúl del que se extrae, que el día 07 de enero del 2015 a las 11H38 se procede a la detención del ciudadano DIAZ BONE CARLOS ANDRES, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome  de servicio como JP-REACCION VICTORIA DISTRITO-NUEVE DE OCTUBRE-ZONA-8,  en circulación normal se me acerco la Sra. MOSQUERA MACIAS TANIA MARLENE con C.C. 120493082-8 la misma que me supo manifestar que a la altura de las calles Machala entre Padre Solano y Luis Urdaneta fui víctima de robo de su teléfono celular de marca Blackberry 9800, por lo que de inmediato procedimos a realizar un operativo para localizar al ciudadano que le arrebato su celular, minutos después en las calles antes mencionadas se logró la aprehensión del ciudadano el mismo que responde a los nombres de DÍAZ BONO CARLOS ANDRES con C.C. 094084364-2, quien luego de realizarle un registro minucioso se le encontró en el bolsillo anterior derecho de su pantalón el teléfono celular antes descrito que fue reconocido plenamente por la hoy denunciante la Sra. Mosquera Macías Tania Marlene, por lo cual nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el señor AB. SANTIAGO RIVADENEIRA, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento de los hechos suscitados indico que se realice el parte de aprehensión por el DELITO FLAGRANTE,  e indicó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del  Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al ciudadano hoy aprehendido se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3, 4 dela República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento, la evidencia quedo ingresada en la bodega de la UDFC. Cabe destacar que al momento de revisar en la Brigada de Capturadores se constató que el mencionado ciudadano posee orden de captura vigente en su contra mediante OFICIO No.290-2012-IF 130-2011-JDOPG-D, DE FECHA DURAN 16 DE MARZO DEL 2012, DEL JUZGADO DECIMO OCTAVO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS (DURAN), POR EL DELITO TENENCIA ILEGAL DE ARMA. De esta novedad se dio a conocer al ECU 911. Se adjunta al presente, certificado médico, certificado de registro de detenciones personales con el sello de la Brigada de Capturadores, copia de la denuncia, OFICIO No. 290-2012-IF 130-2011-JDOPG-D y  hoja de ingreso de evidencias con fotografía.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- Los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado DIAZ BONE CARLOS ANDRES, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- La denuncia presentada por la ciudadana MOSQUERA MACIAS TANIA MARLENE, quien relata que el día 07 de enero del 2015 a eso de las 11h30, cerca de mi establecimiento ubicado en las calles Machala entre Luís Urdaneta y Padre Solano, salí a realizar una recarga electrónica, luego de haberla realizado procedí a guardar mi celular en mi bolsillo, momento en el cual aparece un sujeto que responde a los nombres de DIAZ BONE CARLOS ANDRES, quien me arrancha mi celular y procede a darse a la fuga, momento en el cual mi conviviente se dio cuenta porque yo grite y lo seguí, procediendo a alcanzarlo luego aparecen los motorizados de la Policia Nacional quienes lo trajeron aprehendido al Cuartel Modelo, b).- PARTE DE DETENCIÓN suscrito entre otros por el Cabo de Policia Macías Coello José Raúl del que se extrae, que el día 07 de enero del 2015 a las 11H38 se procede a la detención del ciudadano DIAZ BONE CARLOS ANDRES, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome  de servicio como JP-REACCION VICTORIA DISTRITO-NUEVE DE OCTUBRE-ZONA-8,  en circulación normal se me acerco la Sra. MOSQUERA MACIAS TANIA MARLENE con C.C. 120493082-8 la misma que me supo manifestar que a la altura de las calles Machala entre Padre Solano y Luis Urdaneta fui víctima de robo de su teléfono celular de marca BlackBerry 9800, por lo que de inmediato procedimos a realizar un operativo para localizar al ciudadano que le arrebato su celular, minutos después en las calles antes mencionadas se logró la aprehensión del ciudadano el mismo que responde a los nombres de DÍAZ BONO CARLOS ANDRES con C.C. 094084364-2, quien luego de realizarle un registro minucioso se le encontró en el bolsillo anterior derecho de su pantalón el teléfono celular antes descrito que fue reconocido plenamente por la hoy denunciante la Sra. Mosquera Macías Tania Marlene, por lo cual nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el señor AB.SANTIAGO RIVADENEIRA, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento de los hechos suscitados indico que se realice el parte de aprehensión por el DELITO FLAGRANTE,  e indicó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del  Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al ciudadano hoy aprehendido se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3, 4 dela República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento, la evidencia quedo ingresada en la bodega de la UDFC. Cabe destacar que al momento de revisar en la Brigada de Capturadores se constató que el mencionado ciudadano posee orden de captura vigente en su contra mediante OFICIO No.290-2012-IF 130-2011-JDOPG-D, DE FECHA DURAN 16 DE MARZO DEL 2012, DEL JUZGADO DECIMO OCTAVO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS (DURAN), POR EL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA, c).- La versión libre y voluntaria que rinde la ciudadana denunciante MOSQUERA MACIAS TANIA MARLENE en la que relata las circunstancias en que fue víctima de robo de su teléfono celular BlackBerry Tourch por parte del ahora procesado, d).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor Macías Coello José Raúl, quien se ratifica en el parte de detención que tiene elaborado en contra del ahora procesado, e).- La pericia de reconocimiento de evidencia física suscrita por el Sargento de policía Juan Pablo Gaibor quien hace la descripción de  un teléfono celular marca BlackBerry Torch modelo 9800, color negro con plateado con su respectiva batería, el mismo que se encuentran ingresado en la bodega de la Policia Judicial Cuartel Modelo; y, f).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado DIAZ BONE CARLOS ANDRES, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: DIAZ BONE CARLOS ANDRES, de 24 año de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, desempleado y domiciliado en Esmeralda y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el ROBO; consecuentemente, le impongo la pena sugerida por la fiscalía de DOS AÑOS DE PRISIÓN. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se les impone la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 7  del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de un año contados a partir de la notificación con esta sentencia. Como reparación integral a la víctima el procesado deberá cancelar 200 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica en el plazo improrrogable de un mes. En cuanto al pedido de la suspensión condicional de la pena conforme lo ha solicitado la defensa del procesado DÍAZ BONE CARLOS ANDRES,  este juzgador RESUELVE: La defesa del procesado  manifiesta que presenta certificado de antecedentes penales, de honorabilidad así como de trabajo a fin de que se provea favorablemente su petición de suspensión condicional de la pena, por su parte el señor fiscal Abg. Darwin Muñoz  indica que del parte de detención consta que el procesado, tiene una orden de captura vigente en su contra, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA desde el año 2012 emitida por el juez de Décimo Octavo del cantón Durán,  además que la documentación es insuficientes como lo determinan el art. 630 del COIP para que se suspenda la pena al procesado, este juzgador, considerando que el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal establece los parámetros que deben cumplirse a objeto de que una persona sentenciada se beneficie de una suspensión condicional de la pena, corresponde  establecer si se han cumplido o no con los requisitos previstos en la disposición legal antes referida, la suspensión condicional debe cumplir los requisitos establecidos en el mencionado artículo, el numeral 1 del Art. 630 se cumple por cuanto el delito por el cual se lo proceso y se lo sentenció a DIAZ BONE CARLOS ANDRES, tiene una pena que no supera los cinco años, en cuanto al numeral 2 del Art. 630, la defensa del procesado  adjunta los  certificados de los Tribunales  penales del 3, 5, 6, 8 y 12,  no presenta los certificados  de los Tribunales de Garantías penales del  1, 2 ,4, 7, ni 10, además constan dentro del expediente, que en el sistema SIIPNE, el procesado DIAZ BONE CARLOS ANDRES tiene una orden de captura vigente en su  contra, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA desde el año 2012 emitida por el juez de Décimo  Octavo del cantón Durán, sin que se haya justificado en legal y debida forma si este proceso concluyo o se encuentra vigente, por lo que al no haber cumplido con los requisitos exigidos en el numeral 2 del Art. 630 del COIP, seria inoficioso seguir analizando si se cumplen los otros requisitos previstos en los siguientes numerales de la norma antes invocada, razón por la este operador de justicia NIEGA EL PEDIDO DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA conforme lo había solicitado la defensa del sentenciado. Intervenga la Abg. Mariela Solorzano Hube en calidad de secretaria (e) del despacho.- LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-