EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENALIdentificación del Proceso: AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS. Proceso No.: 02033-2015. Lugar y Fecha: Sala No.- 1.1 de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia.      Guayaquil, 25 de mayo del 2015. Hora: 09h00. Presunta Infracción: ASESINATO. Juez: Dr. Manuel Ulises Torres Soto. Secretario: Ab. Alberto Otto Alarcón García. Desarrollo de la Audiencia: Tipo de audiencia: Audiencia Formulación de Cargos: SI  (X)   NO  (    ). Partes Procesales: Fiscal: Ab. Marco Alexander Gaibor Muñoz.Casilla: 3130 y 4816. Procesado:  Darwin Leonardo Zúñiga Orellana. Patrocinador: Ab. Miguel Ángel Sanchez Quito. JUEZ.- Al efecto, siendo el día y encontrándose dentro de la hora señalada declaro instalada la Audiencia de Formular de Cargos.- HASTA AQUÍ SU INTERVENCIÓN.-FISCAL AB. MARCO ALEXANDER GAIBOR MUÑOZ:PRIMERO: FUNDAMENTOS; 1.- Denuncia presentada por Galo Rubén Villacis Bustos, el 21 de diciembre del 2014, por asesinato, debidamente reconocida. 2.- versiones del denunciante Galo Rubén Villacis Bustos; 3.- versiones  rendidas por varias personas que fueron testigos presenciales Ninfa Maricela Zúñiga Orellana, Rosa Zúñiga Orellana, Ninfa Maricela Paucar Criollo, Nancy Dolores Paucar Criollo, Olga Raquel Paucar Criollo y Fanny Rodriguez Alcivar; 4.-  reconocimiento del lugar de los hechos; acta del levantamiento del cadáver; 5.- Solicitud de detención con fines investigativos; 6.- certificado biométrico. SEGUNDO: DETERMINACIÓN, CONCLUSIONES.- La fiscalía decide formular cargos en contra del ciudadano Darwin Leonardo Zúñiga Orellana, de las investigaciones realizadas por la Fiscalía concluye que encuentra que existen elementos suficientes de convicción y formula cargos en contra del señor Darwin Leonardo Zúñiga Orellana, esto de acuerdo a lo que se determina en el Art. 140 incisos 4 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, por asesinato, ya que hubo la supuesta participación del señor  Darwin Leonardo Zúñiga Orellana, como autor del mismo, para lo cual esta instrucción fiscal tendrá una duración de 90 días y solicito la medida cautelar establecida en el Art. 522 # 6 del Código Orgánico Integral Penal, que es la prisión preventiva. Solicito que se notifique al señor Darwin Leonardo Zúñiga Orellana, del inicio de esta instrucción en su contra a través de su abogado.- HASTA AQUÍ SU INTERVENCIÓN.- PATROCINADOR AB. MIGUEL ÁNGEL SANCHEZ QUITO: Todos estos hechos se dan porque el día 21 de diciembre del 2014, hubo una riña entre varias personas de dos bandos, y lamentablemente salió herido el señor Julio Villacis Bustos, porque hubieron varios disparos, esto lo podemos verificar porque el señor Villacis, tenía una herida en la frente y luego fallece sin que mi defendido tenga nada que ver en este caso.  A mi defendido se le vulnera el derecho a la defensa porque primero se lo manda a detener, después se le solicita que rinda la versión y se lo investigue, señor juez, no hubo una investigación objetiva. Por lo expuesto solicito que se le dé a mi defendido una medida sustitutiva conveniente para que mi defendido se presente a dar las versiones y se esclarezca la verdad de los hechos. HASTA AQUÍ SU INTERVENCIÓN.- FISCAL AB. MARCO ALEXANDER GAIBOR MUÑOZ:La fiscalía no acoge la solicitud de la defensa por la naturaleza del delito y porque existe un riesgo de fuga del procesado. HASTA AQUÍ SU INTERVENCIÓN.- JUEZ.- Todos los ciudadanos gozamos de los principios constitucionales del debido proceso y del derecho a la defensa. El señor fiscal actuando bajo principio constitucional a nombre del estado formula cargos en contra del señor Darwin Leonardo Zúñiga Orellana,  por lo que cumplo en notificarles en esta audiencia del inicio de la instrucción fiscal por el delito prescrito en el Art. 140 incisos 4 del Código Orgánico Integral Penal, por asesinato,  y esta tendrá una duración de 90 días y se ordena la medida cautelar establecida el Art. 522 # 6 del Código Orgánico Integral Penal, que es la prisión preventiva, para lo cual gírese por secretaria la correspondiente boleta constitucional de prisión preventiva. Las partes quedan notificadas con el inicio de la instrucción fiscal- HASTA AQUÍ SU INTERVENCIÓN.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO:Ab.  Alberto Alarcón García.SECRETARIO.