EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01395
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de septiembre de 2016
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 189 ROBO, INC. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. POMA CHAMBA DIEGO RAFAEL
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	              SI  (    )  NO (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (   )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. STALIN COCA TORRES
Casilla judicial: 3130/ cocae@fiscalia.gob.ec
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Acusador Particular: Ab. José Benito Alvarado Romero
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CARREÑO LASO JOSÉ JACINTO (09408508131), PACHECO PEÑA CÉSAR ORLANDO (0923122725)
Abogado defensor: Ab. Mera Ortiz Jenny Alexandra (Def. Púb.)
Casilla judicial: -----
Testigos: Borja Arias Víctor Freddy (Agente aprehensor), Figueroa Quiñaguazo WILSON ALFREDO (Agente investigador)
Peritos: Bastidas Valero Franklin Guillermo (Informe de reconocimiento de evidencias)
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		             SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
ALEGATOS DE APERTURA
FISCAL: El parte de aprehensión manifiesta lo que sucedió el 1 de septiembre de 2016 en la Coop. La Unión Avda. Amazonas Hermano Gregorio 1 en circunstancias que el vehículo de siglas 9249 por disposición de la central de radio patrulla avanzamos a la Coop. 5 de Junio manzana C4 donde se tomó contacto con la señorita Gema Arellano Basantes, de 17 años de edad, quien supo manifestar que minutos antes salió del domicilio con dirección a la iglesia,  siendo sorprendida a la altura del Comisariato de la Construcción por dos sujetos a bordo de una motocicleta marca Tekno, color rojo, de placas HT138T, acto seguido el ciudadano que iba en la parte posterior le intimido tocándose la cintura pretendiendo sacar un arma, forcejeando para arrancharle la cartera la misma que contenía un teléfono celular marca Samsung modelo S7 un pendrive de 16Gb, un libro cristiano, llaves y dinero en efectivo, con estos antecedentes se dio cumplimiento a la orden de servicio con operativo por el sector logrando interceptar la motocicleta con los dos ciudadanos a bordo con las mismas características antes descritas que posteriormente fueron reconocidas por la persona perjudicada como las causantes de la infracción, esta es la teoría del caso, para lo cual existe una denuncia presentada por la hermana de la menor.
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: Fui contratado pero he perdido contacto con la madre de la menor, desconozco las causas, por lo tanto no tengo nada que indicar.
DEFENSA DE LOS PROCESADOS: En esta audiencia demostraré que los señores Carreño y Pacheco el día 8 de agosto de 2016, no han realizado ningún tipo de robo en contra de la denunciante Gema Arellano Basantes.
ETAPA DE PRUEBAS
SgoS. de Policía BORJA ARIAS VÍCTOR FREDDY, de 41 años de edad, casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, presta servicios en el distrito Divino Niño del cantón Durán, quien debidamente juramentado y ante el interrogatorio del Fiscal dijo: Ese día me encontraba de servicio en el circuito, avancé hasta la Coop. 5 de junio en el lugar tomamos contacto con la señorita Gema Arellano Basantes, de 17 años de edad, quien supo manifestar que minutos antes había sufrido un delito de robo por parte de dos ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta marca Tekno 125 color rojo de placas HT138T, el cual al localizarle a la ciudadana perjudicada, el ciudadano que iba en la parte posterior de la motocicleta se baja de la misma y le intimida poniendo su mano a la altura de la cintura queriendo sacar un arma, es esos instantes que la señorita se pone a forcejear con el ciudadano y le arrebata una cartera en la cual, según manifiesta la perjudicada, contenía un teléfono celular marca Samsung modelo S7, un pendrive de 16Gb, un libro cristiano, unas llaves y dinero en efectivo, así mismo moradores de la Cooperativa que vieron la infracción registraron la placa de dicha motocicleta, por esta razón nosotros realizamos un operativo por todo el sector logrando localizar a la motocicleta en la Avda. Amazonas a la altura de la Coop. La Unión.
FIGUEROA GUINAGUAZO WILSON ALFREDO: de 39 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, presta servicios en la Policía Judicial, quien debidamente juramentado dijo: El día que yo me trasladé a cumplir la delegación fiscal a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, en el lugar se verificó que el evento se había suscitado en un lugar desolado, en la parte posterior del comercial Comisariato del Constructor, un lugar sin iluminación que había sido a las 19h30 o 20h00 aproximadamente, cuando dos individuos de sexo masculino circulando en una motocicleta habían interceptado a la víctima y mediante la violencia aparentando tener un arma de fuego o corto punzante según las versiones de la víctima arrancharon y a la violencia le quitaron la cartera con sus pertenencias luego de lo cual proceden a darse a la fuga y luego de unas dos horas y media aproximadamente el personal uniformado en un patrullero los intercepta con la victima quien los reconoce plenamente, los trasladan y hacen el trámite correspondiente. Así mismo me trasladé a entrevistar a varios moradores del lugar quienes no se identificaron por temor a represalias e indican que es un grupo de personas que delinquen por el barrio en motocicleta y los hoy procesados son uno de ellos, que realizan varias infracciones por la Coop. 5 de Junio realizando robos a personas que se encuentran transitando en horas de la noche. La motocicleta en que circulaban los hoy procesados fue reconocida plenamente por la víctima y de igual manera los moradores del sector indican que esa motocicleta estuvo justo a la hora que se suscitó el evento. Ante el interrogatorio de la Fiscalía el testigo respondió: Tomé contacto con los agentes aprehensores, con la víctima menor de edad y estuvo presente su hermana y su representante legal, su progenitora a quien se le realizó la entrevista correspondiente. La escena donde sucedió el hecho es abierta. De acuerdo a la versión de la víctima el evento se suscitó entre las 19h30 a 20h00 aproximadamente. Pude constatar los antecedentes de los procesados, pacheco Peña César Orlando no registra antecedentes penales y el señor Carreño Laso registra dos detenciones una por robo calificado y otra por robo que es la actual. Varias personas del lugar indicaron haber visto la motocicleta entre las 19h00 a 20h00 aproximadamente circulando por el lugar, que observaron que se acercaron a la persona de sexo femenino que es la víctima y que por temor a represalias no trataron de evitar pero sí observaron que se retiraron agrediéndole a la señorita, así mismo indicaron que son personas que delinquen por el sector de la Coop. 5 de Junio que son varios individuos que se dedican a esto. Consta en el sistema informático de la Policía Nacional la motocicleta a nombre de Zambrano Ampuero Lorena Solen. Me ratifico en el informe elaborado. Ante el contrainterrogatorio de la defensa el testigo respondió: Las diligencias las realicé a las 14h00. La distancia entre la Avda. Amazonas y el Comisariato El Constructor es de unos 300 metros. El hecho ocurrió a las 19h30 o 20h00 dijo la víctima. La hora de la aprehensión fue 23h30 aproximadamente. Las personas que dijeron que los individuos andan por ese sector no se identificaron por temor a la agresión, ayudaron con información pero no se identificaron, son varias personas que andan en motocicletas que se dedican a este hecho en toda la Coop. 5 de Junio. El sitio es desolado. En el sistema informático de la Policía Nacional consta los nombres del propietario Zambrano Ampuero Lorena Solen. En el informe consta como evidencia la motocicleta y la versión de la víctima, de acuerdo al parte policial.
Cbo. de Policía FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, de 43 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, presta servicio en el área de Criminalística, quien debidamente juramentado dijo: A pedido del Dr. Stalin Coca Torres, Fiscal segundo de flagrancia del cantón Durán, con oficio 021 de fecha 1 de septiembre de 2016 que se tramita en base al Parte de Aprehensión por un presunto delito flagrante, siendo las 12h20 del día jueves 1 de septiembre de 2016 se acercó a la oficina de Criminalística del cantón Durán el señor SgoS. Borja Arias Víctor para que realice el reconocimiento de evidencias que se detalla: un teléfono celular marca Nokia modelo 210.5, color blanco con chip No. 895930100048729753, con su respectiva batería para teléfono marca Nokia apagado, siendo las 12h40 de día 1 de septiembre de 2016, me constituí en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Durán tomando contacto con el encargado CboP. García Manuel, responsable quien me hizo la entrega de los siguientes elementos: una motocicleta marca Tekno modelo 125-7 de placas HT138T negro con rojo, chasís, del año 2008, en conclusión las evidencias presentes al reconocimiento existen, que se encuentran en responsabilidad del agente aprehensor con su respectiva cadena de custodia en los patios de la Policía Judicial del cantón Durán, tengo unas láminas ilustrativas donde se aprecian los elementos mencionados anteriormente. Es todo cuanto puedo indicar en relación a este informe, me ratifico en el informe elaborado. Ante el contra examen de la defensa el testigo respondió: Es un teléfono marca Nokia modelo 210.5 color blanco con chip de la operadora Claro No. 895930100048729753, como observación no posee tarjeta de memoria, con su respectiva batería para teléfono marca Nokia apagado. Como evidencia solo se menciona lo que está en mi informe.
FISCAL: Pensaba que en el transcurso de la audiencia podía presentarse la víctima menor ya que en el petitorio de prueba proveído por su autoridad consta el testimonio de Mite Basantes Jenny Karina, por lo que amparado en el Art. 640 numeral 6 solicito la suspensión del curso de la audiencia para poder en la próxima audiencia traer a la víctima y proseguir con el juicio, salvo su más ilustrado criterio, por ser un testigo esencial y más aún la víctima.
DEFENSA: Señor Juez usted es la persona indicada si puede decidir si aceptar o no aceptar la suspensión de la audiencia, debo manifestar que la Fiscalía debió haber traído a toda su prueba especialmente la más elemental como es la denuncia de la persona ahora afectada. Solicito que en caso de ser suspendida esta audiencia se traigan a los detenidos por cuanto se han tenido bastantes problemas con la comunicación, quienes son mi prueba en esta audiencia.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía ha solicitado que se suspenda el curso de esta audiencia, se fundamenta de que es necesaria la presencia principalmente de la denunciante y la víctima para que se encuentren en esta audiencia, es necesario establecer que el Art. 82 de la Constitución de la República señala y determina cuál es el principio de seguridad jurídica, las normas deben ser claras, específicas y aplicadas por la autoridad competente, en este caso existe norma que permite suspender el curso de la audiencia, la presencia de los testigos lo digo en las providencias que he señalado y lo conforma la norma penal, es responsabilidad de las partes que acudan a esta audiencia, si anuncian pruebas deben promoverla pues el principio dispositivo lo dispone, en verdad se necesita la presencia en primer lugar de los procesados con la finalidad de que puedan practicarse la prueba que ha pedido la defensora quien ha anunciado debidamente el testimonio de sus defendidos, es necesario contar también con el testimonio de la víctima y de la denunciante, por lo tanto este juzgador amparado en lo que dispone el Art. 640 numeral sexto del Código Orgánico Integral Penal, suspende el curso de esta audiencia y convoca a las partes a la reinstalación de la misma que tendrá lugar el día miércoles 5 de octubre de 2016 a las 09h45, cabe indicar que se cursarán los oficios pertinentes para que sean trasladados los mencionados procesados de conformidad al pedido de la defensa para que estén presentes en esta audiencia, sin nada más que considerar se termina la misma.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






-----------------------------------------
Ab. RICHARD CÁRDENAS ARMIJOS
SECRETARIO