VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2016-01395.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto robo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, de los ciudadanos CARREÑO LASO JOSE JACINTO y PACHECO PEÑA CESAR ORLANDO, quienes se encuentran acompañados por su defensa técnica. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a los procesados su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que estén atentos a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que serán declarados culpables o inocentes. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los señores CARREÑO LASO JOSE JACINTO y PACHECO PEÑA CESAR ORLANDO, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS.- Los procesados se han identificado con los nombres de CARREÑO LASO JOSE JACINTO y PACHECO PEÑA CESAR ORLANDO, ecuatorianos, mayores de edad, domiciliados en el cantón Durán, provincia del Guayas. 
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- El día 01 de agosto del 2016 a las14h18, el agente aprehensor Sgtos. Borja Arias Víctor Freddy, informó sobre los hechos al juzgador: “…el día de ayer 31 agosto del 2016, en centrándonos de servicio como divino niño 1-4, por disposición de la radio patrulla avanzamos hasta la cooperativa 5 de junio MZ. C4, donde se tomó contacto con la Srta. Gema Arellano Basantez de 17 años de edad, la misma que supo manifestar que salió del domicilio en dirección a la iglesia Verbo Duran, siendo interceptada a la altura del comisariato del constructor por dos sujetos en una motocicleta color roja, acto seguido el ciudadano que iba en la parte posterior de la motocicleta, la intimidó tocándose la cintura pretendiendo sacar un arma,  forcejeando hasta arrancharle la cartera, la misma que contenía un celular marca SAMSUNG modelo S7,  un pendrive de 16 GB, , libro cristiano, llaves y dinero en efectivo, se logró interceptar la motocicleta con dos ciudadanos a la altura de la Av. Amazonas que posteriormente fueron reconocida por la víctima, se tomó contacto con el fiscal de turno, quien avoco conocimiento de lo acontecido, manifestando que se proceda a su inmediata detención, se los detuvo y se les leyeron sus derechos constitucionales, se les saco los certificado médico con el galeno de turno.”
El fiscal en audiencia de flagrancia, formuló cargos contra CARREÑO LASO JOSE JACINTO y PACHECO PEÑA CESAR ORLANDO por el delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP, el juzgador direccionó el procedimiento como directo.
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art.189 inciso primero del COIP, esto es: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”

SEXTA: TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES Y RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscalía presenta los hechos referidos en el parte policial, señala: “El parte de aprehensión manifiesta lo que sucedió el 1 de septiembre de 2016 en la Coop. La Unión Avda. Amazonas Hermano Gregorio 1 en circunstancias que el vehículo de siglas 9249 por disposición de la central de radio patrulla avanzamos a la Coop. 5 de Junio manzana C4 donde se tomó contacto con la señorita Gema Arellano Basantes, de 17 años de edad, quien supo manifestar que minutos antes salió del domicilio con dirección a la iglesia,  siendo sorprendida a la altura del Comisariato de la Construcción por dos sujetos a bordo de una motocicleta marca Tekno, color rojo, de placas HT138T, acto seguido el ciudadano que iba en la parte posterior le intimido tocándose la cintura pretendiendo sacar un arma, forcejeando para arrancharle la cartera la misma que contenía un teléfono celular marca Samsung modelo S7 un pendrive de 16Gb, un libro cristiano, llaves y dinero en efectivo, con estos antecedentes se dio cumplimiento a la orden de servicio con operativo por el sector logrando interceptar la motocicleta con los dos ciudadanos a bordo con las mismas características antes descritas que posteriormente fueron reconocidas por la persona perjudicada como las causantes de la infracción, esta es la teoría del caso, para lo cual existe una denuncia presentada por la hermana de la menor.”
La defensa por su parte señala: “En esta audiencia demostraré que los señores Carreño y Pacheco el día 8 de agosto de 2016, no han realizado ningún tipo de robo en contra de la denunciante Gema Arellano Basantes”
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
FISCALÍA.
TESTIMONIAL: a) Sgos. de policía BORJA ARIAS VÍCTOR FREDDY, de 41 años de edad, casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, presta servicios en el distrito Divino Niño del cantón Durán, quien debidamente juramentado y ante el interrogatorio del Fiscal dijo: “Ese día me encontraba de servicio en el circuito, avancé hasta la Coop. 5 de junio en el lugar tomamos contacto con la señorita Gema Arellano Basantes, de 17 años de edad, quien supo manifestar que minutos antes había sufrido un delito de robo por parte de dos ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta marca Tekno 125 color rojo de placas HT138T, el cual al localizarle a la ciudadana perjudicada, el ciudadano que iba en la parte posterior de la motocicleta se baja de la misma y le intimida poniendo su mano a la altura de la cintura queriendo sacar un arma, es esos instantes que la señorita se pone a forcejear con el ciudadano y le arrebata una cartera en la cual, según manifiesta la perjudicada, contenía un teléfono celular marca Samsung modelo S7, un pendrive de 16Gb, un libro cristiano, unas llaves y dinero en efectivo, así mismo moradores de la Cooperativa que vieron la infracción registraron la placa de dicha motocicleta, por esta razón nosotros realizamos un operativo por todo el sector logrando localizar a la motocicleta en la Avda. Amazonas a la altura de la Coop. La Unión.”
PERICIAL.- a) Sgos. de policía FIGUEROA GUINAGUAZO WILSON ALFREDO, de 39 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, presta servicios en la Policía Judicial, quien debidamente juramentado dijo: “El día que yo me trasladé a cumplir la delegación fiscal a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, en el lugar se verificó que el evento se había suscitado en un lugar desolado, en la parte posterior del comercial Comisariato del Constructor, un lugar sin iluminación que había sido a las 19h30 o 20h00 aproximadamente, cuando dos individuos de sexo masculino circulando en una motocicleta habían interceptado a la víctima y mediante la violencia aparentando tener un arma de fuego o corto punzante según las versiones de la víctima arrancharon y a la violencia le quitaron la cartera con sus pertenencias luego de lo cual proceden a darse a la fuga y luego de unas dos horas y media aproximadamente el personal uniformado en un patrullero los intercepta con la victima quien los reconoce plenamente, los trasladan y hacen el trámite correspondiente. Así mismo me trasladé a entrevistar a varios moradores del lugar quienes no se identificaron por temor a represalias e indican que es un grupo de personas que delinquen por el barrio en motocicleta y los hoy procesados son uno de ellos, que realizan varias infracciones por la Coop. 5 de Junio realizando robos a personas que se encuentran transitando en horas de la noche. La motocicleta en que circulaban los hoy procesados fue reconocida plenamente por la víctima y de igual manera los moradores del sector indican que esa motocicleta estuvo justo a la hora que se suscitó el evento.” Ante el interrogatorio de la Fiscalía el testigo respondió: “Tomé contacto con los agentes aprehensores, con la víctima menor de edad y estuvo presente su hermana y su representante legal, su progenitora a quien se le realizó la entrevista correspondiente. La escena donde sucedió el hecho es abierta. De acuerdo a la versión de la víctima el evento se suscitó entre las 19h30 a 20h00 aproximadamente. Pude constatar los antecedentes de los procesados, pacheco Peña César Orlando no registra antecedentes penales y el señor Carreño Laso registra dos detenciones una por robo calificado y otra por robo que es la actual. Varias personas del lugar indicaron haber visto la motocicleta entre las 19h00 a 20h00 aproximadamente circulando por el lugar, que observaron que se acercaron a la persona de sexo femenino que es la víctima y que por temor a represalias no trataron de evitar pero sí observaron que se retiraron agrediéndole a la señorita, así mismo indicaron que son personas que delinquen por el sector de la Coop. 5 de Junio que son varios individuos que se dedican a esto. Consta en el sistema informático de la Policía Nacional la motocicleta a nombre de Zambrano Ampuero Lorena Solen. Me ratifico en el informe elaborado.” Ante el contrainterrogatorio de la defensa el testigo respondió: Las diligencias las realicé a las 14h00. La distancia entre la Avda. Amazonas y el Comisariato El Constructor es de unos 300 metros. El hecho ocurrió a las 19h30 o 20h00 dijo la víctima. La hora de la aprehensión fue 23h30 aproximadamente. Las personas que dijeron que los individuos andan por ese sector no se identificaron por temor a la agresión, ayudaron con información pero no se identificaron, son varias personas que andan en motocicletas que se dedican a este hecho en toda la Coop. 5 de Junio. El sitio es desolado. En el sistema informático de la Policía Nacional consta los nombres del propietario Zambrano Ampuero Lorena Solen. En el informe consta como evidencia la motocicleta y la versión de la víctima, de acuerdo al parte policial.”
b) Cabo de Policía FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, de 43 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, presta servicio en el área de Criminalística, quien debidamente juramentado dijo: “A pedido del Dr. Stalin Coca Torres, Fiscal segundo de flagrancia del cantón Durán, con oficio 021 de fecha 1 de septiembre de 2016 que se tramita en base al Parte de Aprehensión por un presunto delito flagrante, siendo las 12h20 del día jueves 1 de septiembre de 2016 se acercó a la oficina de Criminalística del cantón Durán el señor SgoS. Borja Arias Víctor para que realice el reconocimiento de evidencias que se detalla: un teléfono celular marca Nokia modelo 210.5, color blanco con chip No. 895930100048729753, con su respectiva batería para teléfono marca Nokia apagado, siendo las 12h40 de día 1 de septiembre de 2016, me constituí en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Durán tomando contacto con el encargado CboP. García Manuel, responsable quien me hizo la entrega de los siguientes elementos: una motocicleta marca Tekno modelo 125-7 de placas HT138T negro con rojo, chasís, del año 2008, en conclusión las evidencias presentes al reconocimiento existen, que se encuentran en responsabilidad del agente aprehensor con su respectiva cadena de custodia en los patios de la Policía Judicial del cantón Durán, tengo unas láminas ilustrativas donde se aprecian los elementos mencionados anteriormente. Es todo cuanto puedo indicar en relación a este informe, me ratifico en el informe elaborado.” Ante el contra examen de la defensa el testigo respondió: “Es un teléfono marca Nokia modelo 210.5 color blanco con chip de la operadora Claro No. 895930100048729753, como observación no posee tarjeta de memoria, con su respectiva batería para teléfono marca Nokia apagado. Como evidencia solo se menciona lo que está en mi informe.”
DOCUMENTAL.- 1. Parte de aprehensión policial No. SURDMG127423; 2. Denuncia debidamente reconocida presentada por Vite Basantes Delia Karina; 3. Entrevista de la menor (VICTIMA) N.G.A.B. y versión libre y voluntaria del agente aprehensor Víctor Freddy Borja Arias; 4.  Informe de investigación realizado por el investigador Figueroa Guiñaguazo Wilson Alfredo; 4. Informe Pericial de reconocimiento de evidencias practicado por Bastidas Valero Franklin Guillermo; 5. Versión libre y voluntaria de los procesados Carreño Laso José Jacinto, Pacheco Peña César Orlando.
PROCESADOS.
Advertidos de sus derechos constitucionales los procesados rinden testimonio sin juramento:    
a) CARREÑO LASO JOSÉ JACINTO, manifestó “Yo inocentemente paré porque el policía me dijo y que había encontrado unas evidencias, lo juro que no cogimos nada ni le quitamos nada a ella, a esa hora yo estaba en mi casa con mi mujer arreglando una bomba, el vecino me dijo que lo llevara a ver a su esposa afuera, yo en esa versión acepté los hechos porque un abogado Segovia nos asustó que nos iban a meter a prisión 6 o 7 años y que nos echáramos la culpa porque nos iba a sacar, es el abogado que estuvo en la primera audiencia.”
b) PACHECO PEÑA CÉSAR ORLANDO, manifestó:“A la hora de la detención yo iba a ver a mi mujer en la Cooperativa 28 de agosto, como mi amigo tiene moto le dije que me la preste pero él me dijo acompáñame, cuando íbamos a comprar la comida los señores policías Víctor Borja y Rubio nos dijeron parquéense a la derecha y como no habíamos cometido ningún delito ni nada nos parqueamos pensando que era una revisión de rutina, luego de la revisión el señor Víctor Borja dijo arréstalos arréstalos. No nos encontraron ninguna evidencia.” 

En su alegato de clausura la Fiscalía señaló: “Existe un parte de aprehensión en el cual los agentes realizan un operativo continuo y logran aprehender a estos sujetos que cuando son llevados al UPC son reconocidos por la menor en un tiempo de una o dos horas, existe un informe, un reconocimiento de evidencias de la moto que utilizaron, por lo tanto esta Fiscalía con todos los elementos de cargo ha podido comprobar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, por todas estas circunstancias la Fiscalía acusa a los procesados Carreño Laso José Jacinto y Pacheco Peña César Orlando de haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal.”
La defensa en lo principal manifestó que: “De la revisión del expediente a fojas 15 el acta de audiencia las únicas personas que hablaron ese día fue el agente aprehensor Víctor Borja y el Dr. Stalin Coca por lo tanto queda descartado que la víctima haya hablado en la audiencia, debió de haber estado la víctima aquí presente en razón de lo cual solicité la exclusión de prueba por ser violatorio, no se ha encontrado ningún tipo de evidencia que pueda demostrar la materialidad de la infracción, no existe el nexo causal, por tanto señor Juez no existiendo la prueba material, no existiendo nada que los vincule, existiendo la duda razonable a favor siempre del reo solicito se ratifique el estado de inocencia de los señores Carreño Laso José Jacinto y Pacheco Peña César Orlando. “
El  juzgador para el análisis de la pruebas califica como válidas todas las pruebas aportadas por las partes, excluye la denuncia debidamente reconocida presentada por Vite Basantes Delia Karina, la entrevista de la menor (VICTIMA) N.G.A.B. y versión libre y voluntaria del agente aprehensor Víctor Freddy Borja Arias y la versión libre y voluntaria de los procesados Carreño Laso José Jacinto, Pacheco Peña César Orlando.
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo II “Delitos contra los derechos de libertad”, sección novena “Delitos contra el derecho a la propiedad” concretamente en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente señala: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”  
La conducta del delito de robo es la acción de tomar la cosa con intención de ser dueño, ejerciendo poder de hecho sobre ella; para que tal apoderamiento se configure como ilícito debe realizarse sin derecho y sin consentimiento del titular legitimo del bien, y para enmarcarla en la acusación fiscal, debe demostrarse que dicho apoderamiento fue bajo violencia o amenaza. 

Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el robo, estos elementos típicos son: Conducta típica: Apoderamiento;  Objeto material: Cosa ajena mueble;    Objeto jurídico: Patrimonio; Elementos normativos: Sin derecho y sin consentimiento de la persona que puede disponer de la cosa; Elemento subjetivo: Ánimo de dominio;  Sujeto activo: Cualquier persona física; Sujeto pasivo: Cualquier persona física o moral.

La atipicidad, se presenta cuando falta alguno de los elementos típicos que se mencionan; esto es, cuando la conducta realizada no se adecua al tipo penal. La Fiscalía con la finalidad de demostrar la culpabilidad de los procesados, presenta el testimonio de los agentes policiales referenciales Sgos. de policía BORJA ARIAS VÍCTOR FREDDY, los peritos policía FIGUEROA GUINAGUAZO WILSON; y FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, el primero acudió al lugar de los hechos y se entrevistó con la presunta víctima y bajo esas referencias tomó su procedimiento; los segundos, practicaron el uno el reconocimiento de lugar de los hechos y el segundo, el reconocimiento de evidencias.

En nuestro modelo acusatorio penal, no existe pruebas de referencia, el Art. 454 del COIP, señala: “1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” Y la Ley penal va más allá: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”, lo subrayado fuera del texto.  

No puede aceptarse por ningún motivo que se reemplace el testimonio de la víctima, con su denuncia o con su versión, debe presentarse en audiencia oral pública y contradictoria, y reconocer al victimario, el Art. 11 del COIP no obstante protege a la víctima señalando que es su voluntad presentarse o no a la audiencia; y, es más continuar o no con el procedimiento, pero tiene la Fiscalía mecanismos para lograr por ejemplo un testimonio anticipado, para evitar la re victimización.     


Como el juzgador encuentra los elementos típicos son de la conducta típica, si debe reconocerse los objetos sustraídos, que para variar, no constan en la cadena de custodia, no olvidemos que a los procesados se les encontró con sus propios bienes (una motocicleta y un teléfono celular), debe la víctima reconocer al sujeto que procedió a ejercer la violencia y la sustracción de sus bienes,  
 
Al respecto se debe dejar claro que para que una conducta pueda ser juzgada y atribuible penalmente al sujeto activo del delito, éste debe conocer lo que está haciendo y además, quiere hacerlo, según lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente dice: “Art. 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”; en tanto que el Art. 34 de la misma norma Orgánica Integral Penal, en relación a la culpabilidad, prescribe: “Art. 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.” (el subrayado es nuestro), es decir lo que la norma nos indica es de que el sujeto activo de la infracción conocía o pudo haber conocido que su comportamiento era contrario a Derecho. La prueba producida en el juicio, obviamente se debió encaminar a demostrar la certeza en cuanto a la responsabilidad de la procesada, más allá de toda duda razonable, es decir a crear la convicción en el juzgador acerca de los hechos objeto del juzgamiento, para que éste a su vez pueda dictar sentencia condenatoria, lo cual no ha ocurrido pues pese a que anunció como prueba demostrar la certificación del organismo regulador, jamás la Fiscalía la presentó en juicio para sea sometida a la contradicción y alcance el valor probatorio. 

Analizada su prueba, conforme a las reglas de la valoración probatoria, en un marco de respeto del debido proceso y de los principios básicos que orientan nuestro sistema procesal penal, el suscrito juez estima que con la prueba aportada por la Fiscalía no se ha comprobado conforme a derecho, la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad jurídica de los procesados CARREÑO LASO JOSE JACINTO y PACHECO PEÑA CESAR ORLANDO, incumpliéndose con ello el precepto legal contenido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  el mismo que textualmente dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. En otras palabras no existe prueba fehaciente para demostrar que los prenombrados procesados, hayan adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal.

La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.

Como propugna JAKOBS:  “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

De todo lo examinado, aparece incuestionable de que, no existe prueba actuada en juicio de procedimiento directo, para establecer de que los procesados, habrían  incurrido en el cometimiento del delito de robo, por cuanto no se encuentra plenamente demostrada, la existencia de la materialidad de la infracción de un delito de acción pública, en el ilícito que investiga la Fiscalía, y al que se refiere el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, lo que lógicamente infiere, que dicha conducta, no se encuadran con el tipo penal, que se acusó en audiencia de formulación de cargos; en tal virtud existen dudas en cuanto al cometimiento del ilícito, en las circunstancias anteriormente mencionadas, y del cumplimiento de los elementos del tipo penal acusado.

Para continuar con la etapa de juicio, es necesario que dentro del proceso deban existir elementos de convicción;  graves, precisos y concordantes, para que constituyan prueba sobre el nexo causal, es decir que la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho. Que se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones. Que los indicios sean varios, relacionados y concordantes entre sí, unívocos y directos. En el caso sub judice, este presupuesto no se cumple, ya que de las tablas procesales, y del estudio pormenorizado, de los elementos de convicción, no se encuentra plenamente probada la materialidad de la infracción, como tampoco la de responsabilidad, de los procesados. 

No existe prueba alguna que demuestre que los  procesados hayan cometido el ilícito del Art. 189 inciso 1 del COIP, pues como se manifestó y se insiste es el Estado que debe demostrar la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable, pues el goza de la fuerza de presunción de inocencia. 

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

El Dr. José García Falconí,  señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza),

El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”;  

En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).

DUODÉCIMA.-RESOLUCIÓN: 

Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos  CARREÑO LASO JOSE JACINTO y PACHECO PEÑA CESAR ORLANDO, cuyos estados y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en el delito acusado por Fiscalía, revocando todas las medidas de carácter personal y real que pesan sobre los ciudadanos, debiéndose inmediatamente girar las boletas de excarcelación a su favor. 

Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

Los bienes que constan como evidencias serán devueltos a sus legítimos propietarios, previa justificación legal. 

Una vez ejecutoriada la sentencia envíese los recaudos pertinentes para que la fiscalía inicie una investigación por presunto delito de fraude procesal contra   PACHECO PEÑA CESAR ORLANDO, quien con fin de eludir la justicia cambio de nombres al momento de la aprehensión. 

Intervenga la Secretaria que reemplaza al titular, y nuevamente se llama la atención al Abg. Richard Cárdenas por no haber generado en forma oportuna el acta resumen de audiencia de juzgamiento, causando mora en el despacho, ofíciese a gestión procesal.   

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-