VISTOS:  El 08 de septiembre de 2013, a las dieciseis horas con cincuenta y nueve, se dio inicio a la Instrucciòn Fiscal en contra de CARLOS LUIS BURBANO PARRA por resoluciòn del señor Fiscal de lo Penal del Guayas encargado de la Unidad de Flagrancia de Delitos de Trànsito, Doctor Efrèn Cueva Vega, dictada dentro de la audiencia pùblica de flagrancia y formulaciòn de cargos, dictándose en su contra prisión preventiva a petición del señor Fiscal, quien en base al Parte Policial de Accidente de Trànsito No. 09-00082630 a cargo del Vigilante 5847 José Luis Navarrete Piguave, que establece la participaciòn del procesado en un accidente de trànsito tipo estrellamiento ocurrido el 08 de septiembre de 2013, a las  08h35, en la Av. Isidro Ayora –antes del ingreso a la Cooperativa Muralla de Bastion Popular-, en las circunstancias siguientes: “En que la moto de placa HJ369J marca Suzuki, color plateado, conducido por BURBANO PARRA CARLOS LUIS, circulaba por la Av. Isidro Ayora sentido oeste a este y por el carril izquierdo y antes de llegar al ingreso de la Coop. Muralla en Bastiòn Popular estrelló su parte anterior contra el bordillo norte de la Av. Isido Ayora.  Por la fuera del estrellamiento se desplazan por los aires unos 20 metros aproximadamente, resultando heridos el conductor de la moto BURBANO PARRA CARLOS LUIS, de 20 años de edad,  y CHAVEZ AGUIRRE LUIS ALBERTO, de 20 años de edad, que viajaba como acompañante en la moto, siendo trasladados por la ambulancia del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Universitario donde recibieron atenciòn mèdica, posterior se trasladó el médico legista de turno de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Dr. Bernardo Arias Campuzano, para realizar las respectivas valoraciones mèdicas y prueba de alcoholemia; ambas valoraciones resultaron con tiempo de recuperación mayor a 31 días y la prueba de alcoholemia test No. 42.814 de BURBANO PARRA CARLOS LUIS con 0.94 g/l  resultado positivo, quedando aprehendido con la respectiva custodia policial a ordenes de la autoridad competente.  Zona de Estrellamiento, se encuentra ubicado a 30 metros aproximadamente antes de la entrada principal a la Coop. Muralla de Bastión Popular y a 18 metros aproximadamente pasando el poste de alumbrado público signado con el No. P129884, como se ilustra en el gráfico. Observaciones: El suscrito llegó al lugar después del accidente de tránsito.  El señor que dijo llamarse Gonzalo Otero, dueño de la lubricadora del mismo nombre que queda al frente donde se produjo el accidente, que no tenían puesto el casco de seguridad, se estrellan solos sobre el bordillo y caen sobre la calzada, ventajosamente no venìa otro vehìculo.  La señora Thalìa Juleisy Gómez Toala, indicó ser la esposa del conductor de la moto, que su esposo había salido en la moto el día sábado aproximadamente a las 18h30, cuando en la mañana del domingo recibió una llamada que su esposo había sufrido un accidente de tránsito con un amigo, así mismo la señora supo manifestar que el esposo no tenía licencia de conducir.  El señor BURBANO PARRA CARLOS LUIS al momento del accidente no portaba la licencia de conducir, solo la cédula de ciudadanía, por lo que se verificó en el sistema, no registra información en la base de datos. ”. Vencido el plazo legal de duración de la etapa de Instrucción Fiscal, se lo declaró concluído, el señor Fiscal actuante Dr. José Sánchez Vélez, encargado de la Fiscalía Cuarta de la Unidad de Accidentes de Tránsito, emitió dictamen acusatorio en contra de BURBANO PARRA CARLOS LUIS por el delito tipificado en el artículo 126 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  De las razones actuariales que obran del proceso se explican los motivos por lo que no se realizó la audiencia oral pública de juzgamiento oportunamente.  Realizada la audiencia, como lo establece el artículo 168, inciso segundo del mencionado cuerpo legal, siendo el estado del proceso dictar sentencia, se considera lo siguiente:  PRIMERO:  La competencia del proceso se encuentra radicada con la suscrita Jueza, por el turno reglamentario, y lo determinado en el artículo 76, numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO: No se observa del proceso omisión de solemnidad sustancial  que vicie de nulidad el procedimiento, se ha respetado de manera estricta el debido proceso consagrado en la Constitución de la República del Ecuador, por lo cual se declara la validez del proceso; TERCERO: En la etapa de juicio se presentó, practicó e incorporó la prueba correspondiente, compareciendo a la audiencia oral pública de juzgamiento de BURBANO PARRA CARLOS LUIS, las siguientes personas: El Agente de Tránsito José Luis Navarrete Piguave quien  manifestó al interrogatorio lo siguiente: P.- se le pone a la vista el parte policial de accidente de tránsito, para que verifique si es suyo R.- Sí, es el parte que yo tome procedimiento, me enteré cuando estaba de servicio en la Vía Daule, me reportaron el EQ911 un accidente grave, llegue a las 10 minutos, pude observar una  moto y dos personas graves lesionadas proyectadas unos 20 metros donde fue el estrellamiento, lo cual llame de inmediato a la ambulancia por ser una escena dolorosa, pedí colaboración a compañeros y fueron trasladados al hospital, a lo que llegue vi al señor conductor y presentaban  aliento a licor, y por moradores del sector que me manifestaron que venían a una gran velocidad y se estrellaron en dicha avenida, no había vestigios de casco de seguridad venían sin casco, aproximadamente  fue a las 08h35 de la mañana y me ratifico en este parte por accidente de tránsito. La fiscalía hace entrega del parte policial para que sea agregado como prueba. Se le concede la palabra ab. Francisco Moreira Figueroa: P.- indique en que tiempo llego al lugar R.- 10 minutos aproximadamente  entreviste a unas personas en una lubricadora en el parte consta, los moradores me indicaron que el señor Burbano era el conductor, yo entreviste a unas cuatro personas pero no se quisieron identificar; el señor Pablo Miguel Villegas Nieto, quien responde a las preguntas que las partes le formulan: P.- Se le pone a la vista el informe investigativo, para que se verifique si es de su autoría R.- Si, es mi firma y me ratifico en el informe, me baso en los fundamentos por donde se desplazaban los móviles y las circunstancias del accidente, el lugar de circulación de la moto era sentido oeste-este, calle Manuel Gomez Lince, conocida como Isidro Ayora, los moradores del lugar no observaron el accidente, luego del mismo vieron como quedaron los heridos, el 20/09/2013 hice el informe más o menos 12 días, habían huellas del neumático de la moto y huellas de arrastre de la moto, la causa basal el participante uno circula a una velocidad no prudente ni razonable en ese lado de la vía, por las huellas de arrastre de la moto y por los daños materiales de la moto y las lesiones de los ocupantes, llevo como investigador  un año y me ratifico en el contenido del informe. El fiscal hace entrega del informe investigativo para que se tenga como prueba. El Ab. Francisco Moreira Figueroa quien pregunta P.- indique, la fecha y hora en que realizo su informe R.- el 20/09/2013 a las 09h00 P.- indique, con palabras sencillas por qué un vehículo deja huellas de arrastre R.- deja huellas de arrastre en la vía, al momento del impacto se volca el vehículo y la fricción que hace los fierros de la moto y la velocidad de la moto a lo que cae van dejando las huellas de arrastre, las huellas que encontré fueron las de neumáticos y de arrastre, P.- Hubo frenada antes de producirse el accidente R.- No existe huella de frenada, las huellas que encontré fue en el bordillo de la acera, las huellas de arrastre sobre la calzada son los fierros de la moto, el participante uno del informe es el conductor del vehículo el señor Carlos Luis Burbano Parra conducía la moto placa HJ369J.  No más preguntas. Interviene la señora Jueza y concede la palabra al señor fiscal, la fiscalía agrega como prueba a favor un oficio donde consta que el señor Carlos Luis Burbano Parra no está brevetado en la Comisión de Tránsito del Ecuador, por lo que conducía sin licencia una moto. El señor fiscal manifiesta que no han comparecido los peritos solicitados doctores Bernardo Arias Campuzano y Hugo Torres Matamoros a esta audiencia por lo que pido que se suspenda esta audiencia, ya que es una prueba importante para la fiscalía. Interviene la señora Jueza quien manifiesta: que siendo indispensable esta prueba para la fiscalía se suspende esta audiencia, para el día lunes 23 de diciembre del 2013 a las  12h30, a  fin de que se haga comparecer por medio de la fuerza pública a los médicos doctores Bernardo Arias Campuzano y Hugo Torres Matamoros quienes fueron notificados en debida forma, y para el efecto ofíciese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, así como para el traslado del detenido Carlos Luis Burbano Parra. Las partes se dan por notificadas para la fecha de reinstalación de esta audiencia. Guayaquil, veinte y tres días del mes de diciembre del dos mil trece a las doce horas treinta y nueve minutos, siendo el día y estando dentro de la hora señalada para que se reinicie la audiencia pública de Juzgamiento, la señora Jueza la declara reinstalada y concede la palabra a la fiscalía, quien solicita la comparecencia del Dr. Bernardo Arias Campusano quien responde a las preguntas que las partes realizan: La Fiscalía  pregunta.- P.- se le pone a la vista el informe médico preliminar, para verificar si es suya la firma R.- Si, es mi firma y me ratifico en su contenido, del señor Carlos Luis  Burbano Parra, P.- se le presenta un informe de alcoholemia R.- Sí, es mi firma, el día 08 de septiembre a las 13h35 en el HOSPITAL UNIVERSITARIO me acerqué a valorar y hacer la prueba de alcoholemia al señor Carlos Luis Burbano Parra, se le hizo la prueba psicosomática, luego se le extrajo fluidos y dio un resultado de 0.94 g/l positivo. (lee el informe), el señor Carlos Luis Burbano Parra estaba en estado de ebriedad. P.- se le pone a la vista el informe médico preliminar, del señor Luis Alberto Chávez Aguirre, que nos puede decir al respecto R.- no respondía a estímulos verbales, (lee el informe), era una situación médica grave. Se le concede la palabra a la defensa del procesado. P.- Indique a esta sala en qué estado se encontraba mi defendido el señor Carlos Luis Burbano Parra, al momento de hacer la prueba de alcoholemia usted lo entrevisto, hizo prueba psicosomática, que es eso. R.- ver las condiciones, en relación a ingesta de alcohol que se encuentran las personas, la apariencia que tenía el señor en base a las heridas producto del accidente P.- dentro de su valoración psicosomático converso con el señor Carlos Luis Burbano Parra R.- Si, incoherente, aliento alcohólico, parámetros que se afirmó con la prueba de fluido sanguíneo. No más preguntas; el Dr. Hugo Torres Matamoros quien dice  lo siguiente al interrogatorio: Preguntas de la Fiscalía. P.- Se le pone a la vista protocolo de autopsia para que verifique si es su firma.  R.- Si, es mi firma la que consta y me ratifico en el  contenido en todas sus partes, se trata de un cadáver que fallece en el hospital producto de un accidente de tránsito, presentaba una herida quirúrgica en la cabeza más herida traumática en el mismo lugar y otras exaraciones en la cara. (lee el informe). La muerte fue por accidente de tránsito. La fiscalía entrega el protocolo de autopsia para que se judicialice. No más preguntas. Se le concede la palabra a la defensa del procesado. Quien manifiesta: No preguntas. Se le concede la palabra al señor Fiscal quien manifiesta: No tengo más pruebas. Al rendir testimonio el procesado Carlos Luis Burbano Parra, manifiesta: no recuerdo nada de lo sucedido, ahora poco recobro la memoria, a mí me contaban que mi amigo se paró en la moto y se cogió de mí y me agarro la camisa y frene un poco y nos caímos al piso. Eso fue lo que me contaron. Preguntas de la Fiscalía. P.- recuerda el día 08/09/ que ocurrió el accidente, se recuerda cuando comenzó a beber R.- no recuerdo nada, de lo que sucedió antes del accidente. A mí me contaron que mi amigo se paró de la moto, no recuerdo nada, me conto un amigo vigilante cuando estaba detenido. No más preguntas. La defensa  no va hacer preguntas. Se le concede la palabra al abogado Francisco Moreira Figueroa. Señora jueza, de acuerdo al parte policial el cual es referencial, no se entiende como una persona dueña de una lubricadora, manifiesta que fue testigo del accidente, que fue testigo tal como lo dice el parte policial, persona que debió comparecer a esta audiencia y manifestar lo que observo según el vigilante Luis Navarrete Piguave, producto de este lamentable accidente de tránsito fallece  Luis Alberto Chávez Aguirre, los familiares no han impulsado ninguna acusación particular, pues hay un arreglo extrajudicial, que el anterior abogado no hizo conocer a su autoridad para que tenga efectos legales, producto de este accidente de tránsito mi defendido presenta serios cuadros clínicos, fue intervenido quirúrgicamente, no consta dentro del proceso, los informes médicos son superficiales, a pesar que los familiares debieron pedir en su debido momento, son lesiones de alta complejidad que necesitan atención pormenorizadas, sobre el informe técnico investigativo que de las huellas mencionadas por el perito investigador sobre la calzada existen numerosas huellas de vehículos que pueden o no ser de la moto y carece de lógica que una moto donde existen 21 metros de arrastre solo exista daños materiales en el guardafango, si observamos la moto está intacta, dentro del mismo informe dentro de la dinámica general del accidente, manifiesta que el participante uno iba a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo contradiciéndose en el párrafo siguiente donde dice que el participante uno circulaba a una velocidad no prudente en la vía, por lo que solicito a usted no se tenga en cuenta el Parte Policial  suscrito por el agente de tránsito  Piguave y menos el informe técnico investigativo realizado por el vigilante Pablo Nieto, solicito además que a mi defendido se le otorgue la pena, y se le otorgue un arresto domiciliario o se lo envíe a un casa asistencia para atender este tipo de caso. Si me permite le muestro un informe médico del Hospital Guayaquil, permítame mostrárselo al señor fiscal, para que lo examine. Hasta aquí mi intervención, no pruebas de la defensa.  La prueba presentada, contentiva de informes periciales practicados y que han sido ratificados por sus autores en la audiencia oral pública de juzgamiento, han sido actuadas de conformidad a derecho, encontrándose demostrado la existencia de la infracción de tránsito; CUARTO:  En cuanto a la responsabilidad del procesado el Juzgado ha analizado y valorado en forma razonada, lógica y jurídica, conforme a las reglas de la sana critica, como lo establece el artículo 86 del Código de Procedimiento Penal, las pruebas de cargo y descargo  aportadas por las partes procesales durante la audiencia de juzgamiento, porque, es en esta audiencia de juicio donde se tiene que valorar la carga de la prueba incriminatoria que presenta el fiscal, o el acusador particular, y la no incriminatoria que presenta el procesado y en la especie  se ha podido establecer el nexo causal entre la perpetración de la infracción con el procesado;  y se ha  determinado con certeza de que el procesado es responsable del delito de que se lo acusa. Uno de los aspectos fundamentales del  debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia. Por otro lado, el Art. 312 del Código de Procedimiento Penal reformado, señala “La sentencia que declare la culpabilidad deberá mencionar como se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; determinará con precisión el delito por el cual se condena y la pena que se impone. También debe determinar, cuando corresponda, la suspensión condicional de la pena y debe fijar el plazo dentro del cual se ha de pagar la multa”; el enunciado anterior tiene una íntima y estrecha relación con lo que determinan los articulos 304-A y 252 del Código de Procedimiento Penal que expresan respectivamente que: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza  sobre tales hechos”; y,  “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesarles en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiese practicado en la etapa de instrucción fiscal”, lo que corrobora que la existencia de la certeza del delito y de la culpabilidad del acusado, se obtiene por las pruebas de cargo y de descargo. Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria.-De lo anotado se desprende que para que el Juez o Tribunal de Garantías Penales dicte sentencia condenatoria, debe existir a) Declaraciones de certeza en cuanto a que el hecho ilícito existió; y b) Declaración de certeza en cuanto a la persona a quien se endilga, esto es al acusado, es la que cometió dicho hecho ilícito, llegando a la convicción y certeza  de que en la especie se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción así como la responsabilidad incriminatoria del procesado, esto es que el referido procesado cometió el acto típico y antijurídico del delito de tránsito, tipificado en la ley de la materia, en calidad de autor, llegando a esta conclusión en merito a las pruebas practicadas en la etapa del juicio que no ha podido ser desvirtuadas ni enervadas por el procesado, lo que ha desvanecido la presunción de inocencia que protege al procesado, en especial porque en la especie el ilicito de transito se produce, porque el señor CARLOS LUIS BURBANO PARRA conducia por la calzada de la avenida Isidro Ayora en sentido oeste hacia el este, por el carril izquierdo, a una velocidad  no prudente ni razonable y adicionalmente en estado de intemperancia alcohólica y sin haber estado autorizado para conducir vehículos a motor, quien como consecuencia de la ingesta del alcohol, pierde la estabilidad y dominio del vehiculo que conducia  y estrella  la parte frontal del automotor contra el filo del bordillo de la acera norte de la Avenida Gomez Lince, resultando con lesiones el señor Luis Alberto Chavez Aguirre, con un periodo de recuperación de 31 dias, pero fallecio despues de 10 dias, asi mismo el propio conductor resulto con lesiones valoradas mayores a 31 dias, por lo que el procesado ha adecuado su conducta al delito que sanciona y reprime el articulo 126 de la Ley Organica de Trasnporte Terrestre, Transito y Seguiridad Vial. De autos se desprende que la parte ofendida no ha presentado acusación particular en contra del procesado. No  obra de autos la existencia de atenuantes sino de la agravante conducir un  vehículo automotor sin estar autorizado para el efecto. Consecuentemente por todo lo anteriormente citado, esta Jueza de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la certeza que se ha comprobado la existencia del delito, el nexo causal entre el procesado y la infracción y la responsabilidad del procesado, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 304-A del Código Procesal Penal y en consideración y apego a las reglas de  la sana critica, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de CARLOS LUIS BURBANO PARRA y se dicta sentencia condenatoria en su contra, cuyo estado y condición obran de procesos; y, en consideración al principio constitucional de proporcionalidad, se le impone la pena de ocho años de reclusión mayor ordinaria, revocatoria definitiva de la licencia para conducir vehiculos a motor y multa equivalente a treinta remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, debiendose considerar el tiempo que el encartado ha estado detenido, así como deberá pagar los daños y perjuicios ocasionados, de conformidad con la ley. Con costas.  Ejecutoriada la sentencia, ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador para el traslado del sentenciado al  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, sección Varones, Infractores de Tránsito, lugar donde deberá cumplir la pena impuesta. En virtud a las alegaciones sobre el estado de salud realizados por el sentenciado y el defensor público, se dispone se proceda a la valoración médica del sentenciado y para el efecto se designa al Doctor Marco Garcés Andrade, médico perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, a quien se lo notificará en el domicilio constante en el listado remitido por el Consejo de la Judicatura, debiendo presentar el informe médico correspondiente sobre el estado de salud del sentenciado y si requiere atención médica neurológica. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese con la sentencia al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines legales consiguientes. Actúe el Abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario.  Notifíquese.