UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00793
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 mayo   del 2015
Hora: 11h07
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Contravención  (Algazara Nocturna) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s:               Geovanny Morocho  Gualli  
Abogado defensor:    Ab.  Carlos Hermenejildo Suàrez  
Casilla judicial:            
Denunciante:               
Abogado defensor:    
Acusador particular:   
Casilla:                            
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En nombre y representación de mi defendido,  el día  de ayer estaba alterado, mareado y  a lo que llegó la policía por lo alterado que estaba faltó al respeto a la Policía, mi defendido desea pedir disculpa pública, y al momento de resolver  aplique la pena menor rigurosa , solicito se lo sentencie con labor comunitaria, tiene tres hijos es el sostén del hogar. 
DETENIDO Geovanny Morocho Gualli .- Pido disculpas por lo que paso ayer estaba alterado, casi no tomo, un amigo me puso algo en la cerveza. No me acuerdo cuando me di cuenta estaba en el Cuartel Modelo.
SgtoS. de Policía  Edwin Vinicio González.-  Me ratifico en el parte policial de aprehensión.  El detenido,  se lo detuvo por protagonizar escándalo en la vía pública, se le pidió que se calme e hizo caso omiso por lo que se lo detuvo.      
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  el señor SgtoS. de Policía Edwin González  con su versión comprueba el cometimiento de la infracción al no haberse desvirtuado el hecho del ciudadano que está siendo juzgado,  la defensa refiere que si hubo la contravención y que su defendido solicita pedir disculpas. Con estos considerandos,  lo declaro a usted Geovanny Morocho Gualli,  culpable,  por ende responsable  de  la contravención   tipificada  en el  Art. 393.4 del COIP  y lo sanciono  por ser su primera detención, con  30 horas de  labor comunitaria,  las que deberá cumplir en esta unidad,  3 horas diarias,  un máximo de 15 horas semanales y al pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general;  por cuanto se encuentra detenido se dispone su libertad.  La sentencia reducida a escrito se dará a conocer en los próximos días. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-