VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte y tres días del mes de Mayo del 2015, siendo las 11h07 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrito Secretario encargado, Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- ANTECEDENTES: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abogado Defensor Carlos Hermenejildo Suárez representando al detenido Geovanny Morocho Gualli y el agente aprehensor Sgos. De Policía Edwin Vinicio González.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sgos. De Policía Edwin Vinicio González y el Cbop. De Policía Cuyago Ángel, en el cual se narra los hechos suscitados del día 22 de Mayo del 2015, a las 22h00, en la Coop. 28 de Agosto Mz. 100 solar 4, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente me permito poner a su conocimiento mi Coronel que encontrándome de patrullaje en el vehículo KIA-956, como Recreo 8 al momento que circulábamos a la altura de la Coop. 28 de Agosto Mz. 100 solar 4 se pudo visualizar a un ciudadano que se encontraba protagonizando escándalo en la vía publica, motivo por el cual se detuvo la marcha del vehículo y se le llamo la atención a este ciudadano de que ingrese a su domicilio y deje de hacer escándalo, a lo cual este ciudadano hizo caso omiso insultándonos con palabras soeces y reaccionando de forma violenta en contra de nosotros, motivo por el cual se procedió a su inmediata aprehensión, el cual responde a los nombres de GEOVANNY MOROCHO GUALLI de 27 años de edad con C.I.0924596331 al mismo que se le hizo conocer de forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, para posterior ser trasladado hasta el DM-G, donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, y luego ser trasladado hasta la sala de Esperas del UVD, donde queda sin hematomas y con aliento a licor hasta su respectiva audiencia de formulación de cargos …”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Sgos. De Policía Edwin Vinicio González, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte policial de aprehensión. Ya que el detenido, se lo detuvo por protagonizar escándalo en la vía pública, se le pidió que se calme e hizo caso omiso por tales motivo fue que se lo detuvo…”.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Carlos Hermenejildo Suarez: “….Señor Juez acudo a esta diligencia en nombre y representación de mi defendido, resulta que el día de ayer estaba alterado, mareado y a lo que llegó la policía por lo alterado que estaba faltó el respeto a la Policía, señor juez mi defendido desea pedir disculpa pública, y al momento de resolver  aplique la pena menor rigurosa, solicito se lo sentencie con labor comunitaria, ya que tiene tres hijos y es el sostén del hogar...”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: Geovanny Morocho Gualli, Ecuatoriano, de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0924596331, comerciante, sin más generales de ley.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Geovanny Morocho Gualli el día 23 de Mayo del 2015, a las 11h07, realizada por el Sgos. De Policía Edwin Vinicio González y el Cbop. De Policía Cuyago Ángel, quien elaboró el parte por persona detenida No.-09D24C02/184, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de primera clase, la misma que establece: “..Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días….4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Sgos. De Policía Edwin Vinicio González, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte policial de aprehensión. Ya que el detenido, se lo detuvo por protagonizar escándalo en la vía pública, se le pidió que se calme e hizo caso omiso por tales motivo fue que se lo detuvo…”; 2.-) También se escuchó al Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, quien manifestó: “…Señor Juez acudo a esta diligencia en nombre y representación de mi defendido, resulta que el día de ayer estaba alterado, mareado y a lo que llegó la policía por lo alterado que estaba faltó el respeto a la Policía, señor juez mi defendido desea pedir disculpa pública, y al momento de resolver  aplique la pena menor rigurosa, solicito se lo sentencie con labor comunitaria, ya que tiene tres hijos y es el sostén del hogar…”; 3.-) Se le concedió el uso de la palabra al ciudadano contraventor Geovanny Morocho Gualli, quien expuso: “…Pido disculpas por lo que paso el día de ayer estaba alterado, yo casi no tomo, creo que un amigo me puso algo en la cerveza. Porque de ahí no me acuerdo de nada solo cuando solo me di cuenta estaba en el Cuartel Modelo....”. SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES DE PRIMERA CLASE en el Art. 393, numeral 4to, establece que: “…Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días….4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por los antecedentes expuestos, y escuchados las partes como son el agente aprehensor quien expuso las circunstancias de los hechos ocurridos los cuales constan narrados en el parte de aprehensión, así mismo el ciudadano contraventor ha solicitado las disculpas del hecho, se interpreta que este ha aceptado el cometimiento del hecho, por lo que se ha dejado en clara evidencia que GEOVANNY MOROCHO GUALLI, ha adecuado su conducta a la contravención de segunda clase que describe y reprime el art. Art 393 del código Orgánico Integral Penal, numeral 4to. Todo lo cual conlleva a este juzgador a tener la certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción por  lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GEOVANNY MOROCHO GUALLI por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 393 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal y se le impone  una pena de TREINTA (30) HORAS de Labor Comunitaria, en un máximo de quince horas semanales, las cuales las deberá cumplir en esta Unidad Judicial Penal; así mismo se le impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. Por secretaria se me haga conocer si el hoy sentenciado Geovanny Morocho Gualli ha cumplido con el cumplimiento de la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la Secretaría del despacho en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-