VISTOS: Avoco conocimiento del presente expediente por haber sido designado Juez Titular. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte No. 09-00118157, por vehículo retenido, el mismo que según parte circulaba por la calle Nueve de Octubre y Quito, sentido Este – Oeste, por el carril derecho, siendo retenido dicho vehículo por la  comisión de contravención que establece el Art. 386. Inc. segundo numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que en lo principal dice “La o el conductor que trasporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente", siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber infringido el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, contravención de tránsito de primera clase. El contraventor conductor del vehículo GUSTAVO LEONARDO GARCIA CELA no ha impugnado el presente parte, por ende y de conformidad con el Art. 644 inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal se entenderá aceptada voluntariamente. PRIMERO: Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor GUSTAVO LEONARDO GARCIA CELA, no ha impugnado el  parte, considerando que el día de los hechos se encontraba en el vehículo al momento de la contravención, se observa de la narración constante del parte policial que el infractor flagrantemente detuvo la marcha de su vehículo ante la señal manual realizada por una persona de sexo masculino entablando la conversación para posterior subirse al vehículo, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando que no contaba con el título habilitante para prestar servicio de transporte comercial; con los elementos aportados el contraventor  adecuado su  conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 inc.  2 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Analizado el parte de retención de vehículo y que obran del expediente, se concluye que el día veinte y siete de mayo de dos mil quince a las 14H30 en la calle Nueve de Octubre y Quito, sentido Este – Oeste, por el carril derecho, fue retenido el vehículo de placas GRZ6108, prestando servicios de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente, mismo que estaba siendo conducido por el ciudadano GUSTAVO LEONARDO GARCIA CELA, por lo que fue retenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular; hecho que no es desmentido por el infractor de la contravención contemplada en el Art. 386. Inc. 2 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; Que textualmente señala “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados…, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano GUSTAVO LEONARDO GARCIA CELA, portador de la cédula de ciudadanía 1308720067, conductor del vehículo de placas GRZ-6108, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386. Inc. 2 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona con multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo por el plazo de siete días contados desde el momento del cometimiento del hecho.- Se dispone la devolución del vehículo de placas GRZ-6108 a quien justifique en legal y debida forma ser su propietario, toda vez que se ha cumplido con el tiempo establecido.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628, Tómese en cuenta la casilla judicial y correo electrónico señalado por la señora GLADIS LORENA MOYA ERAS, además la autorización conferida a su abogado defensor. El secretario de este despacho debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-