VISTOS: El 26 de septiembre  del 2013, a las 19h15, ante el  Dr. Alex Plutarco Silva Calle,  Juez de la Unidad Judicial Penal 1 Florida,   se dio inició a la audiencia  oral de formulación de cargos,  en la cual  el Abg.  César Vélez Ponce,  en representación de la Fiscalía,  inició instrucción fiscal  en contra de  Segundo Egberto Domínguez Reyes,  habiendo el Juez, a petición de la Fiscalía, ordenado su prisión preventiva, medida cautelar que posteriormente fue sustituida en audiencia celebrada el 4 de octubre del 2013, a las 10h30. Posteriormente consta que el Dr. José Sánchez Vélez, Fiscal de lo Penal del Guayas, asignado a la Fiscalía Quinta de la Unidad Especializada en Accidentes de Tránsito,  emitió dictamen acusatorio en contra del procesado, de conformidad con el Art. 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127, literales a), c) y f) del mismo cuerpo legal. Consta que el suscrito avocó conocimiento de este proceso  que era originario del Juzgado F de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en virtud  del resorteo masivo de causas  pertenecientes a  los juzgados como el F, a quienes   el Consejo de la Judicatura los suprimió al haberles otorgado competencia en delitos flagrantes. Consta también el acta de desistimiento realizado por Danilo Andrés López Santillán, a favor del procesado.- Realizada la audiencia oral y pública de juzgamiento y  escuchadas las partes, el señor Fiscal interviniente  se abstuvo de acusar al procesado, y el suscrito resolvió en forma verbal ratificar el estado de inocencia de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a)  El  Fiscal interviniente, Dr. Galo Torres Torres, expuso en lo principal:  Debo manifestar la teoría del caso en razón al parte policial de accidente de tránsito 0900083999 de 26 de septiembre del 2013, en el  que manifiesta  el vigilante Rodolfo Córdova Flores, que en circunstancias que la motocicleta de placas HN673D, conducida por el señor Quijije  Baque Angel Eduardo, quien circulaba por la  avenida principal de Mucho Lote, sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la bifurcación en T formada por el Callejón 24 impactaron sus partes anteriores con la pate anterior del auto de placas GJG-0210 conducido por el señor Domínguez Reyes Egberto, quien circulaba por el Callejón 24, sentido este-oeste, por el carril  central, producto de dicho impacto el señor Quijije Baque Angel y López Santillán Danilo, fueron trasladados a la Clínica Rosales, para posteriormente trasladarlos al Hospital de la Policía Nacional, en que se pudo determinar que Angel Quijije tiene una recuperación menor a treinta dìas y Danilo López Santillán, mayor a treinta y ún días de recuperación. Solicito se llame a rendir testimonio al Dr. Galo Neira Garzón, que realizó las pericias a las víctimas, y al Vigilante Pablo Miguel Villegas Nieto, que realizó el informe investigatorio. Que con el abogado de la defensa hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al informe técnico pericial de avalúo de daños materiales y al parte policial del accidente de tránsito. Solicito que se incorpore como prueba documental las dos pericias médicos legales realizadas por el Dr. Galo Neira Garzón al señor Angel Eduardo Quijije Baque y Danilo López Santillán; el informe técnico investigativo de la OIAT, que fue realizado por el Agente Pablo Miguel Villegas Nieto; igualmente solicito que se reproduzca la acta de desistimiento realizada por el Cabo Danilo López Santillán, a favor del ahora procesado. b) El Abg. John Domínguez Reyes, defensor del procesado, manifestó principalmente: Desde el inicio del proceso he sostenido la inocencia de mi defendido por no ser responsable de la infracción que se le está imputando, ya que el día del accidente, en circunstancias que iba saliendo de una bifurcación en T, se encontró con un colectivo que impedía la visibilidad, sacando la trompa, para acto seguido sentir el impacto de la motocicleta que venía a exceso de velocidad, con las consecuencias del caso. Que con la Fiscalía se ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al informe de avalúos de daños materiales de los vehículos y en cuanto al parte policial de accidente de tránsito. Solicito que se tenga como prueba el testimonio de mi defendido, así como el desistimiento del señor Danilo López Santillán; constan los certificados de los Tribunales Penales, que demuestran no haber tenido ninguna causa anterior ni posterior a este hecho. Pido que se adjunte como prueba el certificado de la Fundación Siglo XXI en donde mi defendido presta sus labores. c) El Dr. Galo Neira Garzón, a las preguntas del Fiscal manifestó principalmente: Hay un reconocimiento médico legal realizado al señor Angel Quijije Baque, con un tiempo de recuperación menor a treinta días, informe en el cual me ratifico.  En cuanto  al segundo informe de Danilo López Santillán, tiene un tiempo de recuperación mayor a treinta y ún días, en el cual me ratifico. d) El Vigilante Pablo Miguel Villegas Nieto, a las preguntas del Fiscal, manifestó en lo principal: Soy perito investigador acreditado por el  Consejo de la judicatura, consta mi firma en el informe investigativo; el accidente investigado es un choque lateral angular, como consecuencia, personas heridas y daños materiales en los móviles, el lugar del accidente, la Av. 37 y Callejón 24, Mucho Lote, como participante 1 el señor Domínguez Reyes Segundo Egberto, conductor del móvil 1, que es un automóvil sedán marca Subaru, de placa GJG-0210; como participante 2, el señor Quijije Baque Angel Eduardo, conductor del móvil 2, una motocicleta de placas HN673D. El participante 1 en estado normal conducía el móvil 1 por la calzada del Callejón 24 sentido este-oeste, por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio; el participante 2 en estado normal conducía el móvil 2 por la calzada de la Av. 37 en sentido sur-norte, por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio, en las condiciones antes descritas, el participante 1 en su móvil, al salir de la intersección realiza un giro hacia la izquierda, sin percatarse de la presencia y proximidad del participante 2 quien en su móvil circulaba a una velocidad no prudente ni razonable para evitar cualquier emergencia que se le presente en la vía, originándose el impacto de la parte frontal tercio derecho del móvil 1 contra la parte frontal del móvil 2, hecho acontecido dentro de la zona de impacto. El participante 2 es el señor Quijije Baque Angel Eduardo. En las causas concurrentes, el participante 2 conduce el móvil 2 a una velocidad no prudente ni razonable para evitar cualquier emergencia que se le presente en la vía, y como segunda causa concurrente, el micro de placas GBA 076 de la línea 120, Disco 1857 que se encontraba estacionado en un lugar no permitido interrumpiendo la visual entre los participantes 1 y 2. El participante 2 conducía una motocicleta color negro de placas HN673D. Al momento de la inspección, dentro del lugar de impacto no existía señalización horizontal, vertical, ni semáforos. En el informe entrevisté al señor Segundo Domínguez Reyes, y la entrevista libre y voluntaria a la señora Jenny María Rodríguez Quiroz, pasajera del móvil 1, quien indicó que el día del accidente, el señor iba despacio saliendo por la calle, girando y viendo a ambos lados, había colectivos y al salir despacio girando hacia la izquierda, la moto por la velocidad que iba nos chocó. En la entrevista a la señora Jéssica Melisa Paredes Rodríguez, indicó que íbamos saliendo de la ciudadela para la estación, el señor iba despacio, al salir había un bus estacionado que interrumpía la vista, por lo que el señor bajó la velocidad pero los policías que venían en la moto a velocidad nos impactó y solo ví que pasaba por encima del capot del carro en que yo iba. e) El testimonio del procesado Egberto Domínguez Reyes, quien expresó: El 26 de septiembre del 2013, aproximadamente a las diez y media de la mañana, salía con una cliente por la Av. 24 hacia la Av. 37, iba despacio y al momento que ví unos colectivos, me paré y sacando un poco la trompa de mi carro, en ese momento sentí un impacto, en el cual venían dos policías en una moto, por lo que enseguida me bajé y ví que estaban caídos los policías, prestándoles la ayuda correspondiente; en ningún momento me sentí culpable, porque cuando uno se siente culpable se va y este no fue mi caso porque llamé a una ambulancia llevándolos a la Clínica Rosales. No ví que ningún  vigilante se acercó, estuve en la clínica bastante tiempo acompañando a los señores policías, luego vino un capitán y nos llevaron a todos hasta el Hospital de la Policía, ahí en ese momento ví a los vigilantes. Nunca he tenido problema de ningún tipo, vengo manejando desde hace mucho tiempo. f) En los debates, el Fiscal manifestó en lo principal: En el accidente de tránsito surgieron lesiones a los señores Angel Quijije Baque y Danilo López Santillán, en el que participaron dos vehículos uno de placas GJG-0210, conducido por el ahora procesado y una motocicleta que era conducida por el señor Angel Quijije Baque, quien llevaba como pasajero al señor Danilo López Santillán. En razón del principio de objetividad que señala el Código Orgánico Integral Penal, en que no solo se debe presentar pruebas de cargo sino de descargo que eximan, atenúen o limiten la responsabilidad penal, en este caso del procesado Domínguez Reyes Egberto, en que se determina del expediente un acta de desistimiento por parte del Cabo Danilo López Santillán, a favor del procesado. Dentro del informe que fue judicializado en la audiencia por parte del Vigilante Pablo Daniel Villegas Nieto, determinó la dinámica del  hecho, participaron dos personas: participante 1 Domínguez Reyes Egberto; participante,  2,  Angel Quijije Baque, en que se señala que el procesado hace un giro hacia la izquierda sin percatarse de la proximidad del participante 2, quien en la motocicleta circulaba a una velocidad no prudente ni razonable para poder evitar cualquier emergencia que se le pudiera presentar en la vía, aquí estamos hablando de los señores agentes de la policía nacional, pero de igual manera eso no les da derecho a que violen la ley de tránsito, en este caso, no conduzca a una velocidad no razonable, más aún,  dentro del expediente tampoco se ha justificado que los señores agentes de la policía que se encontraban en la motocicleta  estaban  en operativo o en un acto solicitado por la misma policía o por la sociedad para determinar su velocidad y su imprudencia.  De igual forma, como causa concurrente, el participante 2 conduce el móvil 2 a una velocidad no prudente ni razonable para evitar cualquier emergencia que se le presente en la vía y el micro de placas GBA 076 de la línea 120 se encontraba estacionado en un lugar no permitido interrumpiendo la visibilidad de los participantes. Por tales consideraciones,  como ya lo mencioné,  siendo objetivo,  tomando en cuenta el informe de la OIAT que  determina como culpable del hecho al participante 2, en este caso el señor Quijije Baque Angel Eduardo, por lo que  esta Fiscalía se abstiene de acusar al señor ahora procesado. El defensor del procesado manifestó: Conforme a las tablas procesales y de manera especial al informe de la OIAT,  se determina que el participante 2, es decir, el señor Quijije Baque, es el que en su móvil circulaba a una velocidad no prudente ni razonable para poder evitar cualquier emergencia que se le presente en la vía, originándose el impacto. En virtud de la abstención de la Fiscalía, solicito que se dicte sentencia absolutoria a favor de mi defendido y que se revoque la media cautelar que existe en su contra. g) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que está comprendido en la Sección Tercera  de la Etapa del Juicio, prescribe: “   Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la  base de la acusación fiscal.”  d) En la especie, en la audiencia de juicio,  la acusación  no se ha producido por parte del Fiscal actuante basado en el informe investigativo de la OIAT, por lo que  considerando este informe y  las entrevistas realizadas a Jenny María Rodríguez Quiroz, quien manifestò en lo principal  que ese día el procesado iba despacio, saliendo por la calle y de ambos lados habían colectivos y al salir despacio girando hacia la izquierda, la moto por la velocidad que iba nos chocó, y, de Jéssica Melisa Paredes Rodríguez,  la misma que expresó principalmente, íbamos saliendo de la ciudadela, el señor iba despacio y al salir había un bus estacionado que interrumpía la vista por lo que bajó la velocidad pero los policìas que venían en la moto a velocidad nos impactó,  se desprende que no se encuentra probada la responsabilidad del ahora procesado. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez  de la Unidad  Judicial Penal Norte  2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifica el estado de inocencia de Segundo Egberto Domínguez Reyes, por falta de acusación fiscal, levantándose las medidas cautelares dictadas en  su contra. Sin costas.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-. Notifíquese.- 





 