VISTOS:- Con fecha 11 de Junio del 2017 a las 14h45, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA MARIA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, el  detenido: VERA MOREIRA DANILO VICENTE, representado por  la Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública; el Policía Nacional JEAN CARLOS MOREIRA LEON,  quien elabora  el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de VERA MOREIRA DANILO VICENTE, y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de VERA MOREIRA DANILO VICENTE,  por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 220 Numeral 1 Literal A del COIP, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION  A MINIMA ESCALA.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de VERA MOREIRA DANILO VICENTE; la misma que se cumplió y se llevó acabo el 20  de Junio del 2017, a las 11h30, y se reinstaló el día 15 de Agosto del 2017 a las 14h00.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1 y COFJ articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres del procesado son: VERA MOREIRA DANILO VICENTE; ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, soltero, empleado, domiciliado en este  cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-0929498978.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe Preliminar de Investigativo N.-162-DNA-UASZG-2017, elaborado y suscrito por el señor Poli. Nacional Naranjo León Jefferson,  Agente Antinarcóticos de la UASZ-G; dentro del cual constan realizado trabajos investigativos tales como: (verificaciones documentales, verificación del lugar de los hechos, “… la cual la ha establecido en este cantón Naranjal, calle Hipólito González, la cual se trata de una escena abierta, de libre acceso peatonal y vehicular…”, Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas  como son ( 0,8 gramos de MARIHUANA) así como también  verificación en el sistema informático SIIPNE, y  entrevistas) en torno a la detención de VERA MOREIRA DANILO VICENTE, adjuntándose tomas fotográficas del procesado, así como de la evidencia y del lugar de los hechos donde se realizó la aprehensión de VERA MOREIRA DANILO VICENTE; Informe de Pericia Química, elaborado y suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Peritos Químicos de la Policía Nacional-Antinarcóticos, quienes en el acápite de su conclusión determinan que: “…La muestra N.1 analizada, contiene MARIHUANA (CANNABIS SATIVA);  Examen Psicosomático y Toxicológico, elaborado y suscrito por el Dr. Gustavo Román García Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…El reconocido Vera Moreira Danilo Vicente de 27 años de edad, sexo masculino , se realiza examen el día de hoy 15 de junio del 2017, en la Unidad de Peritaje Integral, se concluye que por los antecedentes mencionados con impresión diagnostica de adicción a la droga (marihuana y cocaína). Por lo que sugiera sea valorado y tratado en centro especializado en problemas de adicción. Se realiza examen toxicológico cuyo resultado negativo para heroína, positivo marihuana y cocaína…”; cuyos testimonios se prescinden ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Así también  el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte de Aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por el Policía Nacional Moreira León Jean Carlos, quien detalla las circunstancias sobre los hechos que motivaron a la detención de VERA MOREIRA DANILO VICENTE;  Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras ( Peso Neto 8 gramos de MARIHUANA) suscrito por los señores Ab. Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal-Naranjal, Cbop. De Policía Nacional Luis Ávila Villacres, Bodeguero de la UASZ-G; y, Policía Nacional Jean Carlos Moreira León, Agente Aprehensor.- Así también como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como son: Informe Preliminar de Investigativo N.-162-DNA-UASZG-2017, elaborado y suscrito por el señor Poli. Nacional Naranjo León Jefferson, Agente Antinarcóticos de la UASZ-G; dentro del cual constan realizado la verificación del lugar de los hechos, y reconocimiento de evidencias físicas; Informe de Pericia Química, elaborado y suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Peritos Químicos de la Policía Nacional-Antinarcóticos; Examen Psicosomático y Toxicológico, elaborado y suscrito por el Dr. Gustavo Román García Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: JEAN CARLOS MOREIRA LEON, Agente aprehensor, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso que: “…..El día de hoy 11 de junio del 2017, a las 03h00, encontrándonos en el sector calle Hipólito González diagonal al Hotel las DELICIAS, encontrándonos en el operativo de cierres de bares y cantinas, que en el mencionado lugar se encontraba el ciudadano de nombres DANILO VICENTE VERA MOREIRA, con cédula de ciudadanía No 0929428878, que al procederse a su revisión se le encontró en el bolsillo trasero derecho una sustancia vegetal color verdosa por lo que inmediatamente se procedió a su aprehensión ser puesto ante su autoridad, se le dio a conocer sus derechos Constitucionales; se le saco los certificados médicos y se les leyó sus derechos constitucionales. Las sustancias se están en las bodegas de Milagro que dio positivo marihuana en un peso bruto de 8,8 gramos….”.- Así también se receptó el  testimonio propio del procesado: DANILO VICENTE VERA MOREIRA, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…si soy narcodependiente y soy consumidor, estoy recibiendo charlas en una clínica de rehabilitación en donde me están dando terapia, si porque primero no he llegado a una adicción y la puedo controlar porque soy consumidor, los días martes y jueves en la ciudad de Naranjito en la Clínica Voluntad de Dios, soy empleado en la empresa Protecsa que está ubicada en Naranjal …”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…FGE en uso de su atribuciones ha dejado establecido la materialidad de la infracción del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal A del COIP mediante acuerdos probatorios de reconocimiento del lugar de los hechos, en el cual se ha fijado con tomas fotográficas una escena abierta vehicular y peatonal, reconocimiento de evidencias físicas la existencia material de un elemento catalogado sujetas a fiscalización que contenía una sustancia vegetal dio positivo marihuana  8 gramos, informe pericial químico el perito Ing. Gonzalo Almeida y Dra. Grey Aspiazu los mismos que indican la misma corresponde a marihuana, de la responsabilidad del procesado a esta sala de audiencia compareció Jean Carlos Moreira  León el día 11 de junio del 2017 quien refirió que conjuntamente con el GOM 2, 3 y 4, mientras se encontraba de control de cierre de bares con el Comisario y el señor Guardián, en un domicilio que se encontraba situado en la calle Hipólito Gonzales, habían unas quince personas donde  se habían expedido bebidas alcohólicas se hizo un registro corporal, a Vera Danilo en su bolsillo trasero del lado derecho se encontró una sustancia verdosa que dio positivo marihuana con un peso 8 gramos, fiscalía ha podido justificar además la responsabilidad penal como autor directo al procesado Vera Danilo que es narcodependiente pero no de la tabla remitida es un injusto penal que debe ser sancionado habiéndose operado el Art. 455 del COIP un nexo causal en forma clara y directa se ha podido justificar y se mantiene una sentencia de condena por lo que conforme el Art. 194 y 195 del CRE acuso a VERA MOREIRA VICENTE DANILO de ser el autor directo conforme al Art. 42, numeral 1 literal a) del delito tipificado en el Art. 220, numeral 1 Literal A del COIP…”.- Como Alegatos finales la defensa del procesado,  Abogado Ángel Plazas Macías expresa que: “…Señor Juez de los exámenes psicosomático y toxicológico así como la versión del señor Danilo Vera que no tiene antecedentes, que es consumidor dependiente como es de la sustancia que se lo acusa como es de la marihuana, solicito a su vez sea considerado en que se le otorgue medidas socio rehabilitación para mi defendido puesto que es consumidor dependiente está asistiendo a terapias de rehabilitación de consumidores denominado Voluntad de Dios en el cantón Naranjito, por estas consideraciones se aplique estas medidas socio rehabilitación…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; Que de acuerdo al art. 453 del COIP, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y las responsabilidad de la persona procesada; Y, por cuanto se han cumplido con los principios que rigen la práctica de la prueba contenidos en el artículo 454 del COIP, esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de oportunidades para la prueba; se  practicaron los actos procesales necesarios o tendientes a comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo; es decir se pueda justificar el nexo causal contendió en el artículo 455 del COIP, por lo que toca analizar especialmente las pruebas de cargo y descargo que existe en favor y en contra de VERA MOREIRA DANILO VICENTE; y, entendiéndose que es la prueba la columna vertebral de todo proceso y mucho más cuando se trata de la demostración de los hechos en el proceso penal, de lo contrario la arbitrariedad sería la que reinaría; y siendo que analizadas en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juicio; al efecto existen pruebas testimonial y documental, que justifican la materialidad de la infracción, esto es la tenencia de un a sustancia ilícita como lo es la marihuana, la misma que la tenía el procesado DANILO VICENTE VERA MOREIRA; pues existen los informes acogidos mediante un acuerdo probatorio tales como: Informe Preliminar de Investigativo N.-162-DNA-UASZG-2017, elaborado y suscrito por el señor Poli. Nacional Naranjo León Jefferson, Agente Antinarcóticos de la UASZ-G; dentro del cual constan realizado la verificación del lugar de los hechos, y reconocimiento de evidencias físicas; Informe de Pericia Química, elaborado y suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Peritos Químicos de la Policía Nacional-Antinarcóticos; Examen Psicosomático y Toxicológico, elaborado y suscrito por el Dr. Gustavo Román García Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, prueba documental que al tenor de lo contenido en el artículo 498 numeral 1 del COIP, y que ante el acuerdo probatorio de las partes es prueba plena, valida y lícita; Es también importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; Ahora bien, si bien es cierto existe justificado la existencia material del delito esto es la tenencia de una sustancia ilícita como lo es la marihuana, no es menos cierto tampoco que dentro de la presente audiencia de juicio la parte de la defensa del procesado VERA MOREIRA DANILO VICENTE presentó como prueba el testimonio propio del procesado, quien ha aceptado haber tenido en su poder la sustancia pero la misma lo hace para su consumo personal, lo cual se puede corroborar con el examen toxicológico y psicosomático practicado y suscrito por el Dr. Gustavo Román García Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…El reconocido Vera Moreira Danilo Vicente de 27 años de edad, sexo masculino , se realiza examen el día de hoy 15 de junio del 2017, en la Unidad de Peritaje Integral, se concluye que por los antecedentes mencionados con impresión diagnostica de adicción a la droga (marihuana y cocaína). Por lo que sugiera sea valorado y tratado en centro especializado en problemas de adicción. Se realiza examen toxicológico cuyo resultado negativo para heroína, positivo marihuana y cocaína…”; es decir se establece una dependencia a estas sustancias ilícitas por parte del procesado Danilo Vera Moreira.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal A) del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, es la salud pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en el Art. 220 numeral 1 literal A) del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “….La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente:  Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses …”; es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Esta generalmente admitido que la salud pública constituye el bien jurídico protegido en estos delitos, bien jurídico que tiene un carácter colectivo. Ese carácter implica que a través de estos preceptos se aspira a tutelar la protección en general. En consecuencia  Para la existencia de este delito se requiere que  la persona que Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, esto es  del Art. 220 numeral 1 literal A) del COIP, lo cual se puede corroborar desde el acta de pesaje y toma de muestra;  dicho esto, el delito acusado por la Fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales como son: Parte de Aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por el Policía Nacional Moreira León Jean Carlos, quien detalla las circunstancias sobre los hechos que motivaron a la detención de VERA MOREIRA DANILO VICENTE; Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras ( Peso Neto 8 gramos de MARIHUANA) suscrito por los señores Ab. Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal-Naranjal, Cbop. De Policía Nacional Luis Ávila Villacres, Bodeguero de la UASZ-G; y, Policía Nacional Jean Carlos Moreira León, Agente Aprehensor.- Así también como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como son: Informe Preliminar de Investigativo N.-162-DNA-UASZG-2017, elaborado y suscrito por el señor Poli. Nacional Naranjo León Jefferson,  Agente Antinarcóticos de la UASZ-G; dentro del cual constan realizado la verificación del lugar de los hechos, y reconocimiento de evidencias físicas; Informe de Pericia Química, elaborado y suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Peritos Químicos de la Policía Nacional-Antinarcóticos;  Examen Psicosomático y Toxicológico, elaborado y suscrito por el Dr. Gustavo Román García Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado VERA MOREIRA DANILO VICENTE compareció el agente Jean Carlos Moreira León refiriendo que haciendo un cierre de bares, se percató de una riña nocturna en un domicilio donde vendían sustancias de bebidas alcohólicas,  al revisar a los ciudadanos presentes específicamente al ciudadano Vera Danilo le encontró en un bolsillo de su pantalón  en la parte derecha una sustancia verde la que una vez sujeta a prueba dio positivo para marihuana con un peso neto de 8 gramos, que el procesado tenía en su poder la marihuana, mas jamás pudo determinar que con dicha sustancia se estaba realizando un micro tráfico, que haya observado un cruce de manos o que a su vez existía de parte del acusado una venta de la sustancia a terceras personas que es lo que el tipo penal del artículo 220 del COIP sanciona; pues analizando las circunstancias de la aprehensión de Danilo Vicente Vera Moreira, analizxando en conjunto con su testimonio propio y sobre todo el Examen Psicosomático y Toxicológico, elaborado y suscrito por el Dr. Gustavo Román García Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…El reconocido Vera Moreira Danilo Vicente de 27 años de edad, sexo masculino , se realiza examen el día de hoy 15 de junio del 2017, en la Unidad de Peritaje Integral, se concluye que por los antecedentes mencionados con impresión diagnostica de adicción a la droga (marihuana y cocaína). Por lo que sugiera sea valorado y tratado en centro especializado en problemas de adicción. Se realiza examen toxicológico cuyo resultado negativo para heroína, positivo marihuana y cocaína…”, se justifica que estamos frente a un problema de salud pública, pues si bien es cierto que la sustancia está prohibida o sujeta a fiscalización y que la misma se encontró en poder del procesado Danilo Vera, no es menos cierto también que estamos frente a un problema de adicción según lo establece del Art. 364 de la CRE que indica que las adicciones son un problema de salud pública, tomando estos hechos y de la aprehensión de Vera Danilo fue una aprehensión causal no hubo micro tráfico, donde no habido cambio de manos, también es cierto que el mismo está  recibiendo tratamiento para este problema de adicción,  la misma disposición del Art. 220 en su parte final del COIP, que la tenencia de estas sustancias para el consumo no será punible.- Vale indicar también que nuestra legislación penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello evidentemente FGE no ha podido probar la responsabilidad de Vera Moreira Danilo Vicente, tomando en consideración de las circunstancias de la aprehensión, la cantidad de marihuana encontrada (8 gramos) y el examen toxicológico y psicosomático practicado al procesado Danilo Vera Moreira.- SEXTO:- DEBIDO PROCESO: El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador establece que “En todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso..”; La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO:- RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, confirma el estado constitucional de Inocencia de: VERA MOREIRA DANILO VICENTE; ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, soltero, empleado, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de N.-0929498978; a quien se lo absuelve de la acusación fiscal del abogado Paulo Quishpe Caiza, fiscal de lo penal del cantón Naranjal, consecuentemente y de conformidad con el articulo 77 numeral 10 de la CRE, se deja sin efecto REVOCANDOSE todas las medidas de carácter real y personal adoptadas dentro del presente proceso penal, en contra del procesado en mención por lo que de conformidad a lo que dispone el Art. 619 numeral 5 del COIP, se dispone la inmediata libertad del  procesado VERA MOREIRA MURILLO VICENTE.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-