EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-05015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de noviembre de 2017
Hora: 21h38
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Daños materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x )  NO  (    )

Partes Procesales: Ab. Enry Bazurto en representación de la FGE: Solicito se legalice su aprehensión. Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía da inicio a la instrucción fiscal en contra del señor CAICEDO CHANCAY LIDER ENMANUEL por el primer y quinto inciso del artículo 380 del COIP, por cuanto la pena no supera el año de prisión solicito las medidas cautelares dispuestas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas ABL733, por reunirse los presupuestos establecidos en el artículo 640 numeral 4 del COIP, por lo que el tramite será el directo.

Ab. Monroy Vera Carlos Heriberto en representación del sospechoso CAICEDO CHANCAY LIDER ENMANUEL: No objetamos nada, usted es competente asi declarelo señor Juez.

Nos allanamos a lo solicitado por el señor Fiscal, por lo que estando detenido solicito se levante la custodia que pesa sobre mi defendido

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículo 527 y 529 del COIP, se declare la legalidad de la detención del señor CAICEDO CHANCAY LIDER ENMANUEL  y califica la flagrancia.

La fiscalía siendo la titular del ejercicio de la acción penal publica ha decido formula cargos en contra del señor CAICEDO CHANCAY LIDER ENMANUEL, por lo que se le notifica al ahora procesado y a través de su abogado que lo representa, que se ha dado inicio a la instrucción fiscal en contra del señor  CAICEDO CHANCAY LIDER ENMANUEL, por el delito tipificado y reprimido en los numerales 1 y 5 del artículo 380 del COIP, esto es daños materiales con ingesta de alcohol, en cuanto a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía se dispone las establecidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, esto la prohibición de salida del país del ciudadano CAICEDO CHANCAY LIDER ENMANUEL portador de la cedula de ciudadanía No. 0927175737, la presentación periódica cada 5 días ante el fiscal que lleve la instrucción, la prohibición de enajenar del vehículo que conducía el ciudadano procesado de placas ABL0733 esta causa se sustanciara mediante procedimiento de directo, para el efecto se convoca a la audiencia de juzgamiento para el día 04/12/2017 a las 11h00 la misma que se llevara a cabo en una de las salas de la UJPN No. 2 Centro Comercial Albán Borja, se dispone levantar la custodia que pesa sobre el procesado CAICEDO CHANCAY LIDER ENMANUEL.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO