Guayaquil, martes 9 de abril del 2019, las 14h41, VISTOS: Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, este juzgador procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: El suscrito toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El presente proceso se inicia por la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor CAICEDO CHANCAY LIDER EMANUEL, el 24 de noviembre del 2017, a las 21h38, por el delito tipificado en el inciso 1 y 5 del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, este juzgador establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, 1, prohibida la salida del País, y, 2, presentarse una vez cada semana ante la fiscalía. Adicionalmente, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, este juzgador convoca a  Audiencia de Juzgamiento el 18 de diciembre del 2017, a las 10h00,  en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Este juzgador despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) Luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, estas  se realizo. 1.4) El suscrito instala la Audiencia de Juzgamiento el 18 de diciembre del 2017.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, este juzgador es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que el suscrito era el Jueza de Garantías Penales designado en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de este juzgador.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 18 de diciembre del 2017, a las 10h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- Intervención del Ab. CORONEL GONZALEZ JOSE ALFONSO, en representacion de CAICEDO CHANCAY LIDER MANUEL, quien expone: No existen vicios de ninguna clase en esta causa que puedan invalidar este proceso, usted es la autoridad competente para resolver la presente causa.- Intervención del AB. FREDDY TOALA CAÑARTE, en representación de la Fiscal Provincial del Guayas, quien expuso: Se ha garantizado el debido proceso, se han respetado los derechos constitucionales al hoy procesado, no existen vicios que invaliden la presente instrucción fiscal y solicito a usted declare todo lo actuado hasta la presente etapa procesal.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.2.- Intervención del AB. FREDDY TOALA CAÑARTE, en representacion de la Fiscal Provincial del Guayas, quien expuso en alegato de apertura: Hecho fáctico (narra los hechos descritos en el parte de aprehensión) el 24 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 01h40, conducía su vehículo modelo Mustang, de placas ABL733, color negro, circula por las calles Felipe Peso en sentido este oeste carril derecho, y al llegar al distribuidor de tráfico que conecta con la calle José Antonio Gómez pierde el control y se estrella contra las paredes de la Unidad Educativa ANAI, por tal motivo se lo detuvo y se le realizó el test de alcohol el cual dio positivo con un 1.61° de alcohol en la sangre, por lo que el automóvil se lo llevo a los patios de retención.- Intervención del Ab. CORONEL GONZALEZ JOSE ALFONSO, en representacion de CAICEDO CHANCAY LIDER MANUEL, quien expone en su alegato de apertura: Hemos llegado a un acuerdo con respecto a la reparación integral de conformidad al Art. 77, quedando por resolver la situación a la ingesta de alcohol señalado en el parte de detención dentro de este proceso.- ETAPA DE PRUEBA: Intervención del AB. FREDDY TOALA CAÑARTE, en representacion de la Fiscal Provincial del Guayas, quien expuso: Se ha llegado a un acuerdo probatorio con respecto al: parte de accidente de tránsito suscrito por el ATM JESUS ALEXANDER HERRERA ALCIVAR, las pericias de avalúo de daños materiales, el test de alcohol realizado al procesado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, el informe de reconocimiento de los hechos a cargo del vigilante MIGUEL ANGEL CARPIO TRIVIÑO, donde menciona que como causa basal el accidente se produjo por estar conduciendo en estado de alcohol.- Intervención del Ab. CORONEL GONZALEZ JOSE ALFONSO, en representacion de CAICEDO CHANCAY LIDER MANUEL, quien expone: Efectivamente hemos llegado a acuerdos probatorios con respecto a: parte de accidente de tránsito, las pericias de avalúo de daños materiales, el test de alcohol realizado al procesado, el informe de reconocimiento de los hechos. No tengo pruebas que presentar, mi defendido se acoge al derecho constitucional del silencio.- ALEGATOS FINALES: Intervención del AB. FREDDY TOALA CAÑARTE, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien expuso, en su alegato final: Atento a lo establecido en el Art. 640 y 618 fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado CAICEDO CHANCAY LIDER MANUEL, con la prueba documental presentada y con los acuerdos probatorios a los que se han llegado en esta audiencia, entre los cuales consta el parte de accidente de tránsito el 24 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 01h40, conducía su vehículo modelo Mustang, de placas ABL733, color negro, circula por las calles Felipe Peso en sentido este oeste carril derecho, y al llegar al distribuidor de tráfico que conecta con la calle José Antonio Gómez pierde el control y se estrella contra las paredes de la Unidad Educativa ANAI, por tal motivo se lo detuvo y se le realizó el test de alcohol el cual dio positivo con un 1.61° de alcohol en la sangre; por el informe de avalúos de daños materiales, con todo esto se ha demostrad fehacientemente el nexo causal del Art. 455. Por lo que esta fiscalía acusa al procesado CAICEDO CHANCAY LIDER MANUEL de ser autor de delito tipificado en el Art. 380 1er y 5to inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal del COIP, en grado de autor, solicitando se declare la culpabilidad del ciudadano, la multa del art. 70, y la reparación integral.- Intervención del Ab. CORONEL GONZALEZ JOSE ALFONSO, en representacion de CAICEDO CHANCAY LIDER MANUEL, quien expone, en su alegato final: No tengo nada que objetar en cuanto a su pronunciamiento.- Escuchada la resolución solicito se de paso a la suspensión de la pena.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como; El auto móvil de marca Ford, Modelo Mustang, color negro, de placas ABL-733, de servicio particular del Azuay, conducida por el señor Caicedo Chancay Líder Emanuel, con licencia de conducir N°. 0927175737 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Ing. Felipe Pezo, en sentido este-oeste, carril derecho y antes de llegar a la altura del distribuidor de trafico que conecta con la calle Ing. José Antonio Gómez Gault, pierde el control del vehículo, se sale del carril de circulación, se sube a la acera, para finalmente estrellar su parte lateral derecha en sus tercios contra el pituto de hierro y pared del establecimiento de la Ciudad Educativa A.N.A.I. A fin de esclarecer la forma y circunstancias del accidente, motivo del presente informe, se procedió a realizar las siguientes diligencias. DINAMIOCA GENERAL DEL ACCIDENTE. El participante (1), en estado de intemperancia alcohólica conducía el móvil (1) sobre la calzada de la avenida Ing. Felipe Pezo Campuzano, en sentido este hacia el oeste por el carril derecho a una velocidad no determinada, por la falta de elementos  técnicos de juicio suficiente que permita su cálculo. En las condiciones antes descritas, el participante (1), con sus capacidades físicas y psíquicas disminuidas debido a la ingesta de alcohol conduce el móvil (1) desatendiendo momentáneamente su atención a la conducción, perdiendo carril y subiéndose a la acera a desnivel rozándose la parte lateral derecha del móvil (1) con la pared del cerramiento de la academia naval (ANAI). Hecho acaecido al interior de la zona de pérdida de carril “A” acotada en el grafico adjunto.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad de la hoy acusada, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, quién fue el conductor del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito,  informes que llegaron a un acuerdo probatorio, en lo que respecta al avalúos de daños materiales, pero, el Perito en su Informe, manifiesta que la CAUSA BASAL.  CAUSA BASAL: El participante (1) conduce el móvil (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción, perdiendo carril (produciéndose el accidente de tránsito). SEPTIMO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL..- RESOLUCIÓN.- La Fiscalía ha acusado al procesado CAICEDO CHANCAY LIDER MANUEL del delito sancionado en el art. 380 numeral 1 y 5 del COIP. A efectos de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona es necesario tener los elementos suficientes que la prueba aportada en el proceso sea válida y pertinente respecto a los hechos, más allá de toda duda razonable, y para aquello hay que revisar si se cumple lo dispuesto por la norma penal en cuanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, todo esto se ha probado con el acuerdo probatorio al que han llegado las partes procesales entre ellos consta el parte de accidente de tránsito donde se describen los hechos y en lo principal se menciona que después de realizar la prueba de alcohol test al ciudadano CAICEDO CHANCAY LIDER MANUEL esta dio positiva con 1.61° de alcohol en la sangre.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo este Juzgador, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad de la acusada.- Este juzgador ratifica y valida todo lo actuado hasta el presente momento procesal, el señor CAICEDO CHANCAY LIDER MANUEL, se encuentra en calidad de procesado por presuntamente haber cometido un presunto delito de daños materiales con ingesta a alcohol, tomando en consideración que se ha llegado a acuerdos probatorios respecto a la prueba anunciada por la fiscalía…con lo mencionado anteriormente de las pruebas aportadas por la fiscalía general del estado se puede determinar la existencia, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia el suscrito juzgador Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CAICEDO CHANCAY LIDER MANUEL, mayor de edad, cuyas generales de Ley consta en el presente proceso, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil CUPLABLE y RESPONSABLE por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 380 primer y quinto inciso del COIP, se le impone la sanción de 40 DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa de 2 salarios básicos unificados y la rebaja de seis puntos como reparación integral, se ordena de la víctima, se impone 3 salarios básicos del trabajador en general. SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Por Haber solicitado de manera oportuna dentro de las  24 horas de haber emitido mi resolución oral, se convocó a la AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, para el día 27 de febrero del 2019, a las 09h00, instalándose con los siguientes sujetos procesales: por parte de la fiscalía el Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de la causa, no tiene ninguna observación quedando a usted la discrecionalidad de otorgar o no la suspensión de la pena, únicamente debo de indicar que el documento puesto a la vista, esto es; la reparación integral a la víctima, es una copia simple por lo que al momento de imponer condiciones deberá observarse la reparación integral a la víctima, la misma que deberá justificarse; el señor procesado CAICEDO CHANCAY LIDER EMANUEL, en compañía de su abogado particular Orlando Tito, a quienes da fe de estar presente dentro de esta audiencia el señor actuario del despacho. Dentro de la Audiencia se le concedió el uso de la voz al señor defensor del sentenciado quien argumentó “que cumple con los requisitos del Art. 630 del COIP, puesto que ha reparado a la victima tal como consta en los certificados emitidos por el gerente de la Unidad Educativa ANAI, Álvaro Puig Gómez y BLGO. Jorge Idrovo Arauz, en el que indican que los daños causados en la pared de la perimetral del colegio han sido reparados y que no pondrán demanda legal por los daños causados consta la declaración juramentada que realiza el señor Líder Serafín Caicedo Veliz, el mismo que indica que su hijo el ahora sentenciado vive en su domicilio en la Coop. Juan Montalvo Mz. 1771 solar 3, consta el certificado de consulta de causas en el que se corrobora que mi defendido no tiene causa pendiente, ha mencionado que consta en el SRI que su defendido registra una actividad comercial como mecánico de maquinaria industrial por lo que amparado en el Art. 190 de la CRE, en el que se establecen mecanismos alternativos para la solución de conflictos y el principio de mínima intervención penal, solicitamos que la pena privativa de libertad se suspenda imponiéndole su autoridad los requisitos del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal.- Habiendo cumplido con todos los requisitos previstos para el caso este juzgador resuelve ACOGER la solicitud planteada y en su efecto suspender la pena privativa de libertad de CUARENTA (40) DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, impuesto por el suscrito juez de garantías penales de Guayaquil, disponiendo en su efecto el cumplimiento de las siguientes condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: El señor CAICEDO CHANCAY LIDER EMANUEL, por el tiempo de  CUARENTA (40) DIAS QUE SE ENCUENTRA SUSPENDIDA LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD cumplirá las condiciones previstas en los numerales 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1.-) Deberá residir en la dirección domiciliaria que obra de autos, y comunicará cualquier cambio de domicilio al juez de garantías penitenciarias que conozca la presente causa. 3.-) No podrá salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5.-) Continuar laborando en el trabajo actual, lo que deberá justificar con certificado de aporte al IEES, los primeros tres meses contados a partir de la fecha de esta resolución. Así mismo deberá notificar cualquier cambio de labor al juez de garantías penitenciarias. Constancia de cumplimiento deberá ser entregado al Juez de Garantías Penitenciarias a quien por sorteo recaiga esta causa. 6.-) No ser reincidente. 10.-) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Se le advierte al señor CAICEDO CHANCAY LIDER EMANUEL,  que de conformidad a lo que dispone el Art. 632 del COIP,  en caso de que incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ORDENARÁ INMEDIATAMENTE LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.  Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Así mismo ejecutoriado que sea envíese a la sala de sorteos a fin de que mediante sorteo de ley recaiga a uno de los jueces con competencia en garantías penitenciarias, quien deberá según el Artículo 632 del COIP, ser el encargado del control del cumplimiento de las condiciones.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 