EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2014-2149
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 06 de enero de 2015
Hora: 10h30
Acción: Contravención de transito
Juez (Integrantes de la Sala): 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( x   )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante:  Gamarra Vizcarra Ever Leon ( No compareció a la audiencia)
Abogado del demandante: Casilla judicial: 
Demandado: Comisión de tránsito del Ecuador (agente de tránsito.- Fabián Yagual Soriano)
Casilla judicial:4628
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres) No compareció el impugnante a la audiencia convocada.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres) El conductor del vehículo iba en sentido contrario de la vía, le dije que se estacione y le explique lo que había sucedido, y procedí a notificarlo. Abogado de la CTE: Señor juez solicito se condene al pago de la multa y se sancione al conductor.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres) Se declara en abandono la impugnación y se conmina al pago de la multa, se declara abandonada la impugnación, con costas al impugnante.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO