Por cuanto dentro de la presente causa se intentó  llevar a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia ANTECEDENTES: Mediante la impugnación presentada por el señor EVER LEODAN GAMARRA VIZCARRA, portador de la cedula No. 0917482432, domiciliado en la Ciudadela Las Orquídeas, quien manifiesta: Que el día 17 de noviembre del 2014, siendo aproximadamente las 18h32, en sector de la Ciudadela Mucho Lote, fui citado por agente de tránsito por una supuesta infracción esto es por virar en sentido contrario a la via, cuando efectivamente venia buscando vías alternas porque la vía por donde debía circular con normalidad estaba obstaculizada por material pétreo, ya que obreros de la Municipalidad se encontraban reparando la via, por lo que considero improcedente e ilegal dicha citación y la impugno.-. Por lo que  previo a resolver, se observa lo siguiente.- PRIMERO: Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara valido.  SEGUNDO:  La impugnación deducida por EVER LEODAN GAMARRA VIZCARRA, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, pero este no compareció ni su abogada particular a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el   numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia,  dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes..- TERCERO: Tomando en consideración las sendas resoluciones de la Corte Suprema de Justicia actualmente Corte Nacional de Justicia, en la que mencionan que: “La labor de administrar justicia no corresponde sólo al órgano judicial competente, que conoce la causa, sino que también le asigna obligaciones, cargas y deberes que deben cumplir las partes procesales, especialmente el impulso procesal, ya que no solamente de oficio actúan los jueces, consecuentemente, la falta de cuidado y preocupación del accionante, de acuerdo a los requisitos legales, la sanciona con el abandono” (Rep. Jur. T. XXXVIII, p.41); resolución que guarda estricta concordancia con el Art. 330 del Código Orgánico de la Función Judicial, en tratándose “De los deberes de los abogados en el patrocinio de las causas”. En mérito  de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante EVER LEODAN GAMARRA VIZCARRA, sustentado la impugnación de la Citación No.00148681, por su inasistencia, esta contravención se encuentra  vigente, la que se encuentra  establecida  en el  numeral 3  del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, “…Sera sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro punto cinco en su licencia de conducir…3.-La o el conductor que conduzca un vehículo en sentido contrario a la via…”. por lo expuesto  el  suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante EVER LEODAN GAMARRA VIZCARRA, portador de la cedula No. 0917482432, al pago de la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de cuatro puntos y medio en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.-De conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se lo condena en costas al impugnante EVER LEODAN GAMARRA VIZCARRA, y una vez que se obtenga la tabla respectiva, el señor secretario deberá remitir dicha comunicación a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Siga interviniendo la abogada Elvia Rocio Ayora Salazar, como  Secretaria de este Despacho.- Publíquese y Notifíquese