Juicio No. 2010-0627

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, lunes 14 de enero del 2013, las 13h28. 627-2010. 
VISTOS: A fs. 2 y 3 de los autos y su complemento a fs. 11 comparece NORMA DELIA MARIA GARAYCOA SALVATIERRA, por sus propios derechos y por los derechos que representa de la compañía “PORCONECU Porciones Controladas Ecuatorianas S.A.”, calidad que la justifica con el nombramiento que obra a fs. 10 del expediente, a demandar en juicio verbal sumario a AGRICOLA FRUTALERA C.A., compañía representada legalmente por el señor Luis Eduardo Onofre Onofre como Gerente General, manifestando: Que, la compañía Agrícola Frutalera C.A., adquirió de su representada material plástico para protección y embalaje de banano, conforme la factura comercial, cuya copia obra en su poder, la cual se encuentran pendiente de pago: No. Factura 0015905, fecha 3 de septiembre del 2009, cantidad 36,000 unidades, valor $ 2.717,29 dólares. Que, la venta fue a quince días crédito, obligándose Agrícola Frutalera C.A., al pago de la misma dentro de quince días, como consta en el texto de la misma factura. Que, las evasivas del señor Luis Eduardo Onofre Onofre evidencian su voluntad de no pagar a pesar de haber recibido y consumido la mercadería a satisfacción, en injustificado enriquecimiento a costa de su representada. Con los antecedentes expuestos, y fundamentado en los Arts. 201 y 202 del Código de Comercio, demanda que en sentencia se ordene a Agrícola Frutalera C.A., lo siguiente: a.) El pago del valor adeudado por las mercaderías compradas a su representada, que importan la suma de $ 2.741,77 dólares, b.) El pago del rédito mercantil previsto en el Código de Comercio, correspondiente a la máxima tasa de libre contratación; y, e.) Los honorarios de sus defensores y los gastos judiciales producidos. Calificada y admitida al tramite la presente demanda, se expide el auto de calificación por este Despacho en el que se ordena citar a la parte demandada, citación que consta efectuada en persona de Luis Eduardo Onofre Onofre, Gerente General de la compañía AGRICOLA FRUTALERA C.A., según aparece a fs. 13 del proceso, compareciendo a fs. 14 de los autos Luis Eduardo Onofre Onofre en calidad de Gerente General de la Compañía Agrícola Frutalera C.A., sin legitimar dicha personaría, señalando casilla judicial y designando defensor. Convocadas que fueron las partes a la audiencia de conciliación, esta tuvo lugar en el día y hora señalados para el efecto, tal como consta a fs. 21 de la especie, a la que comparecen las partes procesales y exponen sus argumentos en derecho. La parte demandada representada por Luis Eduardo Onofre Onofre en compañía del Abg. Rafael Wagner Castillo Avilés, y la parte actora representada por el Abg. Carlos Moreno Morán, gestiones que se encuentran ratificadas mediante escrito que obra a fs. 22, sin llegar a conciliación alguna. A fs. 22 del proceso constan ratificadas las gestiones realizadas por el Abg. Carlos Moreno Morán a nombre de la parte actora en la audiencia de conciliación. Aperturado el término de prueba como practicadas las solicitadas por los justiciables, concluido el término probatorio dentro de ésta causa, trabada así la litis y siendo el estado de la misma el de resolverla, se formulan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La diligencia citatoria constituye instrumento público y hace plena fe mientras no se haya declarado su nulidad o falsedad. Obra del proceso a fs. 13 la diligencia citatoria en persona a la parte accionada, por lo dicho, no se observa en el proceso omisión de solemnidades sustanciales, por lo que se lo declara valido.- SEGUNDO.- Mediante la copia notariada del nombramiento que obra a fs. 10 del proceso se justifica que Normas Delia Maria Garaycoa Salvatierra es Gerente General de la compañía PORCONECU Porciones Controladas Ecuatorianas S.A.- TERCERO.- El accionante con la factura que acompaña al proceso que obran a fs. 7 de los autos, ha justificado su derecho a reclamar el pago de la misma a la parte demandada, pues esta no ha sido impugnada dentro del término que recoge el Art. 164 numeral 3 del Código de Comercio, constituyéndose en consecuencia su aceptación al contenido de dicha factura. La compañía demandada no ejerció su reclamación que pudiera haber tenido al contenido de la factura cuyo pago se demanda dentro del término de recoge el Art. 201 ibídem. Por lo que la parte actora ha justificado que la parte demandada se encuentra a deberle el importe de dicha factura que totaliza la suma de $ 2.717,29 dólares. Es menester recalcar que al no haber sido impugnada la factura materia de este procedimiento judicial, al tenor del Art. 194 numeral 4 del Código de Procedimiento Civil, hace tanta fe como un instrumento público. CUARTO.- El Art. 114 del Código de Procedimiento Civil obliga a cada parte procesal a probar los hechos que alegan. Por lo que la accionada debió justificar las excepciones que propuso en la audiencia de conciliación, prueba que de autos no consta por lo que dichas excepciones se las considera como meros enunciados. A fs. 29 del proceso, consta la orden de cheque a favor de PORCONECU S.A., por la suma de $ 1.000,00 dólares, como abono a la factura # 15905, la que es materia de esta acción judicial. Puesto en conocimiento de la parte actora mediante decreto expedido el 4 de julio del 2011, a las 16:15, la que mediante escrito del 7 de los mismos mes y año, acepta haber recibido dicho abono. Por lo tanto, este Juzgado Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CON LUGAR la demanda y dispone que la parte accionada AGRICOLA FRUTALERA C.A., compañía representada legalmente por el señor Luis Eduardo Onofre Onofre como Gerente General cancele el saldo del valor de la factura # 15905, que asciende de $ 1.717,29 dólares a NORMA DELIA MARIA GARAYCOA SALVATIERRA, por los derechos que representa de la compañía “PORCONECU Porciones Controladas Ecuatorianas S.A.”. Regulase los honorarios del Abogado del actor en el 5% del monto total mandado a pagar, del que se descontara el porcentaje de rigor para el Colegio de Abogados del Guayas.- Léase en público y notifíquese.-.



ABG. JORGE LUZARRAGA HURTADO
JUEZ


En Guayaquil, lunes catorce de enero del dos mil trece, a partir de las quince horas y cuarenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA ACEPTANDO que antecede a: GARAYCOA SALVATIERRA DELIA MARIA, PORCONECU PORCIONES CONTROLADAS ECUATORIANAS S.A. en la casilla No. 1087 del Dr./Ab. MEDINA SANGOLUISA EDISON . ONOFRE ONOFRE LUIS EDUARDO en la casilla No. 2557. No se notifica a AGRICOLA FRUTALERA C.A. por no haber señalado casilla.  Certifico:



Ab. Roberto Rodriguez Larrea
SECRETARIO (E)