VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 095037658 ha presentado el señor: PEDRO JOSE ALCIVAR ARTEAGA, que fue emitida el día 27 de diciembre del 2010, en el kilómetro 18 de la Vía a la Costa, la misma que la confeccionó el agente de tránsito Vigilante 5568 Michelle Alvarez, por contravenir el artículo 141 literal k) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción  se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 095008039 hecha a PEDRO JOSE ALCIVAR ARTEAGA, con el Art. 142 literal m).- TERCERO: En la Audiencia Oral de contravención no compareció el impugnante, la vigilante si compareció quien se ratificó en la citación y dentro de la etapa de prueba el impugnante no reprodujo ni presentó pruebas a su favor.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de LA CITACIÓN  No. 1113001217 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor PEDRO JOSE ALCIVAR ARTEAGA, en la calle Chimborazo de esta ciudad de Guayaquil,  si ha cometido la infracción de contravención leve de tercera clase, que juzga y reprime el Art. 141 literal K) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE del pueblo soberano del Ecuador, y por AUTORIDAD de la Constitución y las Leyes de la República, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PEDRO JOSE ALCIVAR ARTEAGA, por  haber cometido la Contravención Leve de Tercera Clase, tal como consta descritas en los considerandos precedentes, a quien se le imputa la multa equivalente al quince por ciento  de la remuneración básica  unificada del trabajador  en general y la reducción  de 4,5 puntos en su licencia de conducir de conformidad con el Artículo 141 literal K de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil; así mismo, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final de la citada Ley Orgánica, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho. Publíquese y Notifíquese.-