VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, la Fiscalía, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, procesando a los ciudadanos CARLOS LUIS MARTINEZ PIZARRO y ROBERTO CARLOS PALOMEQUE RAMIREZ, como presuntos autores. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 23 de Septiembre del 2015 a las 15h00, para la realización de la Audiencia oral, pública y contradictoria de Juzgamiento, la misma que no se realizó por ausencia de los procesados, señalándose nueva fecha para el día 20 de Octubre del 2015, a las 11h00; y siendo el estado del proceso el de motivar la resolución notificada en audiencia oralmente conforme a lo contemplado en el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite de ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO: Los datos personales de los procesados son: CARLOS LUIS MARTINEZ PIZARRO, ecuatoriano, de 25 años de edad, soltero, estudiante, con cédula de ciudadanía No. 030221926-6; y, ROBERTO CARLOS PALOMEQUE RAMIREZ, ecuatoriano, de 21 años de edad, obrero, con cedula de ciudadanía No. 030266343-0.- CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: El 13 de septiembre del 2015, a las 01h30, en circunstancias que los agentes de la Policía Nacional se encontraban en un operativo antidelincuencial a la altura del comando del Cantón EL Triunfo, se procedió a parar la marcha del bus de placas AAM-493, donde se movilizaban hinchas de la barra del Barcelona, donde se  procedió a realizar un registro minucioso a los ocupantes de este Bus, encontrando al ciudadano Martínez Pizarro Carlos Luis, entre sus partes íntimas una funda plástica con una sustancia vegetal verdosa presumiblemente droga, así mismo al ciudadano ROBERTO CARLOS PALOMEQUE RAMIREZ, también se le encontró en el bolsillo derecho de su pantaloneta cuatro sobres de papel con una sustancia vegetal verdosa presumiblemente droga, por lo que se procedió a realizar un registro minucioso al interior del bus, logrando encontrar en el piso del asiento del ciudadano Martínez Pizarro Carlos Luis, una funda plástica transparente y dos cajitas plásticas color azul, conteniendo en su interior una sustancia vegetal verdosa, y 15 bengalas de fabricación artesanal.- Estas sustancias de origen vegetal color verdosa al ser sometidas a la prueba preliminar de campo, dio positivo para marihuana; motivo por el cual se procedió a la aprehensión de los referidos ciudadanos.- QUINTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El delito por cual se inició la presente causa, es de ejercicio de acción pública, por lo que, le corresponde a la fiscalía ejercer tal acción conforme lo determina el segundo inciso del artículo 410 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto, se debe también tomar, en consideración que una de las atribuciones que le confiere el artículo 444 numeral 3 ibídem, es que el Fiscal o la Fiscal debe sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción. En el caso sub judice, la fiscalía se abstuvo de acusar a los procesados CARLOS LUIS MARTINEZ PIZARRO y ROBERTO CARLOS PALOMEQUE RAMIREZ, amparándose en los exámenes psicosomáticos realizados por el Médico Legista de la Fiscalía Provincial del Guayas,  Dra. Carmen Apugllon LLivirumbay, dentro del cual se concluye que “el paciente (CARLOS LUIS MARTINEZ PIZARRO) presenta impresión diagnóstica de adicción a la droga (marihuana) por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones, se realiza el examen toxicológico en orina con resultado positivo; y “el paciente (ROBERTO CARLOS PALOMEQUE RAMIREZ) presenta impresión diagnóstica de adicción a la droga (marihuana) por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones, se realiza el examen toxicológico en orina con resultado positivo; y, en el artículo 364 de la Constitución de la República, en concordancia, con lo establecido en el artículo 424, 426, 11 numeral 5 de la Ibídem.- Criterio que este juzgador lo acoge en su totalidad, puesto que, efectivamente, de las pequeñas cantidades de marihuana, que se encontró en poder de los ciudadanos CARLOS LUIS MARTINEZ PIZARRO y ROBERTO CARLOS PALOMEQUE RAMIREZ, y en base a los respectivos exámenes toxicológico que se les practicó, y no existiendo ningún otro elemento de convicción dentro de las investigaciones que haga presumir que su conducta se encuadre del delito que tipifica y reprime el artículo 220 numeral 1, letra a)  del Código Orgánico Integral Penal, se concluye que son personas consumidoras de esta sustancia, y por lo tanto, por mandato expreso de lo consagrado en el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador, no se puede criminalizar una adicción que es estrictamente un problema de salud pública. SEXTO: El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, determina que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.” Por consiguiente, en la especie, al no haber acusación fiscal no se podría continuar a la etapa de juicio y por lo tanto, no hay nada más que analizar, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, AB. JORGE LUIS MEDINA BROWN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia conservando el ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos CARLOS LUIS MARTINEZ PIZARRO, ecuatoriano, de 25 años de edad, soltero, estudiante, con cédula de ciudadanía No. 030221926-6; y, ROBERTO CARLOS PALOMEQUE RAMIREZ, ecuatoriano, de 21 años de edad, obrero, con cedula de ciudadanía No. 030266343-0.- Se levantan todas las medidas cautelares que hubieren sido dictadas dentro de la presente causa.- Intervenga la Abogada Erika Burgos Pozo, en calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Notifíquese y Cúmplase.- 