EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-06405G
Lugar y Fecha de realización: Gye, 08 de agosto de 2018		
Hora: 21h35
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 386 num. 1 y Art. 385 No. 2 del COIP	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Sotomayor Peñafiel Marlene Jazmín

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )

Partes Procesales:

Procesado/s:   TOALA SUAREZ FRANCISCO JUVENAL y VERGARA SALAZAR JUAN CARLOS
Abogado defensor: VEGA MORAN VICENTE FRANCISCO y CARLOS ENRIQUE MARCILLO MARURI
Víctima: ELOÍSA EMPERATRIZ CRUZ AMADOR  
Abogado defensor: JOSÉ GABRIEL RAMIREZ SAVERIO

Solicitudes Planteadas por los Sujetos Procesales:
Ab. Vicente Vega en representación del presunto contraventor TOALA SUAREZ FRANCISCO JUVENAL: Estamos dentro de las 24 horas tal como lo establece el artículo 527, 529 del COIP y articulo 77 No. 1 de la CRE, se han leído sus derechos constitucionales, no tengo nada que alegar.
La defensa técnica indica que el señor agente de tránsito no ha visto que mi  defendido estaba conduciendo puesto que le entregaron el procedimiento, tal como consta en el parte policial de accidente de tránsito, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y aplique lo que determina la constitución y se aplique el artículo 645 del COIP a favor del señor TOALA SUAREZ FRANCISCO JUVENAL.
Mi defendido se acoge al derecho al silencio.
Impugna la foto presentada y rechaza la misma. 
Ab. Carlos Enrique Marcillo Maruri en representación del presunto contraventor VERGARA SALAZAR JUAN CARLOS: no tengo nada que alegar.
No existen pruebas de lo determinado en este parte ya que él no fue quien lo aprehendido, solicito se declare el estado de inocencia.
Mi defendido se acoge al derecho al silencio.
No tiene nada que manifestar en cuanto a la foto presentada. Solicita se considere a su defendido como víctima y en caso de imponerle una sentencia se considere las atenuantes.
Agente de Tránsito MIGUEL SATAN GUEVARA: Se ratifica a parte de policía de accidente de tránsito, manifiesta que el procedimiento se lo entrego un miembro de la policía nacional quien manifestó que el ciudadano TOALA SUAREZ FRANCISCO conducía el vehiculo y procede a dar lectura al parte policial de fecha 07 de agosto de 2018.
Ab. José Gabriel Ramirez Saverio en representación de la víctima ELOISA EMPERATRIZ CRUZ AMADOR: en una entrevista realizada con mi defendida indica que es el señor Juan Carlos Vergara quien cuido a sus hijos por el estado de contusión que tuvo ya que no podía moverse, tenemos una víctima que conoce los hechos y circunstancias del accidente, tal como lo indican en la ilustración gráfica, por las lesiones que ha sufrido la víctima y sus hijos, solicita se reparen a las víctimas en calidad de indemnización una cantidad no inferior a $ 500 quinientos dólares de los Estados Unidos de América.
Victima ELOÍSA EMPERATRIZ CRUZ AMADOR: manifiesta que iba en la tricimoto de Juan Carlos Vergara, iba por el carril derecho, aproximadamente más o menos a 10 mts apareció el señor que conducía el auto invadiendo carril, el señor de la moto pito y prendió las luces, y siente el impacto y el señor Vergara nos ayudó a mí y a mis hijos, pero el que conducía el auto se fue corriendo y después se apareció con la cabeza rota, inclusive tome hasta la foto y llamaron a la ambulancia. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se califica el hecho como flagrante y se legaliza la detención de los hoy aprehendido de conformidad al artículo 527 del COIP, se legaliza la detención de los detenidos. 

Habiendo escuchado a los sujetos procesales y siendo que la suscrita Jueza es competente para conocer la presente causa…con los recaudos que se han mencionado que constan en el expediente, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO procede a declarar culpable del hecho contravencional al ciudadano JUAN CARLOS SALAZAR VARGAS por haber adecuado su conducta al artículo 386 numeral 1 del COIP, en calidad de autor, se le impone tres días de privación de libertad y un salario básico unificado del trabajador; así también al ciudadano FRANCISCO JUVENAL TOALA SUAREZ, por haber adecuado su conducta en el artículo 385 numeral 2 del COIP, se le impone la pena privativa de libertad de 15 días, multa de salarios básicos unificados del trabajador y la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir, reparar los daños materiales tal como consta en el avalúo de $ 500 quinientos dólares en el plazo de 30 días, como reparación integral a la víctima señora ELOISA CRUZ AMADOR se le cancela dos salarios básicos unificados del trabajador en 30 días, la pena la deberán cumplir en la Jefatura de la CTE en el cantón Duran.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO