VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por Luis Hernan Campos Freire, Gerardo Manuel Chong Qui Coello, Flora Cecilia Zamora Briones, Anabell Coralia Lopez Cifuentes y Washington Servilio Michelena Chonillo, suscrito por el Ab. Jorge Abelardo Albonoz Rosado. En lo principal, una vez cumplido con el traslado ordenado, al respecto,  esta Sala considera: PRIMERO: El recurso horizontal de  aclaración busca obtener que  se subsane la falta de claridad conceptual que contenga un fallo, que genere dudas razonables en la adopción de la decisión final del mismo.- La aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla y la ampliación cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos.- SEGUNDO: De conformidad con lo dispuesto en el Código Orgánico de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su DISPOSICIÓN FINAL.- ¨En todo aquello no previsto expresamente en esta Ley, se estará a lo dispuesto supletoriamente en sus reglamentos, en el Código Civil, Código Orgánico General de Procesos, Código de Procedimiento Penal y Ley Orgánica de la Procuraduría General del Estado en lo fueren aplicables y compatibles en el Derecho Constitucional.¨ al respecto se determina la ley aplicable al caso en especie, esto es, El Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos (Vigente), prevé que: < La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia obscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas>. La resolución dictada por la Sala es explicativa en cuanto a la pertinencia absoluta y total del debido proceso constitucional y legal que tiene base en el Art. 76, numeral 7, letra l), de la Constitución de la República. La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1) Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a) Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b) No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c) Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan; 2) Los hechos o acontecimientos que irrumpen en la existencia y han sido incluidos en el proceso constituyendo la verdad procesal u objeto de resolución, determinados en la misma resolución; 3) La norma o precepto jurídico aplicable a aquellos hechos o que los subsume; y, 4) La explicación de pertinencia de éstos a aquellos que no son sino las razones, fundamentos o motivos por los cuales una norma jurídica o normas jurídicas determinadas se aplican a los hechos también determinados en el fallo. La Sala ha valorado adecuadamente todos los elementos expuestos  y los recaudos que obran en el expediente; además, como se ha señalado, la ley procesal ha instaurado la posibilidad de interponer recurso horizontal de aclaración y ampliación.  La aclaración tendrá lugar en caso de que la resolución fuere  oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas. TERCERO:  La Corte Nacional de Justicia, ha sentado el criterio de que: se amplía lo diminuto, y se aclara lo ininteligible; c).- Del contenido del escrito  presentado por en fecha 03 de enero del 2022, las 16h42, se observa que se limita a expresar su disconformidad con los  fundamentos de derecho en que la Sala basó su sentencia, lo que primero, no es motivo de aclaración y lo segundo, no es punto controvertido.- CUARTO:  En consecuencia, esta Sala Especializada Penal, considera que  no tiene nada que aclarar ni ampliar, por cuanto la sentencia  de fecha 29 de diciembre del 2021, 11h19, en donde este  Tribunal  de Alzada. Por lo expuesto, se deniega  la solicitud de  aclaración y ampliación presentada por   el accionado  Mgs Andres Fernando Serrano Pazmiño en calidad de Gerente Jurídico y Procurador Judicial de la Empresa Eléctrico Publica Estratégica Corporación Nacional de Electricidad, CNEL EP.  Ejecutoriado el presente auto, remítase el proceso al juzgado de origen, para los fines legales pertinentes NOTIFÍQUESE  Y  CÚMPLASE.-
 