EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04773
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de octubre del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 15h00
Presunta Infracción: 
Juez: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Procesado: JUAN CARLOS OQUENDO MAZÓN
Abogado del impugnante: AB. CRISTHIAN COBO GRANDA 
Casilla judicial:
Fiscal: AB. JHONNY GUZMÁN FRANCO

INTERVENCIÓN DE FISCAL: Señora Jueza, llegó a mi conocimiento el parte policial nº 1507 un accidente de tránsito cuya circunstancias son la siguientes que la motocicleta sin placas, color negra conducida por William Medina Torres, con licencia de conducir 0910387077 tipo B de la ANT quien circulaba por la vía Daule en sentido Norte-Sur por el carril izquierdo, a la altura del km. 5 por el semáforo de la parada de la Metrovía parada Mapasingue, impacta con la parte lateral izquierda contra la humanidad del señor JUAN CARLOS OQUENDO MAZÓN que trataba de cruzar la avenida desde la acera Oeste hacia la acera Este desplazándose y subiéndose el muro divisor del carril de la Metrovía para luego perder pista, producto del atropello salió con  lesiones el señor JUAN CARLOS OQUENDO MAZÓN y producto de la pérdida de pista resultaron con lesiones el señor William Medina Torres y la señorita Rosa Torres Angulo, es decir conductor y acompañante de la motocicleta, se realizaron los respectivos reconocimientos médicos y para el señor JUAN CARLOS OQUENDO MAZÓN resultó una incapacidad física para el trabajo de hasta 60 días, para William Medina Torres una incapacidad física para el trabajo de hasta 90 días  y para la señorita Rosa Torres Angulo una incapacidad física para el trabajo de hasta 8 días. 
INTERVENCIÓN DEL AB. CRISTHIAN COBO GRANDA, en representación del señor JUAN CARLOS OQUENDO MAZÓN: Señora Jueza, mi defendido se ha estado presentado periódicamente en esta Unidad Judicial, es un peatón que no ha cometido ningún delito, por lo tanto solicito que se le levanten las medidas que hay en su contra.
PRUEBAS DE LA FISCALÍA: Hemos llegado a un acuerdo probatorio con el Abogado del señor JUAN CARLOS OQUENDO MAZÓN, tal como lo establece el art. 604 del COIP, esto es del parte policial de accidente de tránsito, el informe de reconocimiento médico realizado a JUAN CARLOS OQUENDO MAZÓN y al señor William Medina Torres como a Rosa Torres Angulo, de igual forma el reconocimiento y avalúo de los daños del vehículo motocicleta sin placas inmerso en este accidente de tránsito.  Testimonio Del Cabo Vinicio García Naranjo quien el no principal manifestó que “Elabore el informe técnico investigativo nº 503, la dinámica general del accidente el participante nº 1 en estado normal conducía el móvil 1 por la calzada de la Avda. Martha Bucaram de Roldós en sentido Norte-Sur por el carril exclusivo de la Metrovía, a una velocidad no determinada por falta de elementos que permitan su cálculo, considerándose que el participante nº 1 es el señor William Medina Torres, conductor de la motocicleta y el participante nº 2 el peatón JUAN CARLOS OQUENDO MAZÓN quien en estado normal se encontraba cruzando la calzada de la avenida en sentido perpendicular a la misma desde la acera Oeste hacia el parterre central sobre la zona de seguridad, pasó cebra destinada para el uso de los peatones, en las condiciones expuestas el participante nº 1 conduce su móvil por un lugar no permitido para este tipo de vehículos sin tomar las debidas precauciones, mediante la presencia del participante nº 2 al cual lo impactó con la parte frontal del móvil nº 1 contra la humanidad el participante nº 2 hecho acontecido dentro de la zona de atropello, tal como se encuentra en el gráfico adjuntado al informe, el participante nº 2 por la fuerza del impacto es proyectado y cae sobre la calzada no pudiendo estabilizar su posición final, siendo auxiliado por personas del lugar a su vez el participante nº 1 se volcó en su móvil cayendo a la calzada junto a su acompañantes sin que haya podido estabilizar su posición final; como  causas concurrentes el participante nº 2 no tomó las medidas necesarias al encontrarse con cruzando la vía con la luz del dispositivo luminoso en roja y como causa basal el participante nº 1 conduce su móvil por un lugar no permitido para este tipo de vehículo sin tomar las debidas precauciones tendientes a evitar un accidente. 
PRUEBAS DEL AB. CRISTHIAN COBO GRANDA, en representación del señor JUAN CARLOS OQUENDO MAZÓN: Señora Jueza, estoy de acuerdo con los acuerdos probatorios manifestados por el señor Fiscal. 
ALEGATO FINAL FISCALÍA: Señora Jueza,  de acuerdo a lo que establece el art. 27 del COIP “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código”, y de acuerdo al art. 198 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el peatón tiene la preferencia del cruce de vías, por lo que me abstengo de  acusar al  peatón señor JUAN CARLOS OQUENDO MAZÓN. 
ALEGATO FINAL DEL AB. CRISTHIAN COBO GRANDA, en representación del señor JUAN CARLOS OQUENDO MAZÓN: Señora Jueza, acojo lo manifestado por el señor Fiscal y pido se le reconozca la reparación integral a mi defendido por cuanto es una víctima dentro de este accidente de tránsito. 
Resolución del Juez:

Escuchada las partes, en esta audiencia hago las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente causa, no ha habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la causa por lo que la declaro valida, se escuchó al señor Fiscal titular de la acción penal pública y al Abogado de la Defensa del señor JUAN CARLOS OQUENDO MAZÓN quienes llegaron a acuerdos probatorios, siendo que el señor Fiscal en esta audiencia  ha resuelto abstenerse de acusar al señor JUAN CARLOS OQUENDO MAZÓN, el Abogado de la defensa cogió lo manifestado por el Sr. Fiscal y ha solicitado ante esta autoridad que se lo consideren calidad de víctima y se le reconozca lo que establece el art. 77 del COIP la reparación integral para su defendido quien ha adjuntado algunas facturas a fin de que se le reconozcan estos valores; consecuentemente esta autoridad la suscrita Juzgadora Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de  esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RATIFICÓ EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO JUAN CARLOS OQUENDO MAZÓN con C.C. 0912931368-6, sin multa rebaja de puntos, se ordena se levanten toda las medidas cautelares reales y personales que constan dentro de la presente causa, en cuanto a la reparación integral consta en el expediente de acuerdo al reconocimiento médico que tienen incapacidad física para el trabajo de 90 días consecuentemente de acuerdo al art. 77 del COIP para satisfacer tanto el lucro cesante y el daño emergente los valores que deberán ser pagados a favor de JUAN CARLOS OQUENDO MAZÓN cuatro salarios básicos unificados del trabajador por el lucro cesante y daño emergente, quedan notificadas las partes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIO