EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.      Identificación del Proceso:
a.      Proceso No.: 09287-2019-0564
b.      Lugar y Fecha de realización: Durán,  29 de marzo del 2019
c.       Hora: 15h00
d.      Presunta Infracción: Art. 189 Robo inciso 2 del COIP
e.       Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
2.      Desarrollo de la Audiencia: 
a.    Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                              SI (  )    NO (x)
Audiencia de Formulación de Cargos:                          SI (  )    NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                 SI  (  )    NO ( x  )
Audiencia de Juicio:                                                        SI  (  )   NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                            SI  ( x )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación:                                           SI   (   )  NO  ( x)
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

                       b.      Partes Procesales:
1.    Fiscal: Ab. Freddy Tóala Cañarte 
2.    Procesados: Ayovi Tenorio Henry Samuel y Micolta Lara Luis Alfonso       
            3.   Abogado Defensor Público: Ariel Sepúlveda
Intervención del Agente Fiscal Ab. Freddy Tóala Cañarte.- Señor Juez,  comparezco en representación de la Fiscalía General del Estado, en esta primera parte debo manifestar que no existe vulnerabilidad de derechos, ningún vicio de procedimiento, procedibilidad, perjudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo que solicito se declare valido al momento de resolver. Atento a lo dispuesto en el art. 614 del C.O.I.P., la Fiscalía expone la teoría del caso que es la siguiente: este hecho se suscita cundo el señor guardia de seguridad Michael Lenin Gualpa Paucar, se encontraba laborando como guardia  en la empresa Urbanización Villa Hermosa, que se encuentra en construcción, en la cual observo que ingresaron 2 personas desconocidas que no trabajaban en dicho lugar, por lo que procedió a llamar a la policía y divisan a 2 personas y observaron que se encontraban manipulando (desarmando) dos cajas metálicas de color verde de electricidad, al notar la presencia tanto de la policía como la del guardia  salen en precipitada carrera, a unos 5 metros fueron neutralizados con varias herramientas que se encuentra como evidencias con las que trataban de desarmar dichas cajas, posiblemente para sustraerse el material "cobre"  que es muy cotizado en el mercado, posteriormente se le leyeron sus derechos constitucionales, fueron traídos a la unidad de flagrancia para realizar la respectiva audiencia de flagrancia, dentro de las investigaciones pertinentes señor juez, se evacuaron todas las evidencias pertinentes para ese tipo de infracciones cómo son los avalúos, el reconocimiento del lugar, el informe investigativo, el reconocimiento de las evidencias encontradas en poder de los procesados. Pruebas Testimoniales.- Atentos a lo que dispone el art. 615 del C.O.I.P. la Fiscalía presento un listado de testigos a fin de que puedan comparecer a esta audiencia, por lo que solicito se llame al guardia de seguridad de la ciudadela Villa Hermosa señor MICHAEL LENIN GUALPA PAUCAR: preguntas que realiza el Fiscal Ab. Freddy Toala Cañarte.- P. ¿Usted nos puede manifestar donde se encontraba el día 20 de marzo del 2019 en horas de la tarde?  R: yo estaba laborando, en mi puesto de trabajo que queda  ubicado en la vía Durán-Yaguachi, por la toma de agua en una Urbanización en obra paralizada, trabajo ahí como guardia de seguridad para una empresa de Seguridad y me encontraba en la garita en una torre alta,  qué en el acceso principal en la cual me percaté de que estaban  ingresando por la otra puerta número 2, que está cerrada por un lado y tiene una abertura,  entonces logré visualizar que estaban ingresando dos personas, una persona vestida  una camiseta color naranja,  en ese momento me puse mi chaleco y dotación,  de ahí los perdí y avance,  baje de mi puesto y fui caminando hasta dónde se encontraba la obra en construcción y cuando logré visualizar a los señores que se encontraban en el predio metido comunique al 911, indicándole sobre la novedad, me supieron dar indicaciones y me comenzaron a hacer preguntas desde el 911, en cuanto yo estaba esperando a la policía los dos señores se encontraban en una caja verde que yo lo conozco como transformadores de energía, el policía tomó contacto conmigo y le indique dónde estaba y me indicó que yo coja para el lado izquierdo que él sigue por el lado derecho,  como para rodearlo y de ahí se realizó la aprehensión por parte de la policía y efectivamente estaban desarmando una de esas cajas de los transformadores, ya tenían piezas herramientas y se estaban sustrayendo, P. ¿ usted visualizó que se encontraban haciendo? R: sí los señores estaban manipulando las cajas yo no me podía acercar a ellos porque yo estaba esperando a la policía, realizando las indicaciones que me dio la policía, P. ¿de esas dos personas que usted visualizo, que usted lo dijo aquí tan seguro se encuentran aquí en esta sala?  R: sí, P. ¿de qué lado suyo se encuentran? R: en el lado derecho, P. ¿en qué momento llega la policía, cómo lo divisan? R: los señores estaban desarmando, ya unas piezas estaban afuera y tenían todas las herramientas ahí,  estaban manipulando en ese momento, estaban inclinados usted, P. ¿los ha visto en días anteriores a estas dos personas? R: no, P. ¿que supieron manifestar a la policía en el día de la aprehensión? R: ellos lo que supieron indicar que recién habían ingresado y que no llevaba mucho tiempo adentro, P. ¿desde esa torre alta usted sí visualiza bien toda la ciudadela? R: no, esa parte es monte, P. ¿Qué se le encontraron como evidencia a ellos? R: no conozco cómo se llama esas herramientas, son partes de la máquina que se encontró,  habían tornillos, había pedacitos de cobre de ahí herramientas, P. ¿herramientas propias de la Urbanización? R: no, esos son herramientas de ellos, eran playos, desarmadores, P. ¿en la Urbanización no hay ese tipo de herramientas? R: no, P. ¿cómo se llama la urbanización?  R: Villa Hermosa, P. ¿Cómo se llama la empresa de Seguridad? R: se llama Mac Global Security, P. ¿Es privado o tiene acceso para todo el mundo? R: es privado, P. ¿deben de pedir autorización? R: sí.-  Preguntas que realiza el  defensor público Ab. Ariel Sepulveda: ¿Usted dice que estaba subido en una parte donde tenía visión de cuántos metros aproximadamente? respuesta es una torre, una garita de unos 4 a 5 metros, P. ¿cuándo usted pudo visualizar a dos personas, usted bajó de la torre o dio aviso a la policía? R: yo bajé de la torre, P. ¿cuándo bajó de la torres fue en busca de las dos personas que había visto? R: exactamente,  fui en busca de ellos a tratar de localizarlos,  P. ¿porque tratar de localizarlos si usted tenía visión desde la torre? R: porque la visión solamente es del lado de acceso por dónde ingresaron, una vez que los señores ingresan a la construcción son varias casas en construcción entonces se perdieron y yo para poder llamar al 911 yo tenía que estar cien por ciento seguro de que las personas eran las correctas, entonces baje para tratar de localizarlos y ver dónde se encontraban, P. ¿cuándo usted está precisamente en la búsqueda ya había tenido una notificación por parte de la policía, ya se había comunicado con usted? R: No todavía, en ese momento la policía dijo que estaban en camino, que estaban llegando, P. ¿cuándo  la logra visualizar, vio lo que estaban haciendo ellos en ese momento? R: al momento que yo los logré ver la primera vez que me comuniqué con el 911 los señores están ingresando por la mitad de las casas ingresando en ese momento e hice la llamada 911, los señores se me perdieron, P.¿ hay algún tipo de cerramiento de ingreso en la Urbanización? R: de ingreso si hay, no toda la urbanización, P.  ¿usted lo vio a ellos ingresar donde supuestamente ingresaron por el cerramiento? R: sí hay un cerramiento y un portón grande, P. ¿por dónde ellos ingresaron entonces? R: por una abertura, P. ¿una persona puede pasar por esa abertura? R: claro, P. ¿Quién hizo esa abertura? R: esa abertura ya estaba, pero estaba obstaculizada con un cajón de madera, P. ¿ese cajón de madera se puede mover? R: sí, P. ¿entonces cualquier persona podría ingresar? R: si cualquier persona podría ingresar, P. ¿usted dice que esas herramientas que le encontraron no pertenece a los guardias de seguridad, ni tampoco a la Urbanización? R: no,  P. ¿usted pudo visualizar dónde estaban las herramientas que supuestamente eran de ellos? R: en posesión de ellos mismos, P. ¿esa caja que contiene? R: para mí es un transformador o puede ser  un regulador de energía, es una caja verde, P. ¿ese transformador donde está? R: está en el piso,  P. ¿se puede levantar? R: sólo la tapa,  ya que está en una base como de cemento, P. ¿esa caja estaba intacta o le faltaban piezas? R: le faltaban pedazos, ellos ya lo habían sacado, P. ¿los implementos estaban sacados, porque dice que estaban fuera? R: ellos le sacaron, porque ellos se encontraron ahí y estaban manipulando porque yo los había visualizado,  P. ¿esos pedazos fueron encontrados en el sitio? R: sí,  P. ¿qué es lo que estaban sacando que estaba en el piso? R: no sé el nombre, son parte de la caja del transformador o regulador de energía, ha de ser algún tipo de bobina, bombillos, estaban  un destornillador,  varias piezas, la tapa principal estaba alzada para poder manipular el resto de cosas, la máquina había sido destornilla, P. ¿ya estaba destornillador la tapa o estaba totalmente sacada? R: no estaba levantada,  P. ¿está completamente seguro que esa bobina pertenece la caja? R: sí.- Preguntas que realiza el Juez: P. ¿Usted manifiesta qué los señores estaban manipulando esa caja? R: si,  P. ¿precisamente a qué se refiere con que estaban manipulando? R: ya estaban desarmando los implementos, más no toda la caja, p. ¿usted los vio? R. yo los vi, en el momento de la aprehensión, todo eso se encontraba ya alterado, P. ¿cuándo llegó ya estaba alterada la caja? R: sí, en todo en el piso estaban las herramientas, P. ¿de quién eran esas herramientas? R: de los señores, porque nosotros no tenemos herramientas, P. ¿los señores tenían alguna bolsa o mochila? R: si una mochila y las herramientas de la tenía una cajita en el piso.- Se solicita se recepte el testimonio de YANQUI BASANTES LUIS ALFREDO Agente Aprehensor: preguntas que realiza el Fiscal Freddy Toala Cañarte: P. ¿Recuerda las circunstancias en las que fueron aprendidos los señores Ayoví y Micolta? R: si, P. ¿usted nos puede narrar  cómo fue la aprehensión he dichos señores? R: debo de indicar que el día 20 de marzo del 2019 me encontraba patrullando el sector de Panorama circuito vías, aproximadamente a las 13 horas, fuimos enviados por el ECU-911, llamado de emergencia en la Urbanización Villa Hermosa, en el kilómetro 4 1/2 en la vía Durán-Yaguachi, el ECU 911 no proporcionó el número de teléfono del guardia con el que tomamos contacto con el señor Guardia mediante llamada telefónica e indicó que se encontraba al interior de dicha Urbanización por lo que proseguimos ingresar hasta el fondo donde el señor guarde tenía ubicado a 2 personas,  se pudo visualizar que dos ciudadanos que el guardia manifestó que no trabajaban  y no eran  del sector se encontraba manipulando dos cajas de metal color verde y se encontraba manipulando con herramientas de albañilería, como es un cincel, bailejo, desarmadores, cosas de albañilería,  por lo que al tenerlos ubicados procedimos con mi compañero a neutralizarlos lo que los ciudadanos trataron de salir corriendo y se logró interceptarlos en dónde avanzamos hasta el complejo judicial dónde tomamos contrato con señor fiscal de turno el mismo que Indicó que procedamos a detenerlo sin antes se le conocer sus derechos estipulados en la Constitución artículo 77 numeral 2, 3 y 4 de igual manera los ciudadanos se les dio el certificado médico de que queda en constancia de que no fueron agredidos ni golpeados y fueron trasladados hasta la brigada de capturadores en la PJ, donde se verificó que los ciudadanos tenían antecedentes, debo manifestar señor juez que en la Urbanización se acercó la representante de la Urbanización la cual presentó la respectiva denuncia.- P. ¿usted le encontró alguna evidencia a los ciudadanos detenidos? R: sí se le encontró en poder una cuerda color verde, una llave metálica de presión color plomo, un guante de color blanco de uso de para electricidad, una llave de pico metálico de color plomo, un cincel metálico color café, una mochila de color negro, un alicate de color café con mango de plástico color amarillo, un martillo color café con mango de plástico color celeste, una sierra metálica de color café, estás evidencias les fue encontradas en poder como consta en el parte policial,  de igual manera las evidencias fueron fijadas por el señor fiscal que se encontraba de turno, ingresadas por la cadena de custodia en la bodega de la Policía Judicial, P. ¿se le encontraron en ese momento a los procesados si portan algún arma corto punzante o arma de fuego? R: armas no, se les encontró únicamente herramientas, P. ¿que manifestaron ellos al momento de la aprehensión? R. únicamente nos indicaron que se encontraban caminando por el lugar, P. ¿en el momento que los encontró que se encontraban haciendo? R: se encontraban manipulando las cajas de color verde metálica, P. ¿en qué momento usted se puso en contacto con su compañero policía? R. los dos avanzamos conjuntamente con el 911 que nos  envió con la radiofrecuencia.
Intervención del Ab. Defensor Público Ariel Sepúlveda en representación de los procesados Ayoví Tenorio Henry Samuel y Micolta Lara Luis Alfonso.- Señor Juez comparezco en representación de los señores Ayoví Tenorio Henry Samuel y Micolta Lara Luis Alfonso,  jamás se va a demostrar por parte de la fiscalía un robo ni siquiera en su grado de tentativa primero porque no existen las evidencias, existen las herramientas que no corresponden ni a los guardias ni a la ciudadela, segundo la ciudadela que una parte se encuentra en construcción y no hay cerramientos cualquiera puede entrar y salir, en tercer lugar que iban a sustraerse cobre es una suposición que ha realizado la fiscalía a través del parte de aprehensión, es una suposición que no se llega a demostrar ni a materializar ni siquiera en grado de tentativa, por lo tanto en esta audiencia vamos a ver como dos ciudadanos que se dedican precisamente a chambear y hacer labores de albañiles y que por tal necesitan de sus herramientas, qué dice la fiscalía que le encontraron son de ellos por lo tanto en esta audiencia lo único que la fiscalía va a demostrar es precisamente que dos personas están en un lugar determinado nada más.
Intervención del Agente Fiscal Ab. Freddy Tóala Cañarte.-  Señor juez, en razón de que los demás peritos no han comparecido, pese a que la fiscalía les notifica mediante correo electrónico enviado por la Policía Nacional,  solicitó que atento a lo que dispone el numeral 6 del artículo 640 del C.O.I.P., se suspenda el curso de esta audiencia y fiscalía se compromete a traer toda la prueba que falta a fin de demostrar tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad de los ciudadanos aquí presentes.

Resolución del Juez: 
De acuerdo a lo peticionado, queda fundamentada por parte de la Fiscalía, atento de lo que dispone el artículo 640.6 del Código Orgánico Integral Penal se suspende el curso de esta audiencia y se convoca a los sujetos procesales para el día 15 de abril del 2019, a las 10:00 horas a efectos de que tenga lugar la reinstalación de esta audiencia de juicio directo.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. María de los Angeles Echaiz L.
Secretaria