EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.     Identificación del Proceso:
 
a.     Proceso No.: 09287-2019-00564
b.    Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de marzo del 2019
       Hora: 11h20
c.      Presunta Infracción: ART. 189 ROBO  inciso 2 del COIP
d.    Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
 
2.     Desarrollo de la Audiencia:
 
a.     Tipo de audiencia:
1.     Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos: SI 
 
b.    Partes Procesales:

1.     Fiscal: Ab. Cecilia Rodríguez
2.     Procesado: Ayoví Tenorio Henry Sanuel y Micolta Lara Luis Alfonso
3.     Abogada Defensora Pública: Lucia Miranda Freire
Intervención de la Ab, Cecilia Rodríguez Agente Fiscal.-  Señor Juez,  comparezco en representación de la Fiscalía General del Estado, pongo a su conocimiento el parte de aprehensión de fecha 20 de marzo del 2019,  a las 13h40, que se ha puesto a conocimiento de su autoridad, sobre la detención de los ciudadanos Ayoví Tenorio Henry Samuel y Micolta Lara Luis Alfonso.  La Fiscalía considera que se ha respetado sus derechos constitucionales, tal como consta el acta de lectura de sus derechos constitucionales, que tiene la firma de cada uno de ellos así como sus huellas digitales, así mismo nos encontramos dentro del tiempo para realizar esta audiencia, señora jueza de conformidad con lo que establece el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral penal, sírvase  calificar la flagrancia así como legal la detención.-  Que los agentes de policía que relatan los hechos que se encontraban de servicio por disposición del Ecu 911, tomaron contacto con el sr. Guardia de Seguridad de nombres Michael Lenin Gualpa Paucar, de 28 años de edad, de la urbanización Villa Hermosa y nos manifestó que mientras se encontraba realizando sus labores ha observado que ingresan de 2 personas en actitud sospechosa hasta el interior de la ciudadela en construcción y que no laboran en el lugar, por lo que acto seguido procedimos a ingresar a la ciudadela conjuntamente con el sr. Guardia luego de realizar una búsqueda se pudo ubicar y observar que se encontraban manipulando (desarmando) dos cajas metálicas de color verde de electricidad, al notar la presencia policial salen en precipitada carrera, por tal razón aproximadamente a 5 metros fueron neutralizándolo a los dos ciudadanos, a quienes se les encontró en su poder varias herramientas con las que trataban de desarmar dichas cajas, posiblemente para sustraerse el material "cobre" en ese momento se identificaron con los nombres de Micolta Lara Luis Alfonso y el señor Ayoví Tenorio Henry Samuel, con todos esto antecedentes se procedió a realizar la aprehensión de los ciudadanos, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77. numerales 2, 3 y 4 y de la Constitución de la República del Ecuador, seguidamente se dio a conocer el procedimiento al sr. Fiscal de turno Dr. Luis Peña, quien dispone que se dé estricto cumplimiento al art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Penal en vigencia, para posterior ser trasladó a los aprehendidos hasta las instalaciones del Complejo Judicial del cantón Duran donde fueron valorados por el Dr. de turno Fernando Alvarado, posterior hasta las oficinas de capturadores a verificar sus antecedentes judiciales, para después ser trasladados hasta el centro de aseguramiento transitorio del cantón Durán, en donde quedan ingresados tal como constan en el certificado médico y las evidencias ingresadas en las oficinas de la policía judicial del cantón Duran con su respectiva acta de cadena de custodia.- La Fiscalía, conforme las atribuciones que faculta el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, hace conocer de este incidente suscrito por los agentes de policía, consta en el expediente señor juez las evidencias encontradas en poder de los hoy detenidos que consta en el parte de la presión en la respectiva cadena de custodia que son:  una mochila color negro, un par de guantes para trabajos de electricidad color blanco, un fragmento de cuerda de nylon color verde aproximadamente de 14 metros, una llave de pico color plomo con óxido en su estructura metálica, una llave de presión color plomo, un martillo con mango plástico color celeste el mismo que presenta óxido en su estructura metálica, una sierra para metal de color café con su respectiva hoja, un alicate color amarillo con óxido en su estructura metálica, un cincel de metal, una pieza de electricidad rompe carga de color negro rojo, todas estas evidencias señor juez constan dentro del parte de presión, también consta en el expedientillo la lectura del acta de los derechos constitucionales de los aprehendidos, así como también la denuncia presentada por la señora Gloria Stefania Matos Bedoya.- Con estos antecedentes señor juez y de acuerdo a lo que estipula el art. 595 del C.O.I.P., la Fiscalía da inicio a la Instrucción Fiscal en contra de los señores Ayoví Tenorio Henry Samuel y Micolta Lara Luis Alfonso, por su presunta participación en el delito descrito en el art. 189 segunda parte del C.O.I.P., es decir nos encontramos con elementos de convención suficientes sobre la existencia de un delito del ejercicio público de la acción, elementos de convicción claros y precisos de que los ahora procesados son autores o cómplices de la infracción, que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y se hace necesaria la prisión preventiva para asegurar la presencia de los procesados dentro del proceso, la fiscalía desconoce su arraigo social o laboral, por lo que la fiscalía considera que una medida no privativa de la libertad seria insuficientes para asegurar su comparecencia al juicio y se trata sobre una infracción sancionada con pena de libertad superior a un año, cumplidos todos y cada uno de los requisitos establecidos en el art. 534 del C.O.I.P. la fiscalía solicita que dicta auto de prisión preventiva en contra de los dos procesados Ayoví Tenorio Henry Samuel y Micolta Lara Luis Alfonso.
Intervención de la Ab. Lucia Miranda Freire Defensora Pública en representación de los procesados Ayoví Tenorio Henry Sanuel y Micolta Lara Luis Alfonso.- Señor Juez comparezco en representación de los señores Ayoví Tenorio Henry Sanuel y Micolta Lara Luis Alfonso, en cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que manifestar por cuanto se ha respetado sus derechos constitucionales, respecto a la flagrancia debo manifestar señor juez de acuerdo a la entrevista mantenía con los señores Micolta y Ayoví han manifestado que ellos son recicladores y que en ningún momento han huido, más bien han prestado toda la colaboración a los agentes aprehensores, en este sentido señor juez para esa defensa no habría flagrancia.- Señor Juez dentro de esta etapa me toca pronunciarme sobre la medida cautelar solicitada por la fiscalía, sin embargo debo recalcar de acuerdo a lo manifestado en el parte de aprehensión que se debe de obserar en esta investigación señor juez  de que no se trataría de un hecho flagrante porque han presentado una denuncia el 19 de marzo, solicitó que se le dé una medida alternativa establecida en el mismo art. 522 del C.O.I.P., que no sea la prisión preventiva para que estos ciudadanos ejerzan su defensa en libertad.

Resolución del Juez:  En mérito del tipo penal que establece la Fiscalía o de la conducta que le atribuye a la Fiscalía en contra de los procesados Ayoví Tenorio Henry Samuel y Micoleta Lara Luis Alfonso, es el delito que describe y reprime el art.189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que hice relación al robo, el procedimiento para jugar esta infracción es el directo, por lo que se convocan a los sujetos procesales para el día 29 de marzo del 2019, a las 15 horas a efectos de que tenga lugar la audiencia de juzgamiento bajo esta modalidad, el apercibimiento de los sujetos procesales de hacer sus anuncios de prueba hasta 3 días antes de la realización de la audiencia, caso contrario no se practicarán prueba alguna que sea anunciada a destiempo. En relación de las medidas cautelares personales y a petición de Fiscalía se hace el análisis correspondiente, respecto al cumplimiento de los requisitos o presupuestos que establece el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar en efecto estamos ante un delito cuyo ejercicio de la acción penal es público, el delito de robo, cuyo bien jurídico afectado en este caso es la propiedad, por otra parte de lo manifestado por el señor agente aprehensor, de las evidencias que han sido encontradas, se logra establecer de que existiría o que existen indicios suficientes para poder determinar que los procesados tendría participación en esta infracción en el grado de Autores o Cómplices, una medida distinta la prisión preventiva no es una garantía de cumplimiento de los procesados a la audiencia de juzgamiento legalmente convocada, no hay justificación alguna que garantiza a este juzgador en este particular y el delito materia de este encausamiento es sancionado con pena privativa de libertad que supera el año, en consecuencia reunidos los requisitos del art. 534 y conforme a lo que establece el art. 522.6 todos estos del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prisión preventiva de los procesados Ayoví Tenorio Henry Samuel y Micoleta Lara Luis Alfonso, debiéndose girar en el acto la correspondiente boleta de encarcelamiento, queda establecido que el proceso para jugar esta infracción es el procedimiento directo, habiéndose tratado todos los puntos de esta diligencia procesal, se la declara concluida.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Maria de los Angeles Echaiz L.
Secretaria