Duran, viernes 2 de agosto del 2019, las 15h58, VISTOS: Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2019-00564.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE ROBO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, de los ciudadanos AYOVI TENORIO HENRY SAMUEL y MICOLTA LARA LUIS ALFONSO,  quien se encuentra acompañado  por su defensor técnico. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones:  PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor AYOVI TENORIO HENRY SAMUEL y MICOLTA LARA LUIS ALFONSO, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…este hecho se suscita cundo el señor guardia de seguridad Michael Lenin Gualpa Paucar, se encontraba laborando como guardia  en la empresa Urbanización Villa Hermosa, que se encuentra en construcción, en la cual observo que ingresaron 2 personas desconocidas que no trabajaban en dicho lugar, por lo que procedió a llamar a la policía y divisan a 2 personas y observaron que se encontraban manipulando (desarmando) dos cajas metálicas de color verde de electricidad, al notar la presencia tanto de la policía como la del guardia  salen en precipitada carrera, a unos 5 metros fueron neutralizados con varias herramientas que se encuentra como evidencias con las que trataban de desarmar dichas cajas, posiblemente para sustraerse el material "cobre"  que es muy cotizado en el mercado, posteriormente se le leyeron sus derechos constitucionales, fueron traídos a la unidad de flagrancia para realizar la respectiva audiencia de flagrancia, dentro de las investigaciones pertinentes señor juez, se evacuaron todas las evidencias pertinentes para ese tipo de infracciones cómo son los avalúos, el reconocimiento del lugar, el informe investigativo, el reconocimiento de las evidencias encontradas en poder de los procesados.…” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…….Señor Juez comparezco en representación de los señores Ayoví Tenorio Henry Samuel y Micolta Lara Luis Alfonso,  jamás se va a demostrar por parte de la fiscalía un robo ni siquiera en su grado de tentativa primero porque no existen las evidencias, existen las herramientas que no corresponden ni a los guardias ni a la ciudadela, segundo la ciudadela que una parte se encuentra en construcción y no hay cerramientos cualquiera puede entrar y salir, en tercer lugar que iban a sustraerse cobre es una suposición que ha realizado la fiscalía a través del parte de aprehensión, es una suposición que no se llega a demostrar ni a materializar ni siquiera en grado de tentativa, por lo tanto en esta audiencia vamos a ver como dos ciudadanos que se dedican precisamente a chambear y hacer labores de albañiles y que por tal necesitan de sus herramientas, qué dice la fiscalía que le encontraron son de ellos por lo tanto en esta audiencia lo único que la fiscalía va a demostrar es precisamente que dos personas están en un lugar determinado nada más...…” QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) MICHAEL LENIN GUALPA PAUCAR: preguntas que realiza el Fiscal Ab. Freddy Toala Cañarte.- P. ¿Usted nos puede manifestar donde se encontraba el día 20 de marzo del 2019 en horas de la tarde?  R: yo estaba laborando, en mi puesto de trabajo que queda  ubicado en la vía Durán-Yaguachi, por la toma de agua en una Urbanización en obra paralizada, trabajo ahí como guardia de seguridad para una empresa de Seguridad y me encontraba en la garita en una torre alta,  qué en el acceso principal en la cual me percaté de que estaban  ingresando por la otra puerta número 2, que está cerrada por un lado y tiene una abertura,  entonces logré visualizar que estaban ingresando dos personas, una persona vestida  una camiseta color naranja,  en ese momento me puse mi chaleco y dotación,  de ahí los perdí y avance,  baje de mi puesto y fui caminando hasta dónde se encontraba la obra en construcción y cuando logré visualizar a los señores que se encontraban en el predio metido comunique al 911, indicándole sobre la novedad, me supieron dar indicaciones y me comenzaron a hacer preguntas desde el 911, en cuanto yo estaba esperando a la policía los dos señores se encontraban en una caja verde que yo lo conozco como transformadores de energía, el policía tomó contacto conmigo y le indique dónde estaba y me indicó que yo coja para el lado izquierdo que él sigue por el lado derecho,  como para rodearlo y de ahí se realizó la aprehensión por parte de la policía y efectivamente estaban desarmando una de esas cajas de los transformadores, ya tenían piezas herramientas y se estaban sustrayendo, P. ¿ usted visualizó que se encontraban haciendo? R: sí los señores estaban manipulando las cajas yo no me podía acercar a ellos porque yo estaba esperando a la policía, realizando las indicaciones que me dio la policía, P. ¿de esas dos personas que usted visualizo, que usted lo dijo aquí tan seguro se encuentran aquí en esta sala?  R: sí, P. ¿de qué lado suyo se encuentran? R: en el lado derecho, P. ¿en qué momento llega la policía, cómo lo divisan? R: los señores estaban desarmando, ya unas piezas estaban afuera y tenían todas las herramientas ahí,  estaban manipulando en ese momento, estaban inclinados usted, P. ¿los ha visto en días anteriores a estas dos personas? R: no, P. ¿que supieron manifestar a la policía en el día de la aprehensión? R: ellos lo que supieron indicar que recién habían ingresado y que no llevaba mucho tiempo adentro, P. ¿desde esa torre alta usted sí visualiza bien toda la ciudadela? R: no, esa parte es monte, P. ¿Qué se le encontraron como evidencia a ellos? R: no conozco cómo se llama esas herramientas, son partes de la máquina que se encontró,  habían tornillos, había pedacitos de cobre de ahí herramientas, P. ¿herramientas propias de la Urbanización? R: no, esos son herramientas de ellos, eran playos, desarmadores, P. ¿en la Urbanización no hay ese tipo de herramientas? R: no, P. ¿cómo se llama la urbanización?  R: Villa Hermosa, P. ¿Cómo se llama la empresa de Seguridad? R: se llama Mac Global Security, P. ¿Es privado o tiene acceso para todo el mundo? R: es privado, P. ¿deben de pedir autorización? R: sí.-  Preguntas que realiza el  defensor público Ab. Ariel Sepulveda: ¿Usted dice que estaba subido en una parte donde tenía visión de cuántos metros aproximadamente? respuesta es una torre, una garita de unos 4 a 5 metros, P. ¿cuándo usted pudo visualizar a dos personas, usted bajó de la torre o dio aviso a la policía? R: yo bajé de la torre, P. ¿cuándo bajó de la torres fue en busca de las dos personas que había visto? R: exactamente,  fui en busca de ellos a tratar de localizarlos,  P. ¿porque tratar de localizarlos si usted tenía visión desde la torre? R: porque la visión solamente es del lado de acceso por dónde ingresaron, una vez que los señores ingresan a la construcción son varias casas en construcción entonces se perdieron y yo para poder llamar al 911 yo tenía que estar cien por ciento seguro de que las personas eran las correctas, entonces baje para tratar de localizarlos y ver dónde se encontraban, P. ¿cuándo usted está precisamente en la búsqueda ya había tenido una notificación por parte de la policía, ya se había comunicado con usted? R: No todavía, en ese momento la policía dijo que estaban en camino, que estaban llegando, P. ¿cuándo  la logra visualizar, vio lo que estaban haciendo ellos en ese momento? R: al momento que yo los logré ver la primera vez que me comuniqué con el 911 los señores están ingresando por la mitad de las casas ingresando en ese momento e hice la llamada 911, los señores se me perdieron, P.¿ hay algún tipo de cerramiento de ingreso en la Urbanización? R: de ingreso si hay, no toda la urbanización, P.  ¿usted lo vio a ellos ingresar donde supuestamente ingresaron por el cerramiento? R: sí hay un cerramiento y un portón grande, P. ¿por dónde ellos ingresaron entonces? R: por una abertura, P. ¿una persona puede pasar por esa abertura? R: claro, P. ¿Quién hizo esa abertura? R: esa abertura ya estaba, pero estaba obstaculizada con un cajón de madera, P. ¿ese cajón de madera se puede mover? R: sí, P. ¿entonces cualquier persona podría ingresar? R: si cualquier persona podría ingresar, P. ¿usted dice que esas herramientas que le encontraron no pertenece a los guardias de seguridad, ni tampoco a la Urbanización? R: no,  P. ¿usted pudo visualizar dónde estaban las herramientas que supuestamente eran de ellos? R: en posesión de ellos mismos, P. ¿esa caja que contiene? R: para mí es un transformador o puede ser  un regulador de energía, es una caja verde, P. ¿ese transformador donde está? R: está en el piso,  P. ¿se puede levantar? R: sólo la tapa,  ya que está en una base como de cemento, P. ¿esa caja estaba intacta o le faltaban piezas? R: le faltaban pedazos, ellos ya lo habían sacado, P. ¿los implementos estaban sacados, porque dice que estaban fuera? R: ellos le sacaron, porque ellos se encontraron ahí y estaban manipulando porque yo los había visualizado,  P. ¿esos pedazos fueron encontrados en el sitio? R: sí,  P. ¿qué es lo que estaban sacando que estaba en el piso? R: no sé el nombre, son parte de la caja del transformador o regulador de energía, ha de ser algún tipo de bobina, bombillos, estaban  un destornillador,  varias piezas, la tapa principal estaba alzada para poder manipular el resto de cosas, la máquina había sido destornilla, P. ¿ya estaba destornillador la tapa o estaba totalmente sacada? R: no estaba levantada,  P. ¿está completamente seguro que esa bobina pertenece la caja? R: sí.- Preguntas que realiza el Juez: P. ¿Usted manifiesta qué los señores estaban manipulando esa caja? R: si,  P. ¿precisamente a qué se refiere con que estaban manipulando? R: ya estaban desarmando los implementos, más no toda la caja, p. ¿usted los vio? R. yo los vi, en el momento de la aprehensión, todo eso se encontraba ya alterado, P. ¿cuándo llegó ya estaba alterada la caja? R: sí, en todo en el piso estaban las herramientas, P. ¿de quién eran esas herramientas? R: de los señores, porque nosotros no tenemos herramientas, P. ¿los señores tenían alguna bolsa o mochila? R: si una mochila y las herramientas de la tenía una cajita en el piso.- B) YANQUI BASANTES LUIS ALFREDO Agente Aprehensor: preguntas que realiza el Fiscal Freddy Toala Cañarte: P. ¿Recuerda las circunstancias en las que fueron aprendidos los señores Ayoví y Micolta? R: si, P. ¿usted nos puede narrar  cómo fue la aprehensión he dichos señores? R: debo de indicar que el día 20 de marzo del 2019 me encontraba patrullando el sector de Panorama circuito vías, aproximadamente a las 13 horas, fuimos enviados por el ECU-911, llamado de emergencia en la Urbanización Villa Hermosa, en el kilómetro 4 1/2 en la vía Durán-Yaguachi, el ECU 911 no proporcionó el número de teléfono del guardia con el que tomamos contacto con el señor Guardia mediante llamada telefónica e indicó que se encontraba al interior de dicha Urbanización por lo que proseguimos ingresar hasta el fondo donde el señor guarde tenía ubicado a 2 personas,  se pudo visualizar que dos ciudadanos que el guardia manifestó que no trabajaban  y no eran  del sector se encontraba manipulando dos cajas de metal color verde y se encontraba manipulando con herramientas de albañilería, como es un cincel, bailejo, desarmadores, cosas de albañilería,  por lo que al tenerlos ubicados procedimos con mi compañero a neutralizarlos lo que los ciudadanos trataron de salir corriendo y se logró interceptarlos en dónde avanzamos hasta el complejo judicial dónde tomamos contrato con señor fiscal de turno el mismo que Indicó que procedamos a detenerlo sin antes se le conocer sus derechos estipulados en la Constitución artículo 77 numeral 2, 3 y 4 de igual manera los ciudadanos se les dio el certificado médico de que queda en constancia de que no fueron agredidos ni golpeados y fueron trasladados hasta la brigada de capturadores en la PJ, donde se verificó que los ciudadanos tenían antecedentes, debo manifestar señor juez que en la Urbanización se acercó la representante de la Urbanización la cual presentó la respectiva denuncia.- P. ¿usted le encontró alguna evidencia a los ciudadanos detenidos? R: sí se le encontró en poder una cuerda color verde, una llave metálica de presión color plomo, un guante de color blanco de uso de para electricidad, una llave de pico metálico de color plomo, un cincel metálico color café, una mochila de color negro, un alicate de color café con mango de plástico color amarillo, un martillo color café con mango de plástico color celeste, una sierra metálica de color café, estás evidencias les fue encontradas en poder como consta en el parte policial,  de igual manera las evidencias fueron fijadas por el señor fiscal que se encontraba de turno, ingresadas por la cadena de custodia en la bodega de la Policía Judicial, P. ¿se le encontraron en ese momento a los procesados si portan algún arma corto punzante o arma de fuego? R: armas no, se les encontró únicamente herramientas, P. ¿que manifestaron ellos al momento de la aprehensión? R. únicamente nos indicaron que se encontraban caminando por el lugar, P. ¿en el momento que los encontró que se encontraban haciendo? R: se encontraban manipulando las cajas de color verde metálica, P. ¿en qué momento usted se puso en contacto con su compañero policía? R. los dos avanzamos conjuntamente con el 911 que nos  envió con la radiofrecuencia. C) TECNÓLOGO MILTON GEOVANNY YAMUCA HUAMÁN: Esto se trata de un reconocimiento de evidencias por la cual se trató la flagrancia y trajo todos los indicios que están en el departamento para hacer la respectiva fijación de los objetos, la cual consta en el informe, cuyos objetos se le van a indicar detalladamente entre ellas: una mochila de tela color negro, un par de guantes de trabajo de electricidad, un fragmento de cuerda de color verde, se fijó una llave de pico, una llave de presión, un martillo, una sierra de metal con su respectiva hoja con alicate, un cincel, una pieza de electricidad rompe carga que fueron entregados por el cabo segundo Yanqui, el que toma procedimiento, en la unidad de flagrancia se realiza la fijación y se hizo constar en el informe los objetos y está mi firma, P. ¿ esta firma es la que usted utiliza en todos los actos públicos y privados? R: correcto,  P. ¿se ratifica usted en su informe? R: totalmente.- Preguntas que realiza el Ab. Ariel Sepúlveda: P. ¿cuándo usted entrega las evidencias al policía le dijo cuál era la procedencia de las mismas? R: no sabía que estaban tomando procedimiento sobre un hecho ilícito.- D) GLORIA STEFANÍA MATOS BEDOYA: P. ¿Nos podría manifestar lo que usted denuncia de este hecho? R: el 20 de marzo llame al representante de la compañía CENTRIDAGSA S.A señor Freddy Cobeña e informaron que habían capturado a unos individuos, que habrían ingresado a la Urbanización Villa Hermosa alrededor de la 01:25 de la tarde él estaba en una reunión y me llamo para que yo proceda a realizar la denuncia,  me acerqué a la obra ya estaban los dos señores guardias y la policía y venimos acá a la fiscalía a poner la denuncia, P. ¿que se encontraban haciendo los señores? R: los guardias de seguridad me comunicaron que habían identificado a los individuos que estaban en el área de dos cajas donde se conectan cables de electricidad en toda la urbanización y antes de sorprenderlos llamaron a la policía y junto con ellos los aprehendieron en el acto, estaban desarmando esa caja, después mandaron unas fotos al supervisor de seguridad quienes identificaron a los mismos señores que habrían estado dando vueltas afuera de la urbanización días anteriores, el 21 de marzo en la madrugada esa fecha también se habrían sustraído de un conteiner piezas de PVC presumen que habrían sido los mismos señores, P. ¿el señor guardia le habría dicho por donde entraron? R: que habían roto una cerca, una malla que estaba cortada, P. ¿esas mallas son fáciles de romper? R: no las habían cortado los fierros, P. ¿usted se pudo percatarse que habían desarmado esa caja? R: no fui al lugar de los hechos, porque ya los tenían a los señores en la camioneta de la policía, P. ¿algún comentario que ellos dijeron al momento que usted llegó? R: no, P: ¿ esa urbanización es privada? R: es privada, P. ¿hay acceso de que cualquier persona puede entrar a la urbanización? R: no, se necesitan autorización, P. ¿quién es el custodio de esa Urbanización? R: si hay guardias de seguridad, P ¿el señor Freddy Cobeña quién es él? R: es el representante legal de la compañía CENTRIDAGSA S.A, compañía promotora del proyecto, P. ¿hay algún camino que se pueda entrar sin que esté la malla? R: la entrada,  P.  ¿existen otras entradas o no? R: creo que al final de un terreno muy grande,  P. ¿siempre pasa con guardias? R: sí,  las 24 horas, P. ¿Cómo se llama el señor Guardia? R: Michael Lenin Gualpa Páucar. Realiza las preguntas el Ab. Ariel Sepúlveda: P. ¿usted dice que hay cerramiento en la entrada principal, qué el cerramiento está parcialmente protegido? R: el cerramiento está en la entrada con puertas, dónde está la garita del guardia a los laterales, P. ¿existe cerramiento? R: sí, P. ¿cerramiento de qué es? R: de malla,  P. ¿hasta qué distancia es el cerramiento? R: no tengo conocimiento, P. ¿está toda la Urbanización cerrada con ese material? R: no estoy segura de eso, la parte de atrás, bien al fondo del terreno podría estar cerrado,  P. ¿manifestó que la noche anterior se habrían sustraído unos tubos ustedes hicieron esa denuncia? R: no, fue en la madrugada, P. ¿en qué lugar estaban el supuesto en un conteiner, porque trajo a colación ese robo con los señores? R: porque que estaban rodeando la Urbanización el día de la fecha de la sustracción y eran los mismos por eso asumen que ellos fueron los responsables, P. ¿pero no llamaron a la policía? R: no porque la compañía de seguridad se encontraba haciendo el informe cuando el siguiente día ocurrió el otro.- Prueba documental.-  Presento  La denuncia presentada por Gloria Stefanía Matos Bedoya legalmente reconocida, el parte de aprehensión y el informe del reconocimiento de lugar, que por el principio de contradicción doy paso a la defensa.- 5.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS ANTERIORMENTE ANUNCIADAS, SOLICITO el testimonio de los procesados, quienes lo rindieron conforme las reglas del art. 507 del COIP: A) LUIS ALFONSO MICOLTA LARA: P. ¿Dinos qué pasó el 20 de marzo, con quién estabas y que estabas haciendo, porque ingresaste a esa parte? R: nosotros acudimos  a esa ciudadela a buscar empleo de albañilería, al regresar como no hubo trabajo vimos esas casas con  monte y dentro de ese lote había ganado qué comía pasto, le dije a mi compañero para que cojamos reciclaje,  a unos 200 a 300 metros de distancia hay una especie de puerta y hay una entrada donde cualquier persona puede entrar y por otro sector lateral de la pared hasta unos 20 o 30 metros está con cerramiento con pilares, donde cualquier persona puede entrar por ahí, en la parte de atrás es monte nosotros entramos a reciclar, buscando fierros hasta que llegó el guardia con un policía y nos detuvieron a nosotros. P. ¿para ingresar tuvieron que cortar algunos alambres, destruir algo para poder ingresar? R: en ningún momento, sí investigaron tendría que haberse dado cuenta la forma de que cómo puede entrar una persona, P. ¿es de fácil acceso? R: claro,  no está cerrado cualquier persona entra hay, P. ¿había algún letrero que diga que es de propiedad privada? R: no hay letrero, P. ¿Las herramientas que constan como evidencias son de ustedes? R: todas las herramientas, bailejo, paletas, metros, instrumentos de albañilería que no la trajeron también, P. ¿se habla de un transformador, qué pasó con ese transformador? R: hay algunos transformadores, no solamente uno, pero en ningún momento nosotros tocamos, eso  estaba en el suelo. Preguntas  que realiza el fiscal: P. ¿qué entiende por  boquete? R: se deja siempre para ver que se coloca en ese boquete, si colocó una puerta o coloca una malla, pero ahí no estaba colocado ni puerta ni malla, P. ¿usted cuántas veces fue a dicha Urbanización? R: es la primera vez que yo iba, P. ¿usted conoce al Señor Henry Ayoví Tenorio? R: Lo conozco porque vive en mi barrio, P. ¿Usted dijo en su testimonio que había ido a la urbanización a buscar trabajo con quien habló? R: hablé con personas que se bajaban del bus, llegamos nosotros y nos dijeron que no había trabajo, P. ¿usted habló con algún directivo de la urbanización? R: no le puedo dar conocimiento porque no sé cuáles son los directivos.- SEÑOR JUEZ MI OTRO DEFENDIDO HENRY AYOVÍ TENORIO SE ACOGE AL DERECHO AL SILENCIO.- SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Presidente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DE LOS PROCESADOS, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “….Fiscalía está cumpliendo con lo que manifiesta el art. 5 numeral 21 del C.O.I.P., así como también el numeral 19 de dicho artículo, fiscalía siempre siendo objetiva en buscar la verdad de conformidad con el art. 455 del C.O.I.P., es decir el nexo causal, la misma que se ha aprobado conforme a derecho sobre la existencia material de la infracción, como la responsabilidad de los procesados, en cuanto a la materialidad de la infracción tenemos el reconocimiento de evidencias a cargo del señor Giovanny Llamuca Guamán y a través de su testimonio;  con el testimonio de Michael Lenin Gualpa Páucar en la que manifestó que el día de los hechos el 20 de marzo del 2019 aproximadamente a las 03h30 se encontraba custodiando como guardia en la urbanización Villa Hermosa esto es en Duran Yaguachi, es una obra paralizada, pero no es que no se cuente con el cerramiento adecuado, si bien es cierto hay un espacio pero es para puerta y se encuentra justo en la garita y se puso en contacto con Luis Alfredo Yanqui Basantes agente aprehensor, que manifestó por vía celular que iban a rodear al señor Micolta Lara y lo encuentran desarmando un transformador con todas las herramientas que habían utilizado, además con el reconocimiento de evidencia como son los alicates y las otras herramientas con los que habrían partido la maya que se encuentra como cerramiento en la Urbanización Villa Hermosa, se encuentra probado la responsabilidad de Luis Alfonso Micolta Lara, con el testimonio de la señorita Gloria Matos Bedoya que manifestó que el señor que guardia le habría manifestado dicha novedad que dos personas habían ingresado a dicha Urbanización, él mismo está aceptando de que hay un cerramiento en dicha Urbanización y entro sin autorización a recoger el cobre que se encuentra en los transformadores, por lo que al haberse demostrado la existencia material de la infracción como la responsabilidad del señor Luis Alfonso Micolta Lara, la fiscalía lo acusa en calidad de autor, atento a lo establecido en el art. 42 número  1 literal a, por haber adecuados su conducta en el art. 189 inciso segundo del C.O.I.P., solicitando  que se le imponga la pena privativa de libertad de tres años, la multa respectiva así como la reparación integral de $ 2.000 dólares a dicha urbanización cómo reparación integral, la multa contemplada en el art. 70 del C.O.I.P. En relación al señor Henry Samuel Ayoví Tenorio también se encuentra probado la existencia material de la infracción, todas las herramientas que el señor Milton Llamuca Huamán en la que consta el aparato que fue sustraído o sacado con todas las herramientas que describió el señor Llamuca fue la persona que el señor guardia de seguridad vio cuando estaba trabajando en Urbanización Villa Hermosa, vio que el señor Henry Ayoví entraba junto con su compañero Luis Alfonso Micolta Lara sin autorización y lo encuentra desarmando el transformador ya fue capturado por delito flagrante quien también lo corrobora policía Luis Yanqui Bastantes, la señorita Gloria Matos Bedoya también manifestó en el momento que llegó a la Urbanización ya lo habrían detenido y había sacado todas las herramientas con lo que habría desarmado el transformador, con la que puso la denuncia en contra de los dos procesados en particular de Henry Ayoví Tenorio, la fiscalía ha probado fehacientemente la materialidad de la infracción por lo que la fiscalía conforme dispone el art. 640 y art. 618 del C.O.I.P. acusa al señor Henry Samuel Ayoví Tenorio en calidad de autor por haber adecuado su conducta en el art. 189 inciso segundo del C.O.I.P. y solicitando la pena de tres años de privación de libertad, la multa respectiva contemplada en el art. 70 del C.O.I.P., así como la reparación integral de $2000 dólares a favor de la denunciante y víctima en este caso.…..…” 6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS, EXPUSO: “……Sobre las presunciones que ha hecho la fiscalía primero el guardia jamás señaló que mis defendidos hayan cortado algo para ingresar, manifestó qué andaban merodeando, ingresaron y el  llamó a la policía, por lo tanto la fiscalía está presumiendo que fueron ellos lo que cortaron los alambres, hecho que no fue aprobado por la fiscalía, sino meramente son presunciones,  ellos nunca salieron ellos se quedaron ahí, cuando llega la policía ellos estaban dentro de la urbanización, por lo tanto nunca alcanzó a salir y al no salir las evidencias no se configura un hecho, ni delito alguno, los verbos rectores de entrar con fuerza no se configura suponiendo, dónde está la prueba de que se forzó algo para ingresar, nunca alcanzaron a salir dichos elementos, por lo tanto señalamos de que no se configura el delito de robo, si contamos con las evidencias de las herramientas de trabajo qué son de mis defendidos, que así lo dice el guardia de seguridad,  la fiscalía tipifica de manera inadecuada este delito, mis defendidos son personas humildes, rústicos, nunca van a ir a pedir trabajo al directivo cómo lo está presumiendo la fiscalía, lo que se hacen es  constatar a través de personas del trabajo, por lo tanto señor juez la fiscalía ha traído aquí presunciones, no se configura el delito de robo,  por lo tanto mis defendidos son inocentes y eso es la categoría que yo le pido, que ratifique el estado del mismo.....”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO:- Se encuentra  tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…..Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años….”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO NOVENA: “Delitos Contra la Propiedad”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. En la especie, ha quedado establecido con la prueba presentada por la Fiscalía que los verbos rectores del tipo antes señalado inmersos en este proceso son: “ sustraer o apoderarse únicamente con fuerza en las cosas”.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: Este juzgador, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento, en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido de LA PROPIEDAD, lo que determina obviamente   el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir  la determinación específica de que efectivamente se produjo el robo, lo cual en el presente caso está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado  y sobre lo cual, éste debe responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el  procesado MANCERO CONDE HARRISON SAUL, es responsable del delito materia de juzgamiento, por lo que de manera necesaria, la Fiscalía procedió a  justificar, dentro de la etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal. CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL JUZGADOR: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Este Juzgador, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la Defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que este Juzgador respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, considera que se encuentra comprobada con lo siguiente: Los testimonios de: 1.-  MICHAEL LENIN GUALPA PAUCAR, guardia de seguridad de la Urbanización Volla hermosa, lugar en el que se perpetró la infracción, quien en lo principal dijo: “…..yo estaba laborando, en mi puesto de trabajo que queda  ubicado en la vía Durán-Yaguachi, por la toma de agua en una Urbanización en obra paralizada, trabajo ahí como guardia de seguridad para una empresa de Seguridad y me encontraba en la garita en una torre alta,  qué en el acceso principal en la cual me percaté de que estaban  ingresando por la otra puerta número 2, que está cerrada por un lado y tiene una abertura,  entonces logré visualizar que estaban ingresando dos personas, una persona vestida  una camiseta color naranja,  en ese momento me puse mi chaleco y dotación,  de ahí los perdí y avance,  baje de mi puesto y fui caminando hasta dónde se encontraba la obra en construcción y cuando logré visualizar a los señores que se encontraban en el predio metido comunique al 911, indicándole sobre la novedad, me supieron dar indicaciones y me comenzaron a hacer preguntas desde el 911, en cuanto yo estaba esperando a la policía los dos señores se encontraban en una caja verde que yo lo conozco como transformadores de energía, el policía tomó contacto conmigo y le indique dónde estaba y me indicó que yo coja para el lado izquierdo que él sigue por el lado derecho,  como para rodearlo y de ahí se realizó la aprehensión por parte de la policía y efectivamente estaban desarmando una de esas cajas de los transformadores, ya tenían piezas herramientas y se estaban sustrayendo….. sí los señores estaban manipulando las cajas yo no me podía acercar a ellos porque yo estaba esperando a la policía, realizando las indicaciones que me dio la policía…….” 2.-  YANQUI BASANTES LUIS ALFREDO Agente Aprehensor, quien en lo principal dijo: “…debo de indicar que el día 20 de marzo del 2019 me encontraba patrullando el sector de Panorama circuito vías, aproximadamente a las 13 horas, fuimos enviados por el ECU-911, llamado de emergencia en la Urbanización Villa Hermosa, en el kilómetro 4 1/2 en la vía Durán-Yaguachi, el ECU 911 no proporcionó el número de teléfono del guardia con el que tomamos contacto con el señor Guardia mediante llamada telefónica e indicó que se encontraba al interior de dicha Urbanización por lo que proseguimos ingresar hasta el fondo donde el señor guarde tenía ubicado a 2 personas,  se pudo visualizar que dos ciudadanos que el guardia manifestó que no trabajaban  y no eran  del sector se encontraba manipulando dos cajas de metal color verde y se encontraba manipulando con herramientas de albañilería, como es un cincel, bailejo, desarmadores, cosas de albañilería,  por lo que al tenerlos ubicados procedimos con mi compañero a neutralizarlos lo que los ciudadanos trataron de salir corriendo y se logró interceptarlos en dónde avanzamos hasta el complejo judicial dónde tomamos contrato con señor fiscal de turno el mismo que Indicó que procedamos a detenerlo sin antes se le conocer sus derechos estipulados en la Constitución artículo 77 numeral 2, 3 y 4 de igual manera los ciudadanos se les dio el certificado médico de que queda en constancia de que no fueron agredidos ni golpeados y fueron trasladados hasta la brigada de capturadores en la PJ, donde se verificó que los ciudadanos tenían antecedentes, debo manifestar señor juez que en la Urbanización se acercó la representante de la Urbanización la cual presentó la respectiva denuncia….. sí se le encontró en poder una cuerda color verde, una llave metálica de presión color plomo, un guante de color blanco de uso de para electricidad, una llave de pico metálico de color plomo, un cincel metálico color café, una mochila de color negro, un alicate de color café con mango de plástico color amarillo, un martillo color café con mango de plástico color celeste, una sierra metálica de color café, estás evidencias les fue encontradas en poder como consta en el parte policial,  de igual manera las evidencias fueron fijadas por el señor fiscal que se encontraba de turno, ingresadas por la cadena de custodia en la bodega de la Policía Judicial…..” 3.- TECNÓLOGO MILTON GEOVANNY YAMUCA HUAMÁN, reconocimiento de evidencias, quien en lo principal dijo: “….Esto se trata de un reconocimiento de evidencias por la cual se trató la flagrancia y trajo todos los indicios que están en el departamento para hacer la respectiva fijación de los objetos, la cual consta en el informe, cuyos objetos se le van a indicar detalladamente entre ellas: una mochila de tela color negro, un par de guantes de trabajo de electricidad, un fragmento de cuerda de color verde, se fijó una llave de pico, una llave de presión, un martillo, una sierra de metal con su respectiva hoja con alicate, un cincel, una pieza de electricidad rompe carga que fueron entregados por el cabo segundo Yanqui, el que toma procedimiento, en la unidad de flagrancia se realiza la fijación y se hizo constar en el informe los objetos y está mi firma…..”;  4.- GLORIA STEFANÍA MATOS BEDOYA, administradora de la urbanización Villa Hermosa, quien en lo principal dijo: “…..el 20 de marzo llame al representante de la compañía CENTRIDAGSA S.A señor Freddy Cobeña e informaron que habían capturado a unos individuos, que habrían ingresado a la Urbanización Villa Hermosa alrededor de la 01:25 de la tarde él estaba en una reunión y me llamo para que yo proceda a realizar la denuncia,  me acerqué a la obra ya estaban los dos señores guardias y la policía y venimos acá a la fiscalía a poner la denuncia…los guardias de seguridad me comunicaron que habían identificado a los individuos que estaban en el área de dos cajas donde se conectan cables de electricidad en toda la urbanización y antes de sorprenderlos llamaron a la policía y junto con ellos los aprehendieron en el acto, estaban desarmando esa caja, después mandaron unas fotos al supervisor de seguridad quienes identificaron a los mismos señores que habrían estado dando vueltas afuera de la urbanización días anteriores, el 21 de marzo en la madrugada esa fecha también se habrían sustraído de un conteiner piezas de PVC presumen que habrían sido los mismos señores….” 5.-  La denuncia presentada por Gloria Stefanía Matos Bedoya legalmente reconocida, la que es corroborada con su testimonio; 6.- El parte de aprehensión, el que es corroborado por el testimonio del Agente Aprehensor; 7.- Informe de reconocimiento de evidencias, el que fue corroborado por el responsable del mismo.- Para éste Juzgador ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y los  acusados, en mérito de las evidencias en poder de los procesados, estos fueron plenamente identificados por el Guardia de seguridad ya mencionado y por el agente aprehensor, quienes se encontraban manipulando un transformador de energía, con la finalidad de sustraerse piezas del mismo, para ello forzaron sus seguridades con las herramientas que le fueron encontradas, en este caso la infracción de robo no se consumó, pues la pieza que fue examinada no consta prueba alguna que guarde relación con el transformador que fue forzado, por lo que el delito de robo se perpetró, pero en el modo de tentativa por no haber pruebas de su consumación.- Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. Puesto que del análisis efectuado por este juzgador, a los testimonios presentados tanto por la Fiscalía, como por el procesado, se puede establecer con convicción y certeza, las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; esto es, tanto las evidencias encontradas, ubicando al procesado en el lugar de los hechos. Por lo que el suscrito Juez, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal de los acusados en el modo de tentativa, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado le es imputable objetivamente, por cuanto, el  procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico LA PROPIEDAD, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de ROBO, tipificado en el artículo 189 inciso 2do, del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado que la procesada fue aprehendida en DELITO FLAGRANTE, el mismo que de conformidad con lo que determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, es: “ Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. Para el tratadista JOSÉ CARO JHON, “La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.4 (Diccionario de Jurisprudencia Penal, (STC, Exp.No.2096-2004-HC.F.J4. Pág. 595-596). En la especie, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia, al haber sido aprehendido y capturado los acusados en el momento de manipular los transformadores de energía, con las herramientas encontradas como evidencia. DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad de los procesados, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Al respecto, en mérito que se comprobó que los acusados actuaron en conjunto mientras manipulaban y forzaban el transformador de energía,  por lo que el grado de participación que se les atribuye es del de AUTORES DIRECTOS, por haberlo cometido de manera directa e inmediata.  El art. 42 del COIP, define claramente las modalidades AUTORIA: Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo.2. Autoría mediata:  a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. (lo subrayado es mío). Como prueba de descargo, consta  el testimonio del procesado LUIS ALFONSO MICOLTA LARA, quien en  lo principal manifiesta que habrían entrado a la urbanización para recoger reciclaje con su compañero, que ellos nunca cogieron los transformadores, que eso estaba en el suelo, lo que resulta discordante y  no creíble en mérito del testimonio del guardia de seguridad y agente aprehensor, quienes observaron de manera directa a ambos procesados manipulando el transformador.- Si bien es cierto, que los acusados se encuentran protegidos por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el acusado se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…). Por lo expuesto los acusados, conocían plenamente lo que estaban realizando, por lo que se considera configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico propiedad, constituido por la sustracción con fuerza en las cosas de bienes muebles. No existe causal alguna de justificación que pueda aplicarse en este caso. Los acusados actuaron en conocimiento de la antijuridicidad en su accionar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE. DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de ROBO descrito y reprimido en el art. 189 inciso 2do del COIP,  cuya pena privativa de libertad es de TRES A CINCO AÑOS y multa de DIEZ A DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. En este caso, como ya se lo indicó anteriormente el delito acusado no se consumó, por lo que este acto quedó en el modo de tentativa, conforme lo establece el art. 39 del COIP, el que expresamente señala: “….Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman…..”. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.10 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; no existiendo circunstancias de atenuación, y tomando en consideración que el delito se cometió entre dos personas, les corresponde la pena de DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, en este caso dos tercios de la pena mínima, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de  OCHO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. DÉCIMO SEGUNDO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de desvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de desvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; el Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de Garantías Penales del Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara, a AYOVI TENORIO HENRY SAMUEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0909463598, de 58 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción básica, albañil,  domiciliado en esta localidad de Duran; y, MICOLTA LARA LUIS ALFONSO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 2100325980, de 43 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción básica, albañil,  domiciliado en esta localidad de Duran, CULPABLES por ende RESPONSABLES en el grado de AUTORES DIRECTOS, del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso 2do en concordancia con el art. 39, todos estos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 3 ibídem, por lo que se les impone a cada uno de ellos, la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS AÑOS, sin atenuantes que considerar, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Sección Varones, debiendo imputarse el tiempo que han permanecido detenidos por esta misma causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se condena a los sentenciados además al pago de la MULTA DE OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el   sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.- Como reparación integral a la víctima,  el pago de USD 100 (Cien dólares de los Estados Unidos de América), para casa uno de ellos.- De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido Cuerpo Legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado,  por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la retención de fondos y la prohibición de enajenar bienes muebles e inmuebles,  para garantizar el pago de la multa y de la reparación integral a las víctimas del robo, por la suma de USD 3,300 (Tres mil trescientos dólares de los Estados Unidos de América) a cada uno de los sentenciados. Para el efecto deberá oficiarse a la Superintendencia de Bancos y Seguros, así también a la Dirección Nacional de Datos Públicos.- Con costas a cargo del sentenciado.- Intervenga el Ab. Maximiliano Moreno Rodríguez, en calidad de encargada de la secretaría de este despacho mediante acción de personal AP-11696-DP09-2019-JM.- Cúmplase y Notifíquese.-