VISTOS: Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, con fecha 08 de julio del 2020, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS, asistido del Defensor Particular Ab. Peter Álvarez y con la presencia del Dr. Stalin Coca Torres Fiscal de lo Penal del Guayas, la Fiscalía le formuló cargos a CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS, dando inició a la Instrucción Fiscal por el delito de Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, tipificado y reprimido en  el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal, expresó que ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, al cumplirse los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- La Defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede presentarse desde la Audiencia de Formulación de Cargos hasta la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, en atención a la Resolución 193-2017, emitida, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que resuelve: Precisar la Competencia en las Unidades Especializadas de Flagrancia; Artículo 2.- En caso de que la solicitud de procedimiento abreviado, se presente en la audiencia de calificación de flagrancia, se podrá adoptar el procedimiento abreviado en la misma audiencia, sin que para tal propósito se realice una nueva convocatoria, de conformidad a lo establecido en el inciso final del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarle, esto es que en la Audiencia recibiría una sentencia condenatoria, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al Procedimiento Abreviado y además expresó que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. - Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0931037469, de 28 años de edad, de estado civil Soltero, desempleado, domiciliado en la Coop. 25 de septiembre Mz. 9, Solar 17L en esta ciudad de Guayaquil, en contra de quien se formuló cargos por Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- Se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de Aprehensión de fecha 08 de julio de 2020, a las 02h40, suscrito por el Cbos. de Policía Segundo Saúl Romero Iturralde y otros, quienes indican: “… encontrándonos de servicio como SIDPROBAC-PORTETE-Z8 se procedió a dar cumplimiento a la Orden de Allanamiento emitida mediante Acto Urgente suscrita por la señora Mg. Herlinda Urquiza Izquierdo, Juez de lo Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, con N° de Oficio Y Acto Urgente 09292-2020-0O582G, en compañía de la señora Fiscal Abg. Ericka Veliz Rosales, nos trasladamos hasta el Distrito Esteros, exactamente en el Sector de la Coop. 25 de Septiembre Mz.9 SI.17 L, con coordenadas Geo-referenciales Lat, -2.240017, Log -79,907024, domicilio de construcción mixta, de dos plantas con su respectiva terraza, primera planta de color blanca con franjas verde, dividida en dos partes, con sus respectivas ventanas y puertas de acceso color negra; segunda planta de color verde con dos ventanas con rejas color negro y la terraza, una vez constituidos en el lugar conjuntamente con las unidades de Grupo de Intervención y Rescate (GIR) al mando Sgos. Georgy Loor, personal Criminalística al mando Sgos. Roberto Ruiz y personal de la Unidad de Mantenimiento del Orden al mando Cbos. Gary Batioja; procedimos al allanamiento del inmueble antes descrito donde se ingresó inmediatamente y al interior se pudo divisar 03 ciudadanos en dos áreas destinadas como dormitorios, a quienes se les dio a conocer el motivo de nuestra presencia en el lugar para inmediatamente poder divisar en el área destinada como dormitorio perteneciente al ciudadano CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS, en el interior de una cesta plástica color azul un arma de fuego de fabricación artesanal calibre 32 con número 52275, con un grabado que se lee "BERETTA USA 765" con su respectiva alimentadora en cuyo interior contenía 04 cartuchos calibre 32, así como también debajo de la cama al interior de un bolso color morado con la palabra totto un arma de fuego de fabricación industrial calibre 9mm con serie 856642, con un grabado que se lee "INTRATEC MIAMI FLA. 9MM LUGER MOD. TEC-9 PATENES PENDING", con su respectiva alimentadora metálica, un supresor de sonido y 04 cartuchos calibre 9mm, y por tratarse de un delito flagrante la Fiscal dispuso la aprehensión del ciudadano CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS el cual se encontraban descansando en el dormitorio donde se encontró los indicios antes descritos; b).- Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 796, en el que se detalla: 01 arma de fuego de fabricación industrial cal 9mm con serie 856642 con un gravado que se lee INTRATEC MIDMIFLA 9.MM LUGER MOD TEC 9 PATENTC PENDING. Un Almacén cargador alimentadora metálica. Un supresor de sonido. 4 cartuchos calibre 9.m. m. 01 Arma de fuego de fabricación artesanal calibre 32, con n 52275, con un gravado que se lee Beretta USA 765. 01 Almacén cargador (alimentadora) metálica. 04 Cartuchos calibre 32; c) .- Oficio No. 201-FPG-FEIF02 de fecha 30 de junio de 2020, suscrito por el Ab. Juan Carlos Iturralde Hidalgo, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes 02 UVC-Portete, dirigido al Juez de la Unidad Judicial con competencia en delitos flagrantes de la parroquia Febres Cordero del cantón Guayaquil, en el que indica: La Fiscalía Especializada en delitos flagrantes 02 UVC-PORTETE de la Fiscalía Provincial del Guayas como ACTO URGENTE, de conformidad con lo determinado en el Art. 583 del Código Orgánico Integral 5enal, ha recibido el oficio No 2020-734-SIDPRO-BAC-z8, de fecha 30 de junio del 2020, suscrito por el Cptn. de Policía Nécker Dávila Espín, Jefe de la SIDPRO-BAC-z8 (subrogante), con el cual adjunta Parte Informativo, elaborado por los señores Cbos. Romero Iturralde Segundo Saúl; Cbos Loor Montiel José Adrián; Cbos Ruíz Rizzo José Gabriel; que en su parte pertinente indica lo siguiente: ANTECEDENTES: Por medio del Presente me permito poner en su conocimiento Mi Capitán, que se conoció por medio de información reservada: de la existencia de un domicilio, mismo en el que sus propietarios conocido con el alias Pura Paja y demás ocupantes serian integrantes de una organización delictiva misma que se dedica al Robo a Personas y Robo a buses. así mismo al interior de dicho domicilio tendrían presumiblemente armas de fuego, así como también bienes sustraídos de los eventos delictivos que han realizado con anterioridad. Una vez efectuados los trabajos de inteligencia se logró ubicar la dirección de este domicilio el cual se encuentra ubicado en el Distinto Esteros, específicamente, en la Calle 48A SO entre Av. 10 S-0 y Av. 9; con coordenadas -2.240017. -79.907024. Un domicilio de construcción mixta, de dos plantas con su respectiva terraza, primera planta de color blanca con franjas verde, dividida en dos partes, con sus respectivas ventanas y puertas de acceso color negra, segunda planta de color verde con dos ventanas con rejas color negro y la terraza misma que se encuentra sin enlucir y sin pintar. REQUERIMIENTO: Por lo expuesto anteriormente me permito solicitar a usted Mi Capitán se anteponga sus oficios a la Fiscalía de Unidad de Delitos Flamantes de Guayaquil, con el fin de obtener la respectiva ORDEN DE ALLANAMIENTO. EL DESCERRAJAMIENTO DE LAS PUERTAS Y LA VIOLACIÓN DE SEGURIDADES. ASÍ COMO LA INCAUTACIÓN DE INDICIOS DEL DELITO MEDIANTE ACTO URGENTE, con el propósito de lograr la detención de las personas involucradas en este ilícito y recopilar las evidencias necesarias para esclarecer este delito. Por lo anteriormente expuesto y atendiendo la petición dentro del oficio No 2020-734-SIDPRO-BAC-z8, de fecha 30 de junio del 2020, suscrito por el Cptn. de Policía Nécker Dávila Espín, Jefe de la SJDPRO-BAC-Z8 (subrogante), conformidad con lo dispuesto en el Art. 480 numeral 5 del Código Orgánico Integral, DISPONGO que se oficie al Juez de la Unidad de Garantías Penales de Guayaquil, haciéndole conocer que se solicita el ALLANAMIENTO Y DESCERRAJAMIENTO DEL INMUEBLE ANTES REFERIDO, ya que, según solicitud dicho inmueble tendrían armas de fuego que serían utilizados para actos ilícitos al margen de la ley, generando inseguridad en el mismo, para así poder establecer responsabilidades y esclarecer el presente caso, ubicados en la ciudad de Guayaquil y descritos en el literal anterior; con fines de investigación y de esta forma obtener los medios de prueba, la petición es bajo estricta responsabilidad del o los agentes policiales que han llevado a cabo la presente investigación policial. Adjunto anexo del inmueble para la respectiva orden de allanamiento; d).- Oficio y acto urgentes No. 09292-2020-00582G, de fecha 30 de junio de 2020, suscrito por la Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo, Juez de la Unidad Judicial con competencia en delitos flagrantes de la parroquia Febres Cordero del cantón Guayaquil, en el que se indica: Dentro del expediente que se provee y en atención a la solicitud por usted formulada se encuentra lo siguiente: VISTOS: En virtud de encontrarme de turno reglamentarlo avoco conocimiento de la solicitud de Allanamiento que, como Acto Urgente, ha sido solicitada por Fiscal peticionante mediante Oficio antes Indicado en el que se remite a parte policial en el que se manifiesta: Por medio del Presente me permito poner en su conocimiento mi Capitán, que se conoció por medio de información reservada; de la existencia de un domicilio, mismo en el que sus propietarios conocido con el alias Pura Paja y demás ocupantes serian Integrantes de una organización delictiva misma que se dedica al Robo a Personas y Robo a buses, así mismo al interior de dicho domicilio tendrían presumiblemente armas de fuego así como también bienes sustraídos de los eventos delictivos que han realizado con anterioridad. Una vez efectuados los trabajos de inteligencia se logró ubicar la dirección de este domicilio el cual se encuentra ubicado en el Distrito Esteros, específicamente, en la Calle 48A SO entre Av. 10 S-0 y Av. 9; con coordenadas -2.240017, -79.907024. Un domicilio de construcción mixta, de dos plantas con su respectiva terraza, primera planta de color blanca con franjas verde, dividida en dos partes, con sus respectivas ventanas y puertas de acceso color negra, segunda planta de color verde con dos ventanas con rejas color negro y la terraza misma que se encuentra sin enlucir y sin pintar. REQUERIMIENTO: Por lo expuesto anteriormente me permito solicitar a usted Mi Capitán se anteponga sus oficios a la Fiscalía de Unidad de Delitos Flagrantes de Guayaquil, con el fin de obtener la respectiva ORDEN DE ALLANAMIENTO, EL DESCERRAJAMIENTO DE LAS PUERTAS Y LA VIOLACIÓN DE SEGURIDADES, ASÍ COMO LA INCAUTACIÓN DE INDICIOS DEL DELITO MEDIANTE ACTO URGENTE, con el propósito de lograr la detención de las personas involucradas en este ilícito y recopilar las evidencias necesarias para esclarecer este delito. Proveyendo la petición fiscal, se autoriza el allanamiento del inmueble antes descrito este es: Distrito Esteros, específicamente, en la Calle 48A SO entre Av. 10 S-0 y Av. 9; con coordenadas -2.240017, -79.907024. Un domicilio de construcción mixta, de dos plantas con la respectiva terraza, primera planta de color blanca con franjas verde, dividida en dos partes, con sus respectivas ventanas y puertas de acceso color negra, segunda planta de color verde con dos ventanas con rejas color negro y la terraza misma que se encuentra sin enlucir y sin pintar. De conformidad con lo establecido en el artículo 480 numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, por ubicarse la solicitud por parte de la Fiscalía, en actuaciones fiscales urgentes en la forma que lo faculta el Art. 583 del Código Orgánico Integral Penal, sin que aquello, represente vulneración alguna al derecho a la intimidad personal y al derecho a la inviolabilidad del domicilio, determinado en el Art. 66 de la Constitución de la República, Para el cumplimiento del acto urgente se deberá cumplir el procedimiento determinado en el Art. 482 especialmente el numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuya observancia de cumplimiento, estará a total dirección, control y responsabilidad del Fiscal solicitante, o del Fiscal que se  encuentre de turno, fiscal actuante y miembros de la Policía Nacional y demás intervinientes quienes deberán actuar con apego al mandato constitucional y con la legalidad que establece el COIP y las solemnidades que aplican en estos casos.- CUARTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS, del delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de doce meses, así como la multa conforme al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS para que admita del hecho que se le atribuye, esto es que fue aprehendido el día 08 de julio de 2020, a las 02h40, por varios agentes policiales, entre ellos el Cbos. de Policía Segundo Saúl Romero Iturralde y otros, quienes encontrándose de servicio como SIDPROBAC-PORTETE-Z8 procedieron a dar cumplimiento a la Orden de Allanamiento emitida mediante Acto Urgente suscrita por la señora Mg. Herlinda Urquiza Izquierdo, Juez de lo Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, con N° de Oficio Y Acto Urgente 09292-2020-0O582G, en compañía de la señora Fiscal Abg. Ericka Veliz Rosales, se trasladaron hasta el Distrito Esteros, exactamente en el Sector de la Coop. 25 de Septiembre Mz.9 SI.17 L, con coordenadas Geo-referenciales Lat, -2.240017, Log -79,907024, domicilio de construcción mixta, de dos plantas con su respectiva terraza, primera planta de color blanca con franjas verde, dividida en dos partes, con sus respectivas ventanas y puertas de acceso color negra; segunda planta de color verde con dos ventanas con rejas color negro y la terraza, una vez constituidos en el lugar conjuntamente con las unidades de Grupo de Intervención y Rescate (GIR) al mando Sgos. Georgy Loor, personal Criminalística al mando Sgos. Roberto Ruiz y personal de la Unidad de Mantenimiento del Orden al mando Cbos. Gary Batioja; procedieron al allanamiento del inmueble antes descrito donde se ingresó inmediatamente y al interior se pudo divisar 03 ciudadanos en dos áreas destinadas como dormitorios, a quienes se les dio a conocer el motivo de su presencia en el lugar para inmediatamente poder divisar en el área destinada como dormitorio perteneciente al ciudadano CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS, en el interior de una cesta plástica color azul un arma de fuego de fabricación artesanal calibre 32 con número 52275, con un grabado que se lee "BERETTA USA 765" con su respectiva alimentadora en cuyo interior contenía 04 cartuchos calibre 32, así como también debajo de la cama al interior de un bolso color morado con la palabra Totto un arma de fuego de fabricación industrial calibre 9mm con serie 856642, con un grabado que se lee "INTRATEC MIAMI FLA. 9MM LUGER MOD. TEC-9 PATENES PENDING", con su respectiva alimentadora metálica, un supresor de sonido y 04 cartuchos calibre 9mm, y por tratarse de un delito flagrante la Fiscal dispuso la aprehensión del ciudadano CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS el cual se encontraban descansando en el dormitorio donde se encontró los indicios antes descritos.- El procesado expuso que aceptaba los hechos por los cuales fue aprehendido, procesado y acusado por la Fiscalía esto es por el delito de Porte Ilegal de Armas.- La Defensa del procesado indicó que la pena sugerida por la Fiscalía, es la acordada.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos de convicción expuestos en la audiencia, los que han sido analizados objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 08 de julio de 2020, a las 02h40, varios agentes policiales, entre ellos el Cbos. de Policía Segundo Saúl Romero Iturralde y otros, quienes encontrándose de servicio como SIDPROBAC-PORTETE-Z8 procedieron a dar cumplimiento a la Orden de Allanamiento emitida mediante Acto Urgente suscrita por la señora Mg. Herlinda Urquiza Izquierdo, Juez de lo Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, con N° de Oficio Y Acto Urgente 09292-2020-0O582G, en compañía de la señora Fiscal Abg. Ericka Veliz Rosales, se trasladaron hasta el Distrito Esteros, exactamente en el Sector de la Coop. 25 de Septiembre Mz.9 SI.17 L, con coordenadas Geo-referenciales Lat, -2.240017, Log -79,907024, domicilio de construcción mixta, de dos plantas con su respectiva terraza, primera planta de color blanca con franjas verde, dividida en dos partes, con sus respectivas ventanas y puertas de acceso color negra; segunda planta de color verde con dos ventanas con rejas color negro y la terraza, una vez constituidos en el lugar conjuntamente con las unidades de Grupo de Intervención y Rescate (GIR) al mando Sgos. Georgy Loor, personal Criminalística al mando Sgos. Roberto Ruiz y personal de la Unidad de Mantenimiento del Orden al mando Cbos. Gary Batioja; procedieron al allanamiento del inmueble antes descrito donde se ingresó inmediatamente y al interior se pudo divisar 03 ciudadanos en dos áreas destinadas como dormitorios, a quienes se les dio a conocer el motivo de su presencia en el lugar para inmediatamente poder divisar en el área destinada como dormitorio perteneciente al ciudadano CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS, en el interior de una cesta plástica color azul un arma de fuego de fabricación artesanal calibre 32 con número 52275, con un grabado que se lee "BERETTA USA 765" con su respectiva alimentadora en cuyo interior contenía 04 cartuchos calibre 32, así como también debajo de la cama al interior de un bolso color morado con la palabra Totto un arma de fuego de fabricación industrial calibre 9mm con serie 856642, con un grabado que se lee "INTRATEC MIAMI FLA. 9MM LUGER MOD. TEC-9 PATENES PENDING", con su respectiva alimentadora metálica, un supresor de sonido y 04 cartuchos calibre 9mm, y por tratarse de un delito flagrante la Fiscal dispuso la aprehensión del ciudadano CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS el cual se encontraban descansando en el dormitorio donde se encontró los indicios antes descritos, encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir los verbos rectores del tipo objetivo son “adquirir, sin la autorización correspondiente armas de fuego y municiones” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se adquiera, sin la autorización correspondiente armas de fuego y municiones, en este caso el procesado CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS, fue aprehendido por parte de agentes de la Policía de la SIDPROBAC con la intervención además de un Fiscal, que cumpliendo una orden de allanamiento al inmueble en cuyo interior se encontraba el procesado, divisan en un área destinada como dormitorio perteneciente al ciudadano CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS, en el interior de una cesta plástica color azul un arma de fuego de fabricación artesanal calibre 32 con número 52275, con un grabado que se lee "BERETTA USA 765" con su respectiva alimentadora en cuyo interior contenía 04 cartuchos calibre 32, así como también debajo de la cama al interior de un bolso color morado con la palabra Totto un arma de fuego de fabricación industrial calibre 9mm con serie 856642, con un grabado que se lee "INTRATEC MIAMI FLA. 9MM LUGER MOD. TEC-9 PATENES PENDING", con su respectiva alimentadora metálica, un supresor de sonido y 04 cartuchos calibre 9mm, sin justificar que contaba con la respectiva autorización para haber adquirido armas de fuego y municiones, por ende, la conducta realizada por el procesado CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS, se adecua claramente al tipo penal del artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal. Este delito se encuentra en el Capítulo Sexto Delitos Contra la Estructura del Estado Constitucional.-Sección Única.-Delitos Contra la Seguridad Pública del Código Orgánico Integral Penal, estableciéndose que este es un delito que afecta el interés público; tal como lo indica el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, no se demostró dentro de esta causa que el procesado haya estado autorizados para portar, o adquirir las armas de fuego y municiones que se incautó al ser aprehendido; La aprehensión del procesado CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS, tiene como antecedente una petición de la Sidprobac en el cual hacen conocer a la Fiscalía que se conoció por medio de información reservada, de la existencia de un domicilio, mismo en el que sus propietarios conocido con el alias Pura Paja y demás ocupantes serian integrantes de una organización delictiva misma que se dedica al Robo a personas y Robo a buses. así mismo al interior de dicho domicilio tendrían presumiblemente armas de fuego, así como también bienes sustraídos de los eventos delictivos que han realizado con anterioridad. Una vez efectuados los trabajos de inteligencia se logró ubicar la dirección de este domicilio el cual se encuentra ubicado en el Distinto Esteros, específicamente, en la Calle 48A SO entre Av. 10 S-0 y Av. 9; con coordenadas -2.240017. -79.907024. En el momento en que se efectuaba el allanamiento con la intervención de la Fiscalía y Policía, se indica que se encuentra a 3 personas, pero solo aprehenden al ciudadano CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS, ya que en el dormitorio donde se encontraba se incautó las armas de fuego y municiones que constan como evidencias, no así bienes presuntamente sustraídos en delitos en contra de la propiedad, es la razón por la cual en la Audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos la Fiscalía procesó a CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal.- En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0931037469, de 28 años de edad, de estado civil Soltero, desempleado, domiciliado en la Coop. 25 de septiembre Mz. 9, Solar 17L en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y reprimido en el artículo 361, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOCE (12) MESES, en razón del Procedimiento Abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE TRES (03) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- La actuaria del despacho elabore la respectiva boleta que contenga la Sentencia Condenatoria emitida en contra de CEDEÑO HERRERA RICARDO YSAIAS.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción de un 01 arma de fuego de fabricación industrial cal 9mm con serie 856642 con un gravado que se lee INTRATEC MIAMI FLA 9.MM LUGER MOD TEC 9 PATENTC PENDING. Un Almacén cargador alimentadora metálica. Un supresor de sonido. 4 cartuchos calibre 9.m. m. 01 Arma de fuego de fabricación artesanal calibre 32, con n 52275, con un gravado que se lee Beretta USA 765. 01 Almacén cargador (alimentadora) metálica. 04 Cartuchos calibre 32, que constan como evidencias en el Parte de Aprehensión del sentenciado, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego y municiones en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- El sentenciado queda sujeto a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- Respecto al cumplimiento y cómputo de la pena, cuéntese con la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en atención a lo preceptuado en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Art. 667.- Cómputo de la pena.- La o el juez de garantías penitenciarias realizará el cómputo y determinará con exactitud la fecha en que finalizará la condena; y el Art. 230 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dispone: 4. Las resoluciones que concedan la inmediata excarcelación por cumplimiento de la pena. Para el cumplimiento de lo resuelto la actuaria del despacho elabore y remita de forma oportuna los oficios correspondientes. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, Secretaria titular del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE. - 