EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01336
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 27 DE MARZO DEL 2017.
Hora: 10H15.
Presunta Infracción: Muerte culposa-Delitos de Tránsito.
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de Cargos: SI  ( )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  ( )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  ( )       NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (x)
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Galo Torre Torres.
Señor Jorge Josue Jordan Bowen.
Ab. George Chancay Mendoza.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. George Chancay Mendoza.
Buenos días, sobre esta primera parte, la misma ha sido realizada dentro de las 24 horas y no tengo nada que impugnar.
Agente Fiscal, Ab. Galo Torre Torres.
Bueos días señores presentes, la Fiscalía tuvo conocimiento de esta causa, estando dentro de las 24 horas, se intervino por parte del policía que menciono, se leyeron los derechos constitucionales al señor presente, se realizó el levantamiento del cadáver, se determina los nombres de la víctima, hemos cumplido con los presupuestos por lo que se calificará la flagrancia.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Esta juzgadora observa que al ciudadano se le han leído sus derechos, por lo que se declara la legalidad de a detención.
Agente Fiscal, Ab. Galo Torre Torres.
A Fiscalía al tener conocimiento de la causa, teniendo como consecuencia, lo mencionado y además se detiene al ciudadano Jordán, al impactar contra la humanidad de la víctima, producto de este accidente a la señora se le traslada al tener lesiones, posteriormente una hora la señora fallese, debo indicar que en el lugar de los hechos hay señales de tránsito, el detenido fue trasladado a esta Unidad, se tiene como elementos, el parte policial, el mismo que contiene las circunstancias de la aprehensión, tómese en cuenta que existen señalizaciones de disco pare, la Fiscalía cuenta con el documento de la lectura de derechos constitucionales,  se cuenta con una inspección ocular determinándose sobre el accidente, se presenta una gráfica en razón a las huellas de origen orgánico ( sangre ), la zona de atropello, se cuenta con el acta de levantamiento de cadáver y la versión sin juramento del señor Loor Peñafiel, debo hacer hincapié que existen estas señalizaciones lo que violenta el deber objetivo de cuidado y demás circunstancias, por lo que se da inicio a la Instrucción Fiscal por muerte culposa según el art 377 numeral 5, la Fiscalía deberá realizar el siguiente análisis donde se determina la prisión preventiva, ya que se cuenta con los elementos para solicitar la misma, además ante la presencia del peatón se debe disminuir la velocidad, lo que no ocurre en este caso, dándose como resultado la muerte de una persona, hay que garantizar los derechos de la víctima, para la reparación integral, por último al ser una sanción superior a un año, ya que esta pena es de 3 a 5 años, y se solicita la prisión preventiva, se solicita la prohibición de enajenar el vehículo, el procedimiento será el ordinario, hasta aquí mi intervención.
Ab. George Chancay Mendoza.
Muchas gracias, con respecto a la intervención del Agente Fiscal, esta defensa, alega lo siguiente, del parte policial, se desprende que este accidente de tránsito manifiesta en la parte de las observaciones de que mi defendido colaboró e el procedimiento, si bien es cierto al fallecida transitaba en la vía, pero no se considera que tanto el art 373 del COIP, también manifiesta que existe responsabilidad de los peatones, esta vía es muy transitada, por esta razón la señora fallecida debió abstenerse a cruzar en ese momento, por su seguridad, los usuario de la vía no solo son peatones, sino los conductores, los peatones deben tomar todas las precauciones, la señora transitaba por el paso cebra, no se comprueba que mi defendido se haya pasado la luz roja o  haya estado en exceso de velocidad, mi defendido dio apoyo en el trámite, mi defendido pudo haberse dado a la fuga, por lo que eso no ocurrió, solicito se apliquen medidas sustitutivas, la personalidad de mi defendida, para demostrar que mi defendido no tiene antecedentes, acompaño y solicito se observe el arraigo social del mismo, certificado de antecedentes penales, certificado de que no tiene antecedentes penales, el señor es una persona honorable y honesta, mi defendido no ha evadido la justicia, en este caso por el principio de contradicción, por lo manifestado, solicito se dé a mi defendido la sustitución de las medidas y se le otorgue una medida cautelar que se encuentra en el COIP y sustitutiva de la prisión preventiva.
Agente Fiscal, Ab. Galo Torre Torres.
Co respecto a la documentación presentada, no se justifica el arraigo domiciliario, así mismo se presenta un documento del SRI, y se determina que existe como persona natural el RUC. Del señor Jordán Rosado, padre del señor Jordán Bowen, certificado de antecedentes penales, se determina que no tiene otra causa en su contra, se presenta una certificación de honorabilidad, se adjuntan seis hojas de respaldo de varias personas determinando la honorabilidad del señor Jordán Bowen, no se adjuntan copias de cédula de estas personas, la Fiscalía no ve un arraigo social, por estas razonas, la Fiscalía solicita la prisión preventiva, salvo su mejor criterio.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Concluida las intervenciones, se va a dar la resolución en cuanto a lo solicitado, por lo que se Resuelve y se notifica al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal que tendrá una duración de 30 días, en cuanto a las medidas cautelares que se han solicitado, esta Juzgadora de acuerdo a los antecedentes dados, en la cual falleció la señora Luz América Pilai Pluas, se considera que se cumple con los requisitos, es decir la existencia de delito de acción pública, se encuentra el parte policial, y demás documentación constante en el proceso, siendo el señor Jorge Jordán Bowen dentro de este proceso, por lo ocurrido, se cumple con el requisito 3 de los indicios, esta Juzgadora considera que la prisión preventiva garantiza la comparecencia del procesado en este proceso, así también los derechos de la víctima, y la pena es superior a 1 año, en este caso la pena privativa de libertad es de 3 a 5 años, en razón de aquello se dicta la medida de prisión preventiva en contra de Jorge Josue Jordán Bowen de 24 años de edad y se dicta la prohibición de enajenar el vehículo mencionado, hasta aquí las partes quedan notificadas con esta resolución, se hará el sorteo respectivo a que conozca el Juez para que se siga con este procedimiento ordinario.
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO