09284-2015-03872G.-
VISTOS.- ROBERTO CALDERON FILIAN, Juez de Garantías Penales de esta Unidad Judicial penal Sur Valdivia, una vez llevada a cabo la audiencia oral y pública de impugnación, diligencia que se realizó el día 19 de agosto del 2015, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que oralmente se notificó a  los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante demanda de impugnación presentada en sala de sorteos en fecha 28 de julio del 2015 remitido a esta unidad el 31 de julio del 2015, DARWIN DANIEL VELEZ FERNANDEZ señaló: “…..con fecha 23 de julio del 2015 a las 15h55, fui citado en las calles décima séptima y Pedro Pablo Gómez de esta ciudad de Guayaquil mientras conducía el vehículo de placas GSK 2478 en forma improcedente e ilegal por el agente de tránsito que firma el documento referido signado con el No. CTE091 00321322…. PETICION: Con estos antecedentes acudo ante su autoridad para impugnar la citación signada con el No. CTE091 003211322 y una vez del proceso judicial pertinente no se me rebaje los puntos  y por ende  no se me cobre multa alguna…”. En fecha 03 de agosto del 2015 el suscrito juzgador avoca conocimiento, acepta a trámite la impugnación y convoca audiencia para el dìa 19 de agosto del 2015, las 09h00, diligencia que se realizará en una de las salas de esta Unidad Judicial Penal Valdivia, y a la cual debían comparecer personalmente el impugnante y su defensor asi como el agente de tránsito con código 8646 quien elaboró la citación No. CTE0901 00321322, decretando  la apertura de la etapa de prueba, desde el 12 al 14 de agosto del 2015 inclusive, tiempo durante el cual las partes anunciarán por escrito a este juzgador todas y cada una de las pruebas a presentar. En fecha 14 de agosto del 2015 DARWIN VELEZ FERNANDEZ por escrito hace anuncio de pruebas lo cual fue aceptado mediante decreto de fecha 17 de agosto del 2015. En fecha 19 de agosto del 2015 se realizó la audiencia y se resolvió la demanda.-  PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución 104-2013, del 26 de agosto del 2013,emitida por  el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: Es el señor DARWIN DANIEL VELEZ FERNANDEZ con cédula de ciudadanía 0918113655 ecuatoriano, casado de 36 años.- CUARTO.- EXPOSICION INICIAL: 4.1.- El impugnante a través de su defensor señaló: “Ratificamos fundamentos hecho y derecho, el hecho se da cuando el 23 de julio del 2015 bajaba del puente calle 17 iba por carril derecho con dirección a calles 27 y Rosendo Avilés local de maternidad Mariana de Jesús, al llegar a Pedro Pablo Gómez me tocó la semáforo rojo me detuvo y el agente de tránsito me hizo señal para que vire hacia la izquierda y me detenga asi lo hice y me hizo citación por cambio brusco de carril lo cual es errado porque yo no tenía intención de virar sino seguir largo. Yo iba acmpañado de la doctora SASKY FALCONES y la licenciada GLADYS LINDAO. Pido que se tenga como prueba todo lo favorable y como rechazado e impugnado todo lo adverso, que comparezcan los testigos solicitados en término de prueba y se acepte la impugnación planteada” 4.2.- El defensor de la CTE señaló: “Ratifico el contenido de la citación”.- QUINTO.- PRUEBAS : 5.1.- PRUEBAS DE IMPUGNANTE: 5.1.1.- TESTIMONIAL : A) GLADIS MARIELLA LINDAO TIGRERO juramentada a decir la verdad y advertida de las penas de perjurio, dio a conocer generales de ley como son ecuatoriana, 32 años, casada, católica, domicilio en calles Colón 1921 entre la 15 y la 16 en esta ciudad, al responder preguntas del abogado del impugnante, repreguntas del defensor de la CTE y pedido aclaración del Juez   responde: “>>………..<<”; B) SHASKY GEANNINE FALCONES VERA, juramentada a decir la verdad y advertida de las penas por perjurio las cuales dijo entender y concomer, dio a conocer sus generales de ley como son ecuatoriana, 41 años, casada, católica, domicilio en belo horizonte MZ54 villa 8 al responder preguntas del defensor del impugnante repreguntas del abogado de la CTE y pedido aclaración del Juez contestó: “>>>……….<<<”; C) VELEZ FERNANDEZ DARWIN DANIEL, ecuatoriano, de 36 años, casado, domicilio en calles 24 y la R, al responder preguntas de su defensor,  repreguntas del defensor de la CTE y pedido aclaración del Juez respondió: “>>>…….<<<”.- 5.1.2.- DOCUMENTAL: Reproduce citación y demanda.- 5.2.- PRUEBA DE IMPUGNADO: 5.2.1.- VIGILANTE FRANKLIN ESTUARDO GARCIA VEGA, ecuatoriano, 21 años, soltero, católico, domicilio en cooperativa Santiaguito Roldos MZ-1257 solar 15, al responder preguntas del defensor de la CTE, repreguntas del defensor del impugnante y pedido aclaración del Juez señaló: “>>>……..<<<<” .- SEXTO: ALEGACIONES: 6.1.- IMPUGNANTE: A través defensor señaló: “ Se ha manifestado en forma clara con testimonios de mis testigos e incluso con testimonio del mismo vigilante que el vehículo estaba detenido en rojo  no hubo doble carril y el mismo vigilante reconoció que a su criterio no era justo que se ponga primero para virar cuando no estaba en el carril y que juzgó la intención cuando se juzga el hecho por lo que pido se declare con lugar la impugnación”; 6.2.- IMPUGNADO Y CTE: A través del defensor de la CTE manifestó: “Vigilante dejo pormenorizado el procedimiento y la sanción de acuerdo artículo 390 numeral 11 del COIP que concuerda con artículo 181 de la Ley de Tránsito y 83 numeral 1 de la Constitución. Pido se ratifique sanción.- SEPTIMO.- DE LAS NORMAS LEGALES APLICABLES: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- OCTAVO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA:  Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- NOVENO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, el impugnante ataca la citación No. CTE0901 003211322, por presunta contravención ocurrida en calles 17 y Pedro Pablo Gómez, conforme artículo 390 numeral 11 del COIP, que textualmente señala: “…”.-Evacuada la prueba presentada por las partes, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y toda vez que los testimonios rendidos por los testigos del impugnante no han sido objetados, impugnados, ni se ha encontrado en ellos causales de nulidad o contradicción, abonan en favor del impugnante, frente al testimonio rendido por el agente que elaboró la citación quien aunque ratifica su procedimiento señaló que el presunto contraventor estaba parado en rojo pero que a su criterio se castiga la intención en razón de que tenía encendida la luz guía para virar hacia la izquierda y el carro estaba en carril derecho por lo que pretendía hacer cambio brusco de carril, siendo ilógico tal razonamiento pues la tentativa en las contravenciones no son punibles sino únicamente cuando se cometen y al estar el presunto contraventor detenido su carro por estar el semáforo en rojo  aunque tenga encendida la guía izquierda para virar aún no había hecho la maniobra por lo que no había cometido infracción alguna por lo que multar por la intención sin acción no es correcto. Por otra parte, las testigos del impugnante y el impugnante mismo en sus declaraciones ratificaron que venían en el carro por carril derecho se detuvieron ante el semáforo en rojo y no tenían intención de virar sino seguir recto, declaraciones que fueron sometidas al contrainterrogatorio por el defensor de la CTE sin que hubiere podido poner en evidencia alguna contradicción.  debe tener presente que de acuerdo al artículo 39 último inciso del COIP se castigan las contravenciones solo cuando han sido consumadas.- RESOLUCION: Por todo lo expuesto, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con artículo 644 inciso quinto del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ACEPTA la impugnación planteada por el ciudadano VELEZ FERNANDEZ DARWIN DANIEL, ecuatoriano, de 36 años, casado, domicilio en calles 24 y la R y se declara la nulidad y sin valor alguno la citación No. CTE0901 00321322, lo cual mediante atento oficio se hará conocer a la Comisión de Tránsito del Ecuador Guayas, entidad que deberá eliminarla de sus registros de títulos de crédito por cobrar no habiendo lugar a rebaja de puntos.- Se deja constancia que esta decisión fue notificada en persona a los sujetos procesales, lo cual quedó registrado en CD de audio y video de audiencia del 19 de agosto del 2015.- La actuaria cumpla lo dispuesto en artículos 277 del Código de Procedimiento Civil y 170 de la Ley Orgánica de Tránsito y Seguridad Vial.-  CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 