Guayaquil, jueves 24 de enero del 2019, las 14h43, VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores Jueces Provinciales: Abogado Juan Paredes Fernández (ponente), doctor José Coellar Punin y Abogado Miguel Costain Vasquez, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado GUSTAVO MIGUEL MORENO DELGADO, respecto de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”: Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día miércoles 09 de Enero del 2019 a las 10h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el procesado recurrente.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.-  De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, pública y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado Gonzalo Merizalde Nicola, quien en representación del procesado Gustavo Moreno  Delgado, expuso lo siguiente: “…“Se presentó el recurso de apelación, la defensa no está conforme con una sentencia que viene siendo en cierto aspecto no aplicada para este procesado y esto lo dice solamente manifestándole que el art. 455 COIP el nexo causal La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La fiscalía no llevó un solo testigo presencial del hecho del asesinato y esto se lo digo apenas llevó a los dos agentes aprehensores, al agente investigador y al médico que hizo la autopsia, también a la madre del fallecido, todo dijeron que los agentes investigadores el Cbo. Primero Pablo Martínez dice que se entrevistó con el hermano del detenido César Márquez, de ahí viene la versión del señor el otro testigo César que efectivamente (lee). El testimonio del agente investigador el Sgto. Páez Burgos (lee) La Fiscalía a pesar de no haber llevado ningún testigo presencial, viene el tribunal no acepta la acusación como autor directo del hecho del señor Gustavo Moreno Delgado y le cambia la participación y le pone como cómplice, es decir, porque se dan cuenta que la prueba no eran relevantes por parte de la fiscalía, como para ponerlo como autor, no podemos estar en presunciones. La fiscalía debió ser objetiva, solamente llevó a sus tres testigos, inclusive el testimonio de la madre de la víctima es clara y precisa y concisa en decir que no acusa a Gustavo Moreno Delgado como autor del delito. El Tribunal le cambia su participación, los dos testigos presenciales son un alias compa y chito que la fiscalía lo identificó plenamente con  nombres y apellido, que ese era la cuestión, de que a través de ña policía hacerlos comparecer a la fuerza, porque ellos si vieron quien disparó son los dos  únicos testigos presenciales. La fiscalía sin elementos probatorios suficientes reales lo acusa y lo acusa de autor, el Tribunal penal al ver que la insuficiencia probatoria de la fiscalía para poder llegar a una autoría le cambia su participación. Solicito que de una manera precisa, concisa y habiendo que ustedes examinen todos los elementos probatorios que presuntamente presentó la fiscalía que no fue ningún testigo presencial se ratifique el estado de inocencia de Gustavo Moreno Delgado y se ordene su libertad.” En la réplica manifestó: “La fiscalía no ha aportado mayores elementos, solicito que se ratifique el estado de inocencia de Gustavo Miguel Moreno Delgado  y se le otorgue su libertad…”.- Luego, se procedió a escuchar la intervención del Abogado César Peña Morán, quien en representación de la Fiscalía, expuso lo siguiente: “…“El hecho se suscita 08 de julio del 2017, 10h30 de la noche, la víctima indica en las investigaciones que se encontraba fuera, cerca de un poste de luz, en la vía pública, llega un ciudadano procede a dispararle, sale huyendo en una motocicleta, de las investigaciones se pudo determinar que fue un hecho flagrante que quien conducía la moto era alias Jean Pierre conocido con los nombres y apellidos de Gustavo Miguel Moreno Delgado, la autopsia médico legal que se realizó, el testimonio del médico legista indicó: cinco heridas por proyectil de arma de fuego a la víctima, efectivamente compareció la mamá del fallecido, compareció los agentes aprehensores, compareció el agente investigador, en resumen los agentes aprehensores que hizo la investigación  levantamiento de cadáver indica que teniendo en cuenta, que estaban en flagrancia, recepta las entrevistas dice textualmente: (lee: éste sujeto había corrido en dirección para las calles 10ma y callejón oriente, o sea la calle continua donde al mirar había estado esperándolo una motocicleta con un sujeto y se habían dado a la fuga. En las versiones receptadas tanto del señor Jama Márquez Edwin y la Señorita María Martínez Guerrero, testigo presencial, son quienes indican que la persona que conducía dicha motocicleta es el ahora detenido el señor GUSTAVO MIGUEL MORENO DELGADO alias Colorado Jean Pierre. Cabe mencionar que el señor Edwin Jama Márquez indicó al suscrito investigador que el señor Marlon Chichande quien en ese entonces menor de edad, amigo del ahora occiso y del denunciante quien  habita en el mismo sector, en la misma cuadra del occiso, también indicaba que la persona que conducía la moto era el señor Colorado Jean Pierre, tres personas que le indicaron a la DINASED que la persona que conducía la motocicleta donde se había trasladado el victimario era el señor Gustavo Miguel Moreno Delgado. Fiscalía acuso en calidad de coautor art. 42 # 3 pidió la pena de 24 años y el Tribunal acogió la acusación pero cambió la participación en cómplice y le impuso una pena de siete años y cuatro meses. Eso es todo…”.- SEXTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realización de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la sala de audiencia del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la cual intervinieron tanto el defensor del procesado, y el representante de la Fiscalía, quien presentó las siguientes pruebas: 6.1.- PRUEBAS DE LA FISCALIA: 6.1.1) TESTIMONIO DEL DOCTOR CARLOS HORACIO RODRIGUEZ JARA, (Autopsia Médico Legal) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, dijo: “…Encontrándome de turno el día 9 de julio del 2017 a las 10h30 estaba comandado a prestar mis servicios de Quito al Departamento Médico Legal de Guayaquil. Por orden de la autoridad recibí el documento en el que me indicaba que realice la autopsia del cuerpo del señor Jama David Antonio, de 23  años de edad, para lo cual me trasladé a la sala de autopsias donde visualicé un cuerpo de sexo masculino, aproximadamente 23 años de edad; al examen externo presentaba a nivel de la cabeza, una herida en la región parietal derecha de forma circular, la misma que se continuaba con un trayecto fistuloso lacerando masa encefálica para tener un orificio de salida en la región frontal izquierda, encontrando otra herida en la región frontal izquierda; encontramos al hacer la inspección del tórax una herida a nivel del tórax anterior derecho, un orificio que corresponde a salida de proyectil de arma de fuego; también encontramos al hacer el examen a nivel del hombro otra herida que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, aquí en el hombro no había orificio de salida y encontramos un proyectil en tejido blando del hombro derecho; en la región axilar derecha encontramos otra herida que corresponde a orificios de entrada de proyectil de arma de fuego, la misma que se continua por tejidos blandos, fractura la costilla y sale por la herida descrito en tórax anterior. Con dichos hallazgos vamos al examen interno donde encontramos una fractura de cráneo, una hemorragia cerebral y una laceración cerebral, en tórax no encontramos munición, encontramos un sangrado leve, lo mismo en abdomen, el proyectil que lo atraviesa al tórax no ingresa a cavidad, se va por las partes blandas, con dichos hallazgos llegamos a la conclusión de que la causa de muerte es una hemorragia cerebral, laceración cerebral y fractura de cráneo por entrada, paso y salida de arma de fuego, es una muerte violenta, menos de las 24 horas…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, dijo: “…Llevo como médico legista 16 años, soy policía, presto mis servicios en el Departamento Médico Legal de la Policía Nacional. Con respecto al documento que se me pone a mi vista, la firma que consta en dicho documento y el acta de posesión es la misma que utilizo en mis actos públicos y privados. En cuanto a la autopsia, con respecto a las heridas hallamos cinco. En cuanto a la trayectoria de las heridas de arma de fuego, es de derecha a izquierda. En cuanto a mi informe es de larga distancia. El tiempo aproximado de fallecimiento al que hice la autopsia es dentro de las 24 horas. Me ratifico en lo expuesto…”.  AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, dijo: “…Durante el tiempo de la autopsia ningún familiar hizo contacto conmigo…”. 6.1.2) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA JUAN PABLO MARTINEZ JIMENEZ (Parte de Aprehensión) quien dijo: “…Llevo como miembro activo de la Policía Nacional 12 años y brindo mis servicios como agente investigador de muertes violentas de la DINASED. Dentro del documento que se me pone a mi vista consta mi firma y rúbrica. Hice ese procedimiento con el CboP. Castro César,  CboS. Jaime Jhonny y CboS. Pillasagua Víctor. En cuanto al procedimiento de la detención del ciudadano, el 8 de julio del 2017 a las 22h30 aproximadamente por el llamado del ECU911 manifestó de que nos traslademos hasta el sector de Cisne 2 en las calles 10ma y la C donde había sido herida una persona por arma de fuego, al llegar al punto manifestaron de que el herido había sido trasladado hasta el Hospital de Guayaquil, y que producto de sus heridas había fallecido, en el lugar se realiza una entrevista con el sr. César Fabián Jama Márquez quien manifiesta que su hermano, el hoy fallecido, se había encontrado a la vuelta conversando con unos amigos y que de repente se había acercado una motocicleta con dos individuos, uno de tez morena y una persona que reconocía plenamente con los nombres de Moreno Delgado Gustavo Miguel, quien uno de los individuos se había bajado de la moto y habría realizado los disparos, posterior a eso se activan los equipos investigativos donde se daba la localización del domicilio del sospechoso, esto es, cerca del lugar de los hechos en la 10ma y Sedalana donde en el lugar se encuentra una moto presuntamente la que fue utilizada para cometer este hecho y asimismo al hoy sospechoso en ese momento se le manifestó de que era reconocido plenamente por un testigo y que nos acompañe hasta la Fiscalía para tomar contacto con el Fiscal de Turno, en el lugar ya se le narra al sr. Fiscal lo sucedido, quien manifestó que se realice el parte de detención, eso es lo que se hizo el día de los hechos. Las evidencias  que constan son una motocicleta de placas IC822W, en el sitio donde se produjo el hecho fue en la 10ma y la C. El sitio donde fue detenido el sr. Gustavo Moreno Delgado fue en la 10ma y Sedalana. No recuerdo la distancia aproximada porque era de madrugada que estábamos haciendo el trabajo, pero era cerca del lugar de los hechos. Estuve en el allanamiento del domicilio del señor, el domicilio es alquilado y se encontraba una moto que el testigo manifestó que presuntamente esa era la que habían utilizado para cometer el hecho. Con respecto al copiloto que andaba en la moto, el detenido no supo manifestar nada hasta ese momento, lo que ya solo se tuvo conocimiento de lo que era una persona de tez morena, hasta ahí se realizó el parte, no tuvimos más conocimiento de la otra persona que participó…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, dijo: “…Con respecto al color de moto con la que presuntamente se cometió el delito, no recuerdo. No recuerdo el color de moto que detuvimos, no está en el parte tampoco, está la placa y todo de la moto. Cuando fuimos a capturar al sr. Moreno Delgado no hubo ningún tipo de evasión porque al momento que ingresamos es un zaguán o sea que era difícil que saliera a precipitada carrera o fugarse; lo encontramos en su domicilio. Con respecto a mi experiencia de quien comete un delito y a los minutos de haberlo cometido se da a la fuga, son varios casos, son diferentes casos y a veces huyen, a veces van al domicilio al que habitan. Con respecto al tiempo de haberse suscitado el hecho se lo capturó, como se hizo la persecución ininterrumpida ya fue a las 07h00; a lo que me refiero con persecución, por lo que con moradores del sector se recaba toda información y  se continúa con el seguimiento del hecho y para llegar al domicilio del sospechoso. Con respecto a si es presuntamente el autor del hecho, eso es lo que manifiesta el testigo que lo reconoce plenamente. Persecución es una palabra técnica usada por nosotros, no es que llegamos al momento y lo encontramos y lo comenzamos a seguir. Según mi experiencia en casos similares con respecto a las pruebas de parafina o barrido electrónico a quien ha cometido el delito, lo que pasa es que había transcurrido muchas horas y eso es volátil, tiene esa tendencia de que salga del cuerpo de él. Con respecto a la duración de la pólvora dentro del cuerpo, eso le puede dar es un perito, yo lo que tengo es el conocimiento de cuando se dan los hechos. Con respecto a practicarle el barrido electrónico, yo no decidí, fue el sr. Fiscal de Turno a quien se le pone en conocimiento si se le hace o no, él manifiesta de que no, de que no se le haga. En ese momento se hacen todas las pericias, pero como se le pone en conocimiento del hecho, el Fiscal lo que dispuso es que se realice el parte de detención por el testigo que había narrado y lo había reconocido plenamente que había sido el presunto causante  de este hecho. En las investigaciones posteriores se recauda más información para entregar el informe investigativo. Solo entrevisté al hermano del occiso, de ahí a las otras personas que se las entrevista, o sea, en ese momento no se quieren identificar por miedo a represalias. Con respecto a si el hermano del occiso me dijo el color de la moto, no recuerdo por lo que no consta ni en el parte, pero igual consta lo que es las placas de la moto, el motor, chasis, todo. Yo no sabía la placa antes de ser detenido, al momento que se realiza la detención del señor y se encuentra la moto ahí ya se tiene conocimiento de las placas. En el parte de detención manifiesto que fui a detener al ciudadano Gustavo Moreno Delgado. Las horas que pasaron desde la detención al hecho fueron varias horas, por lo que se estaba recabando información del sector y si lo conocían al hoy detenido, por eso es que sí llegué con el domicilio del señor. Con respecto a quien me manifestó la dirección del sr. Gustavo Moreno Delgado, son moradores que no se quieren identificar y por miedo a represalias solo manifiestan dirección, todo de donde viven y se avanza al lugar. Con respecto a cuantos metros de donde ocurrió el hecho a la casa del sr. Gustavo Moreno Delgado existen, es cerca del lugar de los hechos, yo no le puedo determinar cuántos metros…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, dijo: “…Moradores del sector me indicaron la dirección del procesado, porque lo conocían al señor. Con respecto a lo que dijo el procesado cuando se le indicó que había una persona que lo estaba inculpando en este hecho, el procesado en ese momento supo manifestar de que no era la persona que había participado en el lugar, ahí no estaba el testigo, posterior cuando ya llegamos aquí ya lo reconoció, el testigo lo reconocía plenamente. El señor decía que no era el causante de éste hecho. El testigo no indicó producto de qué fue este hecho, solo que se encontraba a la vuelta de la casa con dos amigos y de repente llega una motocicleta con el de tez morena y la persona hoy detenida y proceden a dispararle al hermano. El testigo no indicó quien conducía la moto; tampoco dijo quien disparó, sino que solo llegó una moto y se bajó una de las personas que estaban en la moto y realiza los disparos. Indicó que el procesado estuvo en ese momento, nada más, que él estuvo en ese momento con la moto, pero no indicó que él disparo a la víctima…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, dijo: “…con respecto a los moradores que dieron la dirección, no consta en el parte de aprehensión, porque son personas que no se identifican y también como era conocido en el sector, daban las referencias de donde presuntamente vivían. El señor vivía cerquita de donde ocurrieron los hechos…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…El sr. César Fabián Jama Márquez él manifestó que estaba cerca de donde había pasado los hechos…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, dijo: “…El hermano del occiso me indicó que estaba cerca del lugar; cuando digo cerca, es a la vuelta donde él habita, eso es lo que manifestó en primera instancia y que sí reconocía plenamente en esos instantes a las personas que habían actuado en el hecho delictivo. Cuando dicen reconoce, en mi experiencia, es porque ven. A lo que me refiero cuando digo que él no vio pero que reconoció, en las entrevistas que se hace en primera instancia manifiesta el testigo y como se activan todos los equipos inmediatamente, se recaba la información del entrevistado y se explota el lugar de los hechos para obtener información de dónde presuntamente vive el causante de éste hecho. Con respecto a quién más manifestó, me manifestó que él podía haber sido uno de los causantes, solo el sr. César Jama…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, dijo: “…Al tomar contacto con el hermano de la víctima, indicó que el hermano fallecido se encontraba en compañía de otros testigos, manifestó que era alias Compa y alias Chito, los dos amigos que en ese momento lo acompañaban al hoy fallecido, esos son los dos testigos del evento que le dan información a Jama Márquez…”. 6.1.3) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA CESAR FERNANDO CASTRO HASING (Parte de Aprehensión) quien dijo: “…Tengo 16 años como miembro activo de la Policía Nacional, ahora presto servicios en la DINASED en muertes violentas. Dentro del parte que se me pone a mi vista consta mi firma y rúbrica; es un parte de aprehensión del ciudadano Moreno Delgado Gustavo Miguel. En cuanto se dio un evento por una muerte violenta se tomó contacto con el hermano del fallecido, el sr. de nombres César Fabián Jama Márquez quien supo indicar que vio cuando victimaron a su hermano y vio a los dos sujetos que victimaron, reconoció a uno plenamente, con esos antecedentes se hizo un allanamiento y se ubicó al ciudadano Moreno Delgado Gustavo Miguel y junto a una motocicleta que estaba en su poder; del domicilio del sr. Moreno Delgado Gustavo Miguel al sitio donde se dio el evento, está lejos. Con respecto a las unidades que llegaron de la policía, el levantamiento se había dado en el hospital, nosotros fuimos al sitio del suceso, ahí en el sitio como era de madrugada había patrulleros de servicio urbano, se pudo tomar contacto con él, manifestaron el lugar donde fue el hecho, de ahí se tomó contacto con el hermano del occiso. Como evidencias dentro del parte de detención consta la motocicleta…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, dijo: “…el señor Jama Márquez lo identifica y lo vio plenamente que el señor Moreno Delgado Gustavo Miguel fue el autor del hecho como uno de los dos ocupantes que iban en la motocicleta que victimaron al hermano. El seño Jama Márquez manifestó en su trayecto que él se encontraba dirigiéndose a su domicilio, aún no llegaba cuando sucedió el hecho, iba por la calle, él manifestó que iba avanzando a su domicilio, recién llegaba de laborar o de la iglesia o algo así, no recuerdo muy bien, cuando sucedió el hecho. En el momento de la aprehensión se tomó el procedimiento normal, no se hizo el barrido electrónico, se puso a órdenes de la Fiscal de Turno e indicó que hagan el parte de detención. En nuestro procedimiento no es normal que hagamos eso, tiene que haber orden judicial, orden del Fiscal para hacer ese tipo, porque nosotros no hacemos, hace criminalística para que tome procedimiento en compañía de criminalística y haga esa situación, cuando no hay una disposición del Fiscal no se puede hacer. El señor Jama Márquez hermano del occiso, no manifestó el color, no refirió ahí, inclusive en el parte no consta el color de la moto. No podemos poner algo que no nos dice el testigo. Con respecto al color de la moto, indica el parte color principal rojo. Esos datos asumimos de la matrícula de la moto. El documento que me ponen a la vista es un comprobante de ingreso de vehículo que se ingresa como evidencia de acuerdo al protocolo que se hace y firmado por mí también. Con respecto a la moto que se encuentra como evidencia  en la casa del ciudadano, color roja, de placas IC822W y la moto que se ingresa como evidencia de acuerdo al protocolo o procedimiento que hacen tiene placas GGG33472, tienen el mismo número de chasis. Con respecto a la placa, no sé si usted tenga conocimiento, de pronto en el sistema puede salir la placa anterior, puede ser ese el motivo, es que hubo como un reordenamiento de las placas de la motocicleta, de pronto en el sistema puede salir la placa anterior, puede ser esa la situación, pero si verifica el número de chasis se trata de la misma motocicleta, el número de chasis es el único, ese es el que no falla. Con respecto a que haya dos placas, vuelvo a repetir, como hubo reordenamiento de las placas puede ser que salga la placa anterior en el sistema, como de pronto a veces no actualizan esa situación de pronto puede ser ese el motivo porque se ingresa es con el número de chasis. Con respecto a si se ingresa con la placa, tiene que verificar; cuando se procedió a la detención del sr. Gustavo Moreno Delgado, no hubo ningún tipo de intento de evasión, el caballero prestó toda la colaboración, no hubo problemas con el señor. Con respecto a cuántos metros se lo capturó, en otra dirección, que se yo, el suburbio a unas 10 o 15 cuadras, era referencial, pero no estaba en el sito del suceso, bien lejos. Me ratifico en que el sr. Jama Márquez dijo que él era el autor del hecho, nosotros nos basamos en como él manifestó ser el testigo presencial. El fallecido Jama Márquez en el momento que le dispararon manifestaron que estaba con otras personas y que posiblemente lo habrían confundido con otro ciudadano y por eso lo victimaron. Con respecto a esa información, yo actué dentro de flagrancia, solo me limité  a esa situación, de ahí podría preguntarle al compañero que hizo la investigación de esa situación…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, dijo: “…Con respecto al desfase que hay de diferencias de placas, verificando el chasis se trata de la misma motocicleta, es como decir un vehículo y el número de motor, es lo mismo. Con respecto al registro, eso se lo ingresa al sistema, y el sistema es el que arroja esa información. Cuando se le dijo del hecho que se le estaba implicando, él dijo que no tenía nada que ver, el prestaba la colaboración debida, no se opuso a la detención. Cuando llego al Albán Borja lo que dicen todos, que no había sido y que no había presenciado nada. El testigo ocular supo indicar que sí era la persona que iba en la moto…”.  6.1.4) TESTIMONIO DE SIXTA AURORA MARQUÉZ QUIÑONEZ quien dijo: “…Con respecto a lo acontecido el día 8 de julio del 2017 a horas de la noche, la verdad es que yo estaba en la casa con mi hijo David Antonio Jama Márquez, estábamos merendando, entonces él llega, termina de merendar y él recoge los platos y se va a lavarlos, yo le pregunto ¿y cómo así? Y él me contesta por nada veterana, yo contesté bueno, cuando me dice, regálame 25 ctvs., para irme a comprar un chupete, yo le dije sabía que esos platos me costaban algo, entonces yo se los di y el salió, yo me quedé en mi casa y cuando estaba mi nieto en la computadora, y cuando yo voy a entrar a mi cuarto dije voy a acostarme, voy a entrar a mi cuarto y oigo los tiros, en lo que yo oigo los tiros yo pego el grito nombrando el nombre de mi hijo, se me vino solo el nombre de mi hijo, y cuando en eso yo me quedo así parada cuando vienen de donde habían matado a mi hijo y me gritan ¡lo mataron a Davicho!; yo salí y lo vi a mi hijo en el piso, yo no sabía qué hacer, yo no vi a nadie porque yo estaba en mi casa, pero una chica me dijo señora lo mato un hombre en una moto y el que manejaba la moto es Jean Pierre, yo le dije ¿Jean Pierre? ¿Y por qué Jean Pierre si ni siquiera es enemigo de nosotros, es amigo de nosotros? Un muchacho que iba, entraba y jodían en la casa y yo me fui con mi hijo, la gente me ayudó, lo llevaron al hospital y de allí que nosotros vivimos en El Cisne 2 lo llevaron al Guayaquil prácticamente muerto mi hijo, pasó eso y yo ya no supe más nada, pero cuando mis hijos se quedaron en el hospital porque yo me vine a la casa, me mandaron a la casa, ahí le habían ido a decir a mis hijos el que estaba, a Edwin en el hospital, que era Jean Pierre el que manejaba la moto y que lo habían visto en la bajada del puente con el asesino de mi hijo, que era un negro, alto, flaco que usaba una chompa blanca, unos aretes de perla blanco y que el sr. Jean Pierre estaba con él en la bajada del puente, ahí fue que salieron los agentes creo a buscarlo con mi hijo, yo no puedo decir que él lo mató como me dijeron a mí que yo lo había visto, yo no lo he visto, eso no lo puedo decir, porque yo nunca lo vi, porque yo estaba en mi casa ¿cómo lo puedo ver?, yo estaba en mi casa, entonces después al otro día los rumores me dijeron señora usted tiene que poner la denuncia, mi hijo Edwin había puesto la denuncia, yo lo que hice fue buscar un abogado particular y poner la denuncia particular, pero yo a él no lo acuso de que él haya matado a mi hijo, pero si lo acuso de que él sabe quién lo mandó a matar a mi hijo, porque a mi hijo él se lo dijo meses antes de que mataran a mi hijo que con él lo habían mandado a matar, y que él había dicho a la persona que lo había mandado a matar ¿por qué lo voy a matar si es nuestro amigo, por qué lo voy a mandar a matar?, eso es lo único que le pido a él, que si él sabe, porque si él le dijo a mi hijo así, y él lo sabe, porque cuando le estaba diciendo a mi hijo, llegó mi hija y le preguntó ¿qué pasa aquí? Y mi hijo le había contestado no que Jean Pierre me dijo que me mandaron a matar con él, pero él me viene a avisar a mí, cuando a mí me dijeron yo le dije Davicho yo voy a poner una denuncia, él me dijo no mami para qué va a poner una denuncia si yo no me he metido con él ni con Jean Pierre, nosotros todos somos amigos, eso es locura de que han mandado a matar, no creo eso, se quedó eso ahí, eso es lo único que yo puedo decir; no lo acuso al señor que está aquí presente como el asesino de mi hijo, como el cómplice sí, y que él si sabe quién mató a mi hijo, porque con él mismo con su boca le dijo a mi hijo quien lo  había mandado a matar, entonces él sabe. Yo quiero que él me diga por qué mataron a mi hijo, porque yo como madre no lo sé, yo no digo que mi hijo era un santo, pero para mí mi hijo era un buen hijo, una buena persona, mis hijos todos son nacidos en ese barrio y nunca yo he tenido que una persona me haya ido a decir su hijo se metió conmigo, nunca, pero nosotras las madres somos madres y conocemos a nuestros hijos en la casa, pero menos de ahí para afuera, entonces yo quiero saber, yo soy la primera en querer saber por qué me lo mandaron a matar…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, dijo: “…Yo no lo vi a él manejar la moto, yo no lo he visto, a mí me dijeron, y una persona le dijo a mi hijo cuando a mi hijo Edwin que estaba en el hospital la noche que mi hijo murió, le dijo que a Jean Pierre lo habían visto a la bajada del puente con el asesino, el asesino andaba con chompa blanca, con unos aretes de perla y era un moreno delgado alto; a mí no me lo dijo, se lo dijeron a mi hijo Edwin porque se lo dijeron en el hospital porque yo estaba en mi casa, yo me puse mal y mis hijos me mandaron a la casa, y ellos se regresaron al hospital. Tengo conocimiento que mi hijo puso una denuncia la misma noche. Yo no le puedo dar el nombre de la persona que dio la información de que lo vieron al sr. Gustavo en la moto, yo no sé el nombre, si yo lo supiera de una vez se lo decía, porque yo quiero de una vez que esto se termine porque yo estoy enferma de tantas de estas cosas porque jamás yo he tenido un problema, a mi hace años me mataron a un hijo en una balacera que había, unos policías con unas personas que vendían esas cosas, drogas, entonces no llegaron a él y me lo mataron, pero la gente por novelera siempre para y eso le pasó a mi hijo el  mayor, y yo no tuve en estas cosas así que tire y hale no, no me lo vinieron a matar a él pero murió el, si yo lo supiera yo ya se lo habría dicho. Con respecto a la persona que lo vio bajo el puente conversando con el asesino, es la misma persona porque el disque que iba a dejar al hermano al otro lado del puente que vive allá, y lo había visto a Jean Pierre, allí había regresado y había ido a decirle al hospital donde estaba Edwin mi hijo, es la misma persona. Mi hijo Edwin es de religión evangélico. Con respecto a la declaración juramentada que hizo Edwin en la que solicita que se deje en libertad porque no quiere acusar a un inocente, sucedió eso porque le pagaron a Edwin, el familiar le pagó, quién más,  porque una persona que no lo conozca, que no tenga nada que ver con él, no va a hacer eso, porque él fue el que hizo todos los trámites, yo nunca hice ningún papel, no me presenté en ningún lado, porque igual  mi condición no me daba para estar en eso, porque yo tengo mi problema de que sufro de presión, de tiroides, la azúcar, todo eso tengo, entonces yo me puse mal, yo no he andado en nada, Edwin fue el encargado, y de un rato a otro cambia la versión y él se puso enojado conmigo porque yo le dije ¡así querías a tu hermano, yendo a retirar la denuncia, ¿cuánto te pagaron?!, allí se fue a Esmeraldas donde el papá de él, y nunca ha querido, yo le he dicho, cuando una vez vinimos a una audiencia y que no se dio, yo le dije acompáñame al Alban Borja, así de mañana me vino a acompañar, y cuando yo dije a qué hora será que empieza la audiencia, él me pregunta si yo vengo a la audiencia, y le respondo que a qué más voy a venir acá, y se escondió si era su hermano el que estaba muerto. No me pregunte qué familiar le pagó porque yo no creo que el acusado tenga tantos familiares. Yo nunca he dicho que él no fue el que le disparó a mi hijo, ni lo puedo decir, yo a él no le guardo rencor porque en mi corazón no hay rencor, solo dolor, no le guardo rencor, pero si lo único que le pido a él, que diga el nombre del asesino de mi hijo o quién lo mando a matar, eso es lo único que yo le pido, porque él también tiene hermanos y también es hombre, y hoy día yo estoy sufriendo, mañana puede ser la mamá de él la que sufra, entonces eso es lo único que le pido, yo no le guardo rencor ni puedo acusarlo a él de lo que yo no he visto, yo no lo puedo acusar…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Con respecto a Sandra Triana Intriago, Jair Guazhna Triana no viven por mi casa, viven por la casa del acusado; es cerca la casa del acusado a mi casa. Con respecto a si Jair era amigo de mi hijo, la verdad es que mi hijo ahí en el barrio no tuvo enemigos, todos esos niños eran amigos de él. Desde la casa de estas dos personas hasta donde ocurrió el hecho si  se ve que cae al suelo, pero las luces, ahí no hay iluminación  de luces, ahí no hay, donde mi hijo falleció, donde le dispararon, no. Yo escuché dos disparos, en el momento que escuché esos dos disparos solo se me vino a la mente el nombre de mi hijo. El procesado le indicó a mi hijo que a él lo habían mandado a asesinar, no me refirió el motivo por el que iba a hacer eso, a mí no. Cuando mi hija escuchó eso, estaban ahí y mi hija me contó, porque a mí, mi hijo nunca me dijo porque él sabía de mi problema, entonces mi hija no vivía ahí, ella vivía lejos de ahí, entonces siempre iba a visitarme, y ella iba llegando y lo había visto a ellos con Davicho, entonces ella se le acerca y le había dicho ¡¿qué pasa aquí?!, entonces le ha dicho no ñaña, lo que pasa es que me han mandado a matar con Jean Pierre y él me viene a decir; eso fue como hace seis meses atrás, pero antes del problema como unos 6 meses atrás. Yo lo conozco a Jean Pierre desde hace mucho tiempo, él tenía a una mujer por mi casa, él era un muchacho muy querido para mí, y él no sé si me guardaba también la consideración a mí, porque él donde me veía me decía mamita, y amigos, muchachos, él andaba con mi hijo, entraban, salían, ellos eran amigos de toda una vida y nunca escuché que mi hijo haya tenido un problema con Jean Pierre y viceversa. El sector donde yo vivo es conflictivo; problemas de drogas, pero ahora no  hay muchos problemas de drogas, no se ve, más se ve ahora los robos, pero de drogas no se ve ahora, ahora ha bajado todo. Con respecto a la bajada del puente, me refiero al puente de la A, ese puente no queda cerquita pero como a unas seis cuadras baja el puente de donde nosotros vivimos. Con respecto a cuándo me refirieron  que había sido Jean Pierre, la chica que me dijo a mi ese día, ella se fue a Chile, yo fui una vez donde el sr. Fiscal y le pregunté que si un testigo podía irse fuera del país, yo no se me el nombre, ella era amiga pero no me le sé el nombre, pero quien le fue a decir a Edwin es un varón, un chico, que si a mí me lo hubieran dicho yo no tenía por qué estarme escondiendo y se lo decía de una vez, y el que vino a decir yo lo habría hecho que aquí lo llamaran, porque si yo me meto a decir algo tengo que asegurarlo. Cuando fui donde estaba mi hijo, mi reacción fue ayudarlo; después de que se lo llevaran a mi hijo se fue conmigo, fueron algunas personas, de ahí llegaron algunas amistades de nosotros, después que dicen que fallece me quede ahí un rato y de ahí yo me fui, me llevaron en un taxi una amiga de mi hija a la casa porque estaba mal, mi hijo no murió enseguida; yo no fui a preguntar si había sido Jean Pierre o quién fue y por qué, porque a mí me lo dijeron mis hijos al otro día cuando llegaron las cámaras, los canales, allí recién me vinieron a decir mis hijos que era Jean Pierre, y les dije ¿Jean Pierre? Yo no lo creo, si es amigo de Davicho, y me dijeron  si mami, Jean Pierre, y de ahí mis hijos me volvieron a decir que recuerde que con él lo habían mandado a matar, entonces yo lo dije así, entonces eso quiere decir que Jean Pierre le dijo a mi hijo que con él lo habían mandado a matar, él no lo hizo pero entonces buscó a otro que lo hiciera, esas fueron mis palabras, yo no le miento, pero si pensaba en que Jean Pierre siendo amigo, yo para él era su mamita, donde me veía en cualquier parte y yo cualquier cosa cuando él tuvo problemas con la señora testigo Triana, yo siempre anduve ahí pendiente de Jean Pierre. Con respecto al problema, tuvieron problemas porque Jean Pierre disparó a la hija de ella, entonces ellos tuvieron ese problema y yo siempre estaba pendiente, yo decía Jean Pierre ¡Dios Mío! Como será, qué estará pasando que ha estado preso y todo eso; eso paso con la hija de la Sra. Triana que vino de testigo, Sandra Triana…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, dijo: “…Con respecto a los rumores de que a quien querían matar era al Compa, yo escuché esos rumores ahora poco, pero rumores que para mí no son ciertos, mi hijo estaba solo en ese momento, mi hijo no se parece a Compa, mi hijo andaba vestido con un pantalón blanco y una camiseta roja, cuando la sra. Triana dijo ese día que mi hijo estaba y que ella lo había visto de lejos, con camisa mangas largas, él nunca estuvo con camisa mangas largas, era una camiseta roja con unos dibujos, unas cosas y un pantalón blanco, entonces cómo lo pueden confundir a Compa, todo mundo sabe cómo es ese muchacho; Compa es desencaminado, batracio, así, mi hijo no era de caminado de batracio, y a Davicho no lo habían podido confundir con Compa, porque Compa no estaba ni ahí parado, que hubieran estado dos o tres parados, entonces pegaron el tiro y le cayó a él, le cayó, no fue por él, porque años atrás mataron a una chica por matarlo a Compa, entonces ahí es una confusión, y no confusión sino que por pegarle el tiro a él le cayó a ella, pero a mi hijo no; cuando pasan esos hechos de sangre la mayoría de gente lo que hace es irse a novelear, se acercan a ver, a amontonarse, antes yo era una de esas, escuchaba unos tiros y salía de la casa a ver qué pasaba; cuando pasó los disparos de la hija de la señora Triana yo salí a ver qué pasaba, me dijeron Jean Pierre que le disparó a la hija de Hintai. Así llamaban al papá de la chica o padrastro, entonces como Jean Pierre era mi amigo, yo lo consideraba como a un hijo, entonces yo me acerqué allá y dije qué pasó, me metía por donde sea para ver qué pasó con Jean Pierre, llegué hasta la puerta de la casa de él a ver, a averiguar a ver qué es lo que pasaba con Jean Pierre, porque para mí él era como un hijo…”. 6.1.5) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA EDUARDO JAVIER PAEZ BURGOS (Levantamiento del Cadáver e Informe Investigativo) quien dijo: “…Tengo 19 años como miembro activo de la Policía Nacional y presto mis servicios actualmente en la DINASED. Dentro del documento que se me pone a mi vista consta mi firma y rúbrica. En cuanto al contenido, el 9 de julio del 2017, el suscrito se encontraba de turno de levantamiento de cadáver que por disposición de la central de radio patrulla me trasladé hasta el Hospital Guayaquil donde realicé el levantamiento previa delegación del Fiscal de Turno del sr. David Antonio Jama Márquez por heridas de arma de fuego, hecho que había ocurrido en las calles 10 y la C. En cuanto a la entrevista del parte informativo. En primera instancia el denunciante manifestó de que iba llegando a su  domicilio donde había estado su hermano, estaba con unos amigos y que le habían ingresado a su casa porque queda cerca del lugar donde sucedió los hechos, posterior había escuchado unas detonaciones y había salido a ver qué es lo que pasaba percatándose que su hermano se encontraba tendido en el piso, y acotando además de que un amigo de él había indicado que a su hermano, el sr. GUSTAVO MIGUEL MORENO DELGADO lo había victimado, que había estado buscando personas para victimar al ahora occiso, esas fueron las primeras investigaciones que se le tomó y que dijo este señor. El procedimiento del levantamiento de cadáver fue a las 02h45, el hecho fue a las 22h30 del 8 de julio, serían unas cuatro o cinco horas del hecho, porque  la persona había llegado herida al Hospital de Guayaquil, posterior en varios minutos es que fallece; esa entrevista la hice al ahora denunciante Edwin Jama Márquez. Dentro del informe de investigación que se me pone a mi vista consta mi firma y rubrica. En relación a los hechos que se investiga se tiene conocimiento de que el 8 de julio del 2017 en circunstancias de que el ahora occiso David Jama Márquez se había encontrado en las calles 10ma y la C aproximadamente a las 22h30 en compañía de su novia la Srta. María Guerrero y de su amigo Kevin Minchala, hasta el lugar se había acercado un individuo desconocido de raza afroamericana que se le había acercado al ahora occiso, había sacado un arma de fuego y le había realizado varios disparos de arma de fuego en contra de su humanidad, posterior a esto éste sujeto había corrido en dirección para las calles 10ma y callejón oriente, o sea la calle continua donde al mirar había estado esperándolo una motocicleta con un sujeto y se habían dado a la fuga. En las versiones receptadas tanto del sr. Jama Márquez Edwin y la Srta. María Guerrero, testigo presencial, son quienes indican que la persona que conducía dicha motocicleta es el ahora detenido el sr. GUSTAVO MIGUEL MORENO DELGADO alias Colorado Jean Pierre. Cabe mencionar que el sr. Edwin Jama Márquez indicó al suscrito investigador que el señor Marlon Chichande quien en ese entonces menor de edad, amigo del ahora occiso y del denunciante quien  habita en el mismo sector, en la misma cuadra del occiso, también indicaba que la persona que conducía la moto era el señor colorado Jean Pierre, señor GUSTAVO MIGUEL MORENO DELGADO…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, dijo: “…María Guerrero rindió versión ante el suscrito, María Martínez Guerrero, presuntamente la novia del occiso; ella se encontraba en la esquina conversando con el occiso y con el señor Kevin Minchala; con respecto a si dentro de la investigación pudieron haberlo confundido con otra persona, al momento del procedimiento en el Hospital Guayaquil llegó también otro hermano pero el señor estaba mareado, por eso es que no se tomó procedimiento con esta persona pero él es el que indicó que supuestamente lo querían victimar a alias Compita, que lo habían confundido tal vez; estaba mareado de un hermano, no el que estaba en la entrevista sino otro hermano del occiso, no constan los nombres, solo llegó e hizo referencia a eso; no rindió versión conmigo el hermano que dijo eso, se lo ubicó efectivamente a Compita, una persona que minutos antes había estado con ellos pero él había ingresado a su domicilio, alias Compita se llama Barahona Caicedo Néstor Rafael, él también rindió versión pero él manifiesta de que en su momento él se encontraba en el interior de su domicilio y que después de los disparos él salió, como todas las personas que salieron a verificar qué era lo que había pasado. Me entrevisté con el adolescente Marlon Chichande, amigo de la víctima y amigo de la persona que denuncia, habita en el sector, vive a media cuadra, me trasladé hasta su domicilio tratando de receptarle la entrevista, como era menor me salió su mamá la misma que me indicó de que ella recién había salido de la penitenciaria y que ella no se quiere estar metida en este tipo de problemas y que ella no podía obligar a su hijo quien es menor de edad a rendir una entrevista, y además de que las cosas que se menciona es la que se rumora en el sector y que su hijo  no iba a ir y ni ella lo iba a acompañar, pero si me acerqué al domicilio de ésta señora. El sr, Barahona Néstor me manifestó que el básicamente estaba en su casa y escuchó los disparos y salió de su domicilio a verificar qué es lo que había pasado cuando se percató ya de los hechos; el no manifestó que quien lo sacó con la moto al asesino fue Gustavo Moreno, quien manifiesta eso es el sr. Edwin Jama Márquez y en ese entonces la testigo presencial, su novia María Martínez Guerrero, ellos son los que manifiestan, siendo María Martínez la que indica que minutos antes de que suceda esto habían visto pasar al sr. Gustavo Moreno Delgado en su motocicleta en compañía de un sujeto de raza negra quien vestía una camiseta celeste y que posterior solamente había pasado el sr. GUSTAVO MIGUEL MORENO DELGADO en su motocicleta solo, y después de unos minutos éste sujeto quien iba acompañado de quien en la primera ocasión lo habían visto pasar, vino caminando a pie y es quien le había disparado a su novio, posterior se había ido él en dirección a las calles 10ma y Oriente, que es ahí donde había dado la vuelta y presuntamente el ahora detenido según los testimonios de esta persona había estado esperándolo al presunto sicario. La Srta. María Martínez no dice que lo vio a Moreno Delgado, que pasó él en la moto trasladando al presunto sicario y posterior de esto había pasado el sr. Gustavo Moreno Delgado solo y sabia presuntamente por las otras versiones; ella solamente ve que pasa con el sicario y que posterior de eso pasa solo la moto con el sr. Gustavo…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, dijo: “…Con respecto a si se preguntó el color de la moto dentro de las versiones, era de color negra, siempre es negra dentro de los informes que yo tengo. Realicé el levantamiento del cadáver, en dicho informe varios impactos pero no se pudo precisar porque hay que ver quiénes son las entradas y salidas y eso lo determinaría el médico legista…”.  AL  NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, dijo: “…Con respecto a la moto del sr. Moreno Delgado en el informe, es de color rojo; es negro con rojo, lo que aprecié yo en la motocicleta en lo que la ingresaron, es negro con rojo la motocicleta del sr. Gustavo Moreno…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, dijo: “…Yo no participé en la aprehensión del sr. Moreno, estaba ese día en levantamiento de cadáver; llegan ya los grupos operativos; percibí que la foto era negro con rojo en la mañana, llegan los grupos operativos porque son las personas que aprehendieron, llegan ya con la moto y llegan con la persona detenida…”. 6.1.6) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: a) Acta de Levantamiento del Cadáver de fecha 09 de julio del 2017 y el Parte Informativo elevado al Señor Jefe de la DINASED Zona 8, de fecha 08 de agosto del 2017, ambos realizados y suscritos por el SgtoS. Eduardo Páez Burgos; b)  Protocolo de Autopsia Médico Legal No. 1209-UML-Z8-2017, suscrito y elaborado por el Dr. Carlos Horacio Rodríguez Jara; c) Parte de detención de fecha 09 de julio del 2017, suscrito y elaborado por los policías de la DINASED César Fernando Castro Hasing, Juan Pablo Martínez Jiménez, Jhonny Wilfrido Jaime Peñafiel y Victor Hugo Pillasagua Arreaga; d) Denuncia presentada por Edwin Jama Márquez legalmente reconocida; e) Oficio No. 1026-JPM-SG-CTE-2017 y el Certificado de la Comisión de Tránsito del Ecuador y la Agencia Nacional de Tránsito donde consta que el procesado GUSTAVO MIGUEL MORENO DELGADO es poseedor de la motocicleta de placas IC822W, con récord de citaciones que tiene la motocicleta; f) Historia clínica del Hospital Guayaquil de la víctima David Antonio Jama Márquez; g) Certificado Biométrico del procesado GUSTAVO MIGUEL MORENO DELGADO, denunciante Edwin Javier Jama Márquez y víctima David Antonio Jama Márquez; h) Informe de Inspección Ocular Técnica No. DCGIN1700510, de fecha 23 de julio del 2017, suscrito y elaborado por Cbop. Daniel Almache Toaquiza y Cbop. Kleber Custodio Quintana; i) Informe Pericial Balístico No. DCG11700830, de fecha 14 de agosto del 2017, suscrito y elaborado por Cbop. Fabian Molina Santiana;  documentación que NO fue objetada o impugnada por parte de la Defensa de GUSTAVO MIGUEL MORENO DELGADO.- 6.2) PRUEBAS DEL PROCESADO: La defensa del procesado solicito que se recepten los siguientes testimonios: 6.2.1) DE JAIR ESTEBAN GUAZHA TRIANA, quien dijo: “…Mi domicilio queda en la 10ma y Sedalana. La dirección donde fallece el ciudadano Jama Márquez David Antonio tiene una distancia de 150 metros, es en la calle 10ma y la C. Con respecto a que distancia me encontraba del evento, yo me encontraba fuera de mi casa con mi amigo que recién había salido del cuartel. Mi amigo es Gustavo Miguel Moreno, estaba conversando con él por la novedad de que estaba franco por el hijito que recién había dado a luz, estábamos conversando de cómo le había ido, estaba conversando con Gustavo Moreno; estábamos con él casi mi familia, como mi familia es bien allegados a él, estábamos conversando con mi abuela Carlota María Intriago, mi mamá Sandra Eliana Triana y mi hermana Michelle Villamar Triana, estábamos conversando sobre la novedad de que mi amigo había salido del cuartel, cómo estaba, cómo le había ido, el hijo cómo le había salido. De mi domicilio al domicilio del señor Gustavo Moreno Delgado está a una distancia de dos o tres casas no más. Del domicilio del señor Gustavo Moreno Delgado al sitio del evento hay una distancia de casi dos a tres cuadras. El señor Gustavo Moreno tiene una moto roja. Estuvimos conversando desde las 22h00 y nos quedamos hasta las 00h00 a 00h30 conversando. El salió de su casa a conversar con nosotros porque hasta incluso yo lo llamé para preguntarle que cómo le había ido en el cuartel, cómo había salido el hijo y eso; él salió solo de la casa de él. La moto estaba parqueada fuera de la casa de él. Yo escuché los disparos, escuché unos dos a tres disparos; de donde estaba yo a donde se dio el evento es en línea recta. Yo observé  de quien disparó, lo que me pude percatar fue que después de los disparos yo vi una persona delgada, alta, negro, con una chompa, no me acuerdo bien el color, que venía caminando de allá hacia acá con un arma en la mano, al ver yo que esa persona venía yo me meto en el callejón y me quedo así en la pared con nervios, lo habían asesinado, yo si lo conocía, y ya pues él se fue por otra cuadra y salió. La persona que mencioné con las características, como llegó no lo vi, porque en sí yo me percaté ya de los disparos, el salió caminando de ahí con el revólver en la mano. Ni idea si el señor es conocido en el sector, yo no lo conozco a él, primera vez que lo veo a ese señor por ahí, como venía desde lejos y yo con los nervios que estaba ahí de los disparos no me percaté bien. Al fallecido lo conocían con el apodo de Davicho. El domicilio de Davicho en relación a mi domicilio, de ahí donde le dispararon a él es cerca, de ahí donde fue, a la vuelta vive él. Dentro de la versión del 6 de agosto consta mi firma. Gustavo Moreno Delgado estaba vestido en sí sin camiseta, en una bermuda y salió  con zapatos estilo chancleta, incluso yo lo llamé porque él salía y le dije  brother cuéntame cómo salió tu hijo, qué tal, y como salió mi abuela, mi mamá, lo conocen al chico, estábamos conversando ahí afuera entre todos. Con respecto a mi mamá y mi abuela al momento del disparo salieron a la pared también porque estaban asustados, mi abuela incluso  sufre de nervios,  ella no puede escuchar eso porque llora, no puede escuchar eso, mi mamá tuvo que sacar jugo con azúcar y todo eso. Con respecto a la posición de Miguel Moreno Delgado, nos pusimos a la pared, todos nos pusimos a la pared, él estaba conmigo, luego de eso pasó la Policía Judicial y se quedaron ahí, yo me quedé ahí con el cómo hasta las 00h30 conversando. De donde estábamos conversando no fuimos al sitio donde ocurrió el evento…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, dijo: “…Con respecto al color de la moto que vi de la que sacó a quien disparó fue negra. Yo lo conozco al señor Gustavo Miguel de toda la vida, incluso nos criamos ahí en el barrio y todo. Con respecto a Davicho teníamos una relación de amistad, somos del ahí mismo sector, nosotros somos amigos desde muy pequeños, íbamos a jugar pelota, a la pista, todo eso. Cuando se daba la ocasión jugábamos todos, nos conocíamos desde muy pequeños ahí. Con respecto a ellos, no tuvieron ninguna enemistad; por ser un barrio pequeño todo el mundo se enteraba, todo el mundo. El señor Moreno tiene una moto color roja, nos quedamos conversando hasta las 00h30 porque él ya se tenía que ir a la casa de la mujer porque recién dada a luz, tenía que irla a cuidar. El señor no se encontraba en Guayaquil sino en el cuartel, esa fue la novedad porque él salía franco, él pidió permiso por la mujer y el hijo que daba a luz, por eso fue que le dieron franco a él…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, dijo: “…Yo estaba en ese momento con mi hermana, mi mamá y mi abuela. Yo vi quien disparó, yo no vi cuando disparó, yo vi cuando el que disparó salió con el revólver en la mano, o sea, le dispara y yo enseguida hago la mirada para allá y vi a una persona delgada, alta, de raza negra, venía caminando como si nada y con un revólver que tenía en la mano. Mi mamá, mi hermana y mi abuela se pusieron en la pared, mi abuela se puso mal y mi mamá tuvo que salir corriendo para darle agua con azúcar, valeriana. Eso fue como a las 22h30. El sector es claro, hay luminarias, todo. En ese momento me quedé conversando con el procesado hasta las 00h30, y vimos a la policía, pero los policías pasaban por donde le habían disparado al occiso, nunca avanzamos por allá, porque no pensábamos que era él, incluso pensábamos que era otra persona. Cuando digo él, me refiero a Davicho. Nunca vi al hermano de Davicho, nunca me percaté de eso, nunca lo vi por ahí. Con respecto a alias Chito, andaba por ahí desde temprano pero al occiso que le dispararon ahí, él estaba solo. Con respecto a alias Compa, también andaba ahí en el sector desde temprano. Yo ese día desde el momento que comenzaron los disparos hasta las 00h30, yo estaba ahí porque incluso todos los fines de semana nosotros nos sabemos reunir ahí afuera del callejón, porque es un callejón, a conversar, muchas personas trabajan, estudian, tenemos chance más de fines de semana así, y hay veces que salimos a conversar, porque como somos amigos de pequeños, conversamos, y justo ese día la novedad que mi amigo Gustavo había parido la mujer, lo del cuartel que había salido franco y nos quedamos ahí conversando un tiempo más. La mujer tenía un día o dos de haber dado a luz. Con respecto a si estaba en lactancia la señora, no estoy muy bien enterado de ese tema pero yo estaba conversando con el de eso, del cuartel, de la mujer que venía; el niño ya estaba en la casa de él, pero no hay en la casa, sino en otro lugar, en la casa de la mamá de la chica…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE FISCALÍA, dijo: “…Con respecto a quienes se encontraban en ese momento de los disparos, estábamos cinco personas, estaba yo, Gustavo, mi mamá, mi abuelita y mi hermana; por allí salieron una que otra persona pero no salieron, entraron a su casa, no eran así que se quedaban en el sitio a conversar, o sea, salían, saludaban, pero por ahí mismo se iban…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, dijo: “…Lo vi en línea recta a alias David cuando se fue, no vi cuando le dispararon pero vi quien se le acercó a David; Davicho estaba parado en una vereda, es decir al lado de un poste, estaba ahí parado, estaba haciendo nada; alias Compa y alias Chito, ellos transcurren ahí en el sector, pero Davicho estaba solo, no había nadie más; vi a una persona caminando con un arma, o sea, a lo que él viene nosotros nos escondemos, vamos allá a la pared, él viene y se mete a la cuadra, una antes de llegar a nosotros, se mete a la cuadra y como el callejón es de de aquí hasta allá se ve, y yo hago así y yo veo que la moto hace así, una moto negra, y yo le saqué pinta porque iba con una chompa con pantalón largo, raza negra, yo lo vi que pasó; él iba con el que le iba manejando, iban dos en la moto…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: “…Con respecto al motivo por el que mataron a Davicho, dicen por ahí que fue por confusión, dicen, pero lo que se cuentan dicen que fue por otras cosas, problemas, en si yo no tengo un claro conocimiento de eso, yo en sí por lo que he escuchado dicen que es por confusión o porque ha sido porque tienen problemas y otras cosas, pero yo en si no tengo en claro por qué lo han acribillado, porque dicen que iban a dispararle hacia otra persona, a alias Chito, lo habían confundido con él y eso…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, dijo: “…Chito y el occiso tenían la misma contextura, delgados, altos. Con respecto a los problemas de Davicho y Chito no sé; yo escuché que tenían problemas, pero no me interesa saber problemas de la gente, yo solo dije  ah problemas, está bien, o sea, yo voy a la tienda a comprar y ahí me entero de eso, las chicas cuentan eso. Con los disparos, Davicho cayó directamente al suelo, yo lo vi ya tirado ahí que estaba, no tuvo opción a nada, yo lo vi que luego de los disparos cuando escuché los disparos  que ya estaba en el suelo. No tenía un acercamiento con la mamá de Davicho pero de saber quién es la mamá, yo sé. Con respecto a si conocía a algún familiar, solo al hermano. No le informé al hermano de Davicho lo que sucedió, porque como le digo, a mí no me interesa los problemas de la gente, yo vivo mi vida, estudio, trabajo, pero de ahí como ya había gente allá me imagino que ya le habrán avisado al hermano con la mamá, porque como fue ahí cerca de la casa de él me imagino que ya le habrán avisado…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE FISCALÍA, dijo: “…Desde que pasó el evento, la policía llegó de unos 15 a 20 minutos. Con respecto a si fuimos a brindarle ayuda, en sí ya había gente allí porque somos conocidos todos, salieron gente de sus casas y como ya se lo habían llevado para un hospital ya había gente ahí socorriéndolo a él; no nos acercamos a él para nada…”.COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, dijo: “…Con respecto en que mano traía el arma esa persona, la tenía en la mano derecha; se embarcó en la moto a la vuelta, en la esquina, por ejemplo, yo vivo aquí y a él le dispararon aquí, y aquí había una cuadra, él se vino caminando así y aquí lo cogen, en la esquina, y él se sube así por el puente; lo recoge una moto; no vi quién manejaba la moto, yo vi que pasó la moto. Con respecto a cómo iba vestido el que manejaba la moto, no recuerdo muy bien, yo me percaté más porque el de atrás, el que le disparó yo vi que iba así con una chompa, yo vi que en esa moto iba enchompado, o sea, con las mismas características del chico que le disparó a David Jama; no me percaté como iba vestido el que iba manejando la moto. El color de la moto era negro. Al momento de que dispararon, no hice una llamada al ECU911 porque ya había llegado gente que estaba socorriendo al que le habían disparado. Los vecinos mismos de ahí socorrieron a Davicho, o sea, las personas que viven cerca de la casa de él que lo conocían más tiempo que yo, esos fueron los que lo socorrieron a él; yo no nunca me acerqué allá, yo  no sé quién fue que le ayudó. Con respecto a si pude ver quienes lo socorrieron, son vecinos mismo porque salieron de sus casas. Con respecto a las personas que vivían junto a Davicho, Dayanna Perlaza que viven ahí juntos, arriba de la casa, pero en sí yo no sé quién le socorrió porque yo estaba a 150 metros, yo no vi, yo estaba aquí viendo todo lo que pasó pero yo no me acerqué nunca por allá, le dispararon pero yo no fui para allá, yo me quede acá en mi casa conversando con mi amigo. Con respecto a quienes lo socorrieron, Dayanna Perlaza y mucha gente; yo vi que venía la persona que había disparado porque yo sacaba la cabeza porque él incluso dispara y yo hago así y ya veo que él ya venía porque lo deja tirado ahí, y ya él venía y yo corro a la pared, y yo sigo con eso, iba sacando la cabeza y veo que el chico viene para acá. Con respecto a qué hora era, 22h30pm casi, de la calle 10ma y la C, hay alumbrado no tan intenso pero si hay alumbrado, a 150 metros yo me percaté de eso…”. 6.2.2.) DE SANDRA ELIANA TRIANA INTRIAGO, quien dijo: “…El día 8 de julio del 2017, nos encontrábamos afuerita de mi casa en la 10ma y Sedalana con mi señora madre Carlota Intriago, mi hija Michelle Villamar, mi hijo Jair Guazha Triana, estábamos afuera conversando con Gustavo Moreno, y de repente como a la media hora, estábamos desde las 22h00 fuera de casa, y como a las 22h30 escuchamos unos tiros como a 150 metros de la casa, estábamos conversando con Gustavo porque la novedad de que había salido del cuartel y que había venido a ver a su hijito, escuchamos los disparos y la gente que enseguida se aglomeró, y al menos yo vi una moto que pasaba por ahí, una moto negra y de repente salió un señor caminando normal y después como ya al virar así a la cuadra salió corriendo, después me enteré que era esa moto que le había sacado a ese hombre que le había disparado a éste chico Davicho, se lo conoce por la casa como Davicho. No conozco a los hermanos de Davicho, solo conocía a Davicho, él era amigo de mis hijos, y como era amigo de mis hijos nos saludábamos, pero yo tengo años viviendo allí, 26 años, e incluso el chico era compañero de escuela de mis hijos. Conozco a la mamá del sr. Davicho, la conozco de vista. En la sala está la señora mamá de Davicho. Con respecto a cómo se encontraba el sitio ese día, como yo me encontraba afuera de mi casita y estábamos nuestro grupo que yo lo conté que estábamos conversando, donde ocurrió, eso es a 150 metros más o menos, ahí hay una tiendita, si hay luces, si se podía ver a las personas, si había iluminación; observé porque es en línea recta; estaba afuerita de mi casa en la 10ma y Sedalana; donde se dio el evento fue en cuadra y media más  o menos, la calle es la 10ma y la C; hay un callejón que se llama 10ma y Sedalana porque hay dos callejones, en el primero aquí yo vivo y el segundo callejón Sedalana y donde fue, fue en dirección para allá; es calle Sedalana, callejón Sedalana y segundo callejón Sedalana, porque hay primero y hay segundo. Con respecto a cuantas personas en total habían en el momento cuando se dan los disparos, Carlota Intriago que es mi mami, Michelle Villamar que es mi hija, Jair Esteban Guazha que es mi hijo, mi persona, Gustavo Moreno, estaba también Joel Palma. De mi domicilio al de Gustavo Moreno está cerca, a tres casas. Del domicilio del señor Gustavo Moreno al lugar donde se dio los disparos, hay una distancia de 150 metros en línea recta. El señor Moreno vestía con una bermuda y una camiseta. El señor Moreno tiene una moto. Cuando estaba conversando con nosotros, la moto estaba fuera de la casa de la mamá de Gustavo porque ellos viven adentro del callejón, la moto estaba afuera en la casa de él. Con respecto a los temas que conversábamos, la novedad de nosotros era porque él había ido a hacer el encuartelamiento, y estábamos conversando que a él le habían dado franco para venir a conocer a su hijito que había tenido dos días de nacido o algo así, y estábamos conversando porque como mi hijo también dos años antes había hecho el cuartel, estaban ellos con la chacotada conversando del cuartel y todo. Cuando se da el evento, no entramos a la casa,  nos escondimos por ahí, nos hicimos a un ladito ahí hasta que ya toda la gente salió a ver y nosotros continuamos conversando. No fui para nada al sitio del evento, del grupo de nosotros nadie fue. Con respecto si al momento de los hechos sabía que era Davicho, yo por menos en ese momento había visto, pero yo ya escuché que era Davicho, solo escuché que era Davicho. Cuando recibe los disparos estaba solo, estaba parado en un poste. Él tenía una camisa roja mangas largas, incluso ese día estaba bien bonito porque otras veces lo había visto en otra vestimenta como más sport, yo vi una gorra, camisa mangas largas roja y un jean, no sé qué pantalón habrá sido, pero era un pantalón largo. Con respecto en que llegó la persona que le disparó a Davicho, nosotros estábamos conversando, yo escuché los tiros y la gente se aglomeró; la persona posterior a lo que disparó, no la vi, yo vi que un señor pasaba así porque de donde está la tienda donde fue el muerto, así acá como unos 50 metros creo yo estaba una cuadra, yo veía que caminaba un señor moreno, alto, caminaba para acá. No conozco a los hermanos de Davicho. Conozco a un alias Chito, él no estaba con Davicho en ese momento, yo dije que Davicho estaba solo, parado ahí en el poste. Con respecto a alias Compa, claro que lo conozco, no estaba cerca de Davicho pero temprano sí lo vi…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, dijo: “…el señor Gustavo Moreno Delgado con Davicho eran amigos, no sé cuánto tiempo de amistad pero son chicos del mismo sector, yo siempre los veía conversando, los saludaba, incluso en mi casa que da en la principal yo siempre los veía que conversaban, se estrechaban la mano mutuamente. Nunca escuché algún problema entre Moreno Delgado y Davicho, por eso me sorprendió que le hagan echado la culpa a Gustavo. Posterior a los disparos me escondí detrás de una pared, porque mi casa queda en toda la esquinita y aquí está el callejón y nos hicimos como a un ladito porque las balas pueden caer a cualquier lado, entonces nos hicimos para un ladito todos los que estábamos en grupo. En mi casa se encontraba mi esposo y mis dos nietos que son pequeños; él entraba y salía porque como yo tenía la puerta, a él no le gusta que yo tenga la puerta abierta pero como estábamos conversando con Gustavo entonces salía a cada rato, estaba acostado en la hamaca y salía a cada rato y cuando ya escuchó los disparos fue que él salió para decirnos que entráramos, pero como con nosotros no era el problema, era con Gustavo, nos quedamos conversando ahí. Nos quedamos conversando ahí hasta las 00h30, era tan buena la conversación que nos quedamos ahí, el problema era allá, no con nosotros; de ahí Gustavo se fue a su casa. Con respecto a si escuché el por qué habían matado a Davicho, decían que era una equivocación, que no era para Davicho sino para el Compa. Yo nunca vi quien disparó, yo vi que pasó, caminaron pero de verle la cara, no…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, dijo: “…Davicho estaba vestido con un pantalón largo, camisa roja mangas largas y una gorra, la gorra era oscura; yo estaba como a unos 150 metros, lo vi muy bien con la gorra y la camisa, uno ya tiene eso, por ejemplo yo soy bien fijona y ya de lejos yo conozco a las personas. Gustavo Moreno estaba vestido con una pantaloneta y una camiseta. No me acuerdo del color de la camiseta, pero todo el tiempo estuvo con la camiseta; no me acuerdo. Joel Palma es un chico que también es amigo de ellos, y también se quedó hasta las 00h00 conversando; ahí acostumbramos fines de semana nos quedamos ahí afuera un ratito conversando pero como era la novelería de que él se había ido al cuartel y llegaba a ver a su hijito, a Gustavo lo conocemos por la casa como Jean Piere, y entonces era novelería, incluso él hizo el acuartelamiento con mi sobrino y estábamos gozando porque nos contaba Gustavo que a mi sobrino le habían puesto de apodo mala vida, y nos estábamos riendo porque hasta mi mami también estaba ahí, mi mami tiene 80 años. Yo no vi el momento en que dispararon a Davicho, yo escuché los tiros, escuchamos los tiros. De los que estaban ahí no sé quién habrá visto. En el momento que escuché los tiros nos hicimos a un ladito, a un ladito del callejón, mi casa es así en la principal y aquí está el callejón, y nos hicimos a un costado a un ladito de la casa. En ese momento que nos ocultamos todos estábamos así sacando la cabeza, porque se escuchó el tiro y la gente salió a la calle. No nos quedamos mucho tiempo ahí como quien dice escondidos o tapándonos por las balas, salimos enseguida porque toda la gente era que estaba allá, donde estábamos nosotros no había nada de gente. Fueron unos tres o cuatro disparos, no sé; después que escuché eso nos ocultamos para salvaguardar nuestras vidas. Las seis personas que nos encontrábamos ahí, todas nos tiramos para la pared, menos mi mami porque ella estaba en la puerta, porque de mi casa a la vereda no hay mucho espacio, entonces mi mami estaba con quien dice en el marco de la puerta, mi mami solamente se hizo para un ladito que es la pared de cemento y se ocultó allí, nos ocultamos en la pared colindante a mi casa con el señor Palma. Lo que veía al momento de sacar la cabeza después de los disparos, era a la única persona que caminaba porque la gente ya estaba por acá, creo que la C, por el lado de acá que él ya iba a virar la cuadra, no había más nadie de gente, solamente era ese chico o señor, no sé , pero yo vi que caminaba por ahí, pero yo de verle la cara no. El sujeto que caminaba tenía pantalón largo y andaba como con un buzo, el color sinceramente no me acuerdo, pero lo vi yo pasar por ahí, que era la única persona que pasaba por acá mientras toda la gente estaba acumulada por donde estaba Davicho tirado en el piso; donde pasó es en la 10ma; veo de la C para arriba, mi casa es para abajo pero no está tan lejos. La moto no sé de dónde salió, yo vi pasar al sujeto pero cuando yo fui a la tienda decían que pasaba la moto, que vieron pasar la moto; yo no vi la moto, incluso los señores de la tienda decían que habían visto pasar la moto largo para el puente; nunca vi la moto; de los cinco que estábamos ahí no sé si vieron; de los cometarios de los cinco que estábamos reunidos, Joel Palma comentaba porque el avanzó en una esquina donde hay un UPC, entonces él fue para allá a ver los policías. Cuando estábamos en la pared a la C que fue por donde se fue el señor caminando y coge la moto y se va, claro que era difícil para que nosotros podamos ver qué hacía el señor cuando iba caminando…”. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALIA, dijo: “…El UPC estaba a unos 50 metros de mi domicilio. En la misma dirección al sitio del evento, mi casa esta así diagonal; no salieron los policías porque no había policías, había uno no más y dijeron que estaban llamando para ir allá…”. 6.2.3) DE FROWEN WILLIAM CAÑIZARES SOLEDISPA, quien dijo: “…Con respecto a los hechos del fallecimiento del señor Jama, en ese momento yo me encontraba en la casa descansando, estaba acostado en una hamaca descansando y resulta que cuando yo salía, porque mi esposa estaba conversando con aquel caballero Gustavo, el señor que está aquí alado, y se encontraba mi esposa y mis dos entenados, y resulta que yo salí porque estaba la puerta abierta porque ellos estaban en la entrada de la puerta conversando, mi esposa se llama Sandra Eliana Triana, los hijos se llaman Michelle Villamar y Jair Esteban Guazha; entonces salí un rato y después volví otra vez a estar dentro de la hamaca, al rato escuché dos disparos y salí pensando que era ahí por la casa y pregunté qué era lo que pasaba, y me dicen que han disparado pero nada más, digo entren porque cuando yo salí estaban ahí a un lado escondidos porque no se sabe exactamente la bala de dónde venía, entonces nada más, después yo entré y me quedé, nada más tengo que contar; esos hechos se dieron más o menos a las 22h30. Certifico que en ese momento el señor Gustavo Miguel Moreno Delgado estaba ahí afuera de mi casa conversando con mi familia, apenas escuché los disparos estaba el ahí conversando con mi esposa y mis entenados que estaban ahí; posterior a los disparos, él siguió ahí conversando; afuera de mi casa no se encontraba la moto de él, estaba en su casa, en la casa de él, de mi casa a la casa de él hay unos 30 metros, somos vecinos…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, dijo: “…Yo conozco a Gustavo Moreno, lo conozco de ese nombre, lo conozco desde el 2010, en el barrio lo llaman Jean Pierre. El día de los disparos quienes se encontraban afuera de mi casa se encontraba mi esposa, conversando con él y mi hijastro. La puerta estaba entre abierta y cerrada, ellos estaban así sentados; estaba ahí también mi suegra. El procesado estaba vestido con chancleta y pantaloneta, camiseta no vi, es que yo lo vi bien  así no más tampoco, es que yo estaba viéndolo a él señor y no me recuerdo bien; desde mi casa a donde se escucharon los disparos, sinceramente ahí se ve cuadra y media más o menos, no se puede divisar. La moto estaba atrás de la casa de nosotros en el callejón, él vive en un callejón y la moto estaba frente a su casa. Desde mi casa a la casa del procesado la moto si se puede ver; la casa del procesado a mi casa se puede ver en línea recta. La casa donde vivo yo es esquinera, entonces gira al callejón que es en forma de L, se ponen en la parte del callejoncito, y quienes estaban allí era él, mi esposa, mis entenados y mi suegra que también estaba ahí…”. AL NUEVO EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, DIJO: “…Como mi casa es esquinera, cuando me paro en la vereda puedo ver directo donde está la moto, porque se puede ver así…”. 6.2.4) Testimonio del procesado GUSTAVO MIGUEL MORENO DELGADO, quien manifestó: “…Yo el día 8, o sea yo me encontraba haciendo el servicio militar desde el 6 de mayo del 2017 hasta el día 7 de julio que salí con salvoconducto por el motivo de alumbramiento, le llaman en el cuartel, por el motivo de que había nacido mi hijo, mi compañera aquí presente Srta. Briggite Paulina Tenorio Lindao, por ese motivo salí, porque había nacido mi hijo, mi hijo nació el 6 y el 7 llegué a mi casa, directamente a la 10ma y Sedalana donde mi mamá porque mi mujer se encontraba todavía hospitalizada en el Hospital del Cisne 2, el día viernes mismo a mi hijo le dieron el alta más o menos como a las 22h30 u 23h30, el viernes 7 de julio, salimos de allí y la llevé a la casa a mi mujer, el sábado 8 de julio me  movilicé en todo lo que tenía que hacer, en comprarle sus cositas y todo a mi hijo porque no le había comprado absolutamente nada yo, me fui donde mis familiares y presté y todo, me apoyaron y me dieron la mano porque me encontraba haciendo el servicio militar y sabían que ahí no conseguía ningún sueldo, y yo el sábado fui donde mi mamá a verle la comida a mi mujer y ese día yo salí en la noche, como me vieron por ahí a conversar afuera del callejón con la Sra. Sandra Eliana Triana Intriago, con su hija Michelle y su hijo Jair, con su otro hijo Andrés y la mamá de la Sra. Carlota Triana, estaban varios amigos más, Joel, Boris, Javier, varios compañeros del mismo barrio, del mismo sector, yo me encontraba conversando ahí con ellos, yo le dejé la comida  a mi mujer y todo y le dije mija ya vengo un ratito que voy donde mi mamá ya mismo hasta que me venga a dormir, salí  allí afuera del callejón y ahí fue donde me quedé conversando con ellos, desde temprano me encontraba ahí, como a las 19h00 o 19h30 por ahí de la noche del sábado 8 de julio me encontraba conversando con ellos, porque hasta estaba un sobrino de ellos de la Sra. Sandra, que le estaba contando de la vida del acuartelamiento y todo eso, y ella me estaba preguntando y conversando de mi vida militar y todo eso, de lo que pensaba hacer y varias cosas, cuando de pronto escuchamos unos disparos los que estábamos ahí, que si se puede visualizar hacia donde al occiso le quitaron la vida, en el momento que escuchamos los disparos, como la casita es esquinera nos metimos al rincón del callejón hasta que ya pasaron los disparos, me acerqué a la acera e hicimos unos comentarios allí de la balacera, de los tiros y quién, allí yo observé plenamente un sujeto alto, enchompado, pantalón largo, con gorra venia de allá hacia la esquina que es la calle oriente y de ahí él venía con el arma en la mano, y de ahí se subió en una motocicleta, era una Suzuki negra, de ahí yo no me retiré del lugar, ni siquiera me fui a ver a quien habían herido, solo visualicé de acá a diez metros que la gente estaba agrupada y amontonada ahí, ya después de unos minutos fue que comenzaron a decir que al que lo dispararon fue a Davicho, ¿cómo así a Davicho? Yo me quedé ahí en el lugar, yo no me fui de ahí, salió toda la vecindad, yo no me fui de ahí a ver qué eran los tiros y dónde habían sido, incluso estaba hasta un policía afuera del UPC, recuerdo que estaba en una esquina porque el UPC está cerca al callejón donde estaba yo parado; de ahí yo no me moví del lugar ni nada, yo ya me fui tardecito de ahí, como a las 00h00 o 00h30, algo así a mi casa donde estaba mi mujer con mi hijo. Me acosté a descansar y todo eso con mi señora esposa y mi hijo, y ya a golpe de la madrugada, no me acuerdo de la hora, estaba amaneciendo, cuando me golpearon la puerta los señores policías y me dijeron tenga la bondad de abrir la puerta, procedí y les abrí, ellos de una entraron y me levanté y estaba en bóxer, en interior, me quedé sentado ahí, ellos entraron y me dijeron lo siguiente: ponte tú la ropa que cargabas anoche, yo les pregunté por qué, ellos respondieron ponte tú la ropa primero, me pongo la ropa y los zapatos, como yo estaba, me dijeron siéntate, de ahí ellos me empezaron a hacer preguntas, me preguntan que si conocía a Davicho, y respondí que sí que es de donde mi mamá allá en el barrio donde yo vivo, y seguían las preguntas que si conocía a Chito, a Compa, a un tal Burro, y yo les digo que todos esos son del mismo sector, y me respondieron que bueno y me dicen si tengo armas o drogas aquí y respondí que no, me dicen que les permita allanar porque van a hacer un allanamiento aquí, una requisa porque estamos buscando un arma, yo les dije que pasen y revisen todo y ellos empezaron a revisar y todo eso, no encontraron ni droga ni arma, absolutamente nada, cuando ellos terminan de revisar me suben a la camioneta y me llevan directamente hacia la PJ DINASED, cuando ellos llegaron estaba oscurito pero mientras ellos me cogieron, buscaron lo que ellos buscaban y ya aclareció, me subieron a la camioneta y ellos seguían preguntando, eran dos policías que no los he visto aquí los que me subieron a la camioneta y ellos me seguían preguntando e interrogando y me llevaron a la DINASED, y ahí seguían las preguntas de que si conocía a Davicho, y cuando llegué ya a la DINASED estaba ese tal burro, los agentes lo habían aprehendido a ese tal burro también, cuando llega Edwin, que yo lo conozco más de apodo como Yayo, hermano del occiso, y a él los señores agentes le hacen seña y él me mira y se me acerca su otro hermano que yo lo conozco como Sampallo, no me le sé el nombre, se me acerca y me dice Jean Pierre, mi brother, no creo ñaño, le respondí brother yo no tengo nada que ver, yo no sé ni por qué me cogen a mí, me dijo si tú sabes Jean Pierre, y respondí yo no sé nada, de qué me están acusando, me responde tu sabes quién mató a mi hermano, Jean Pierre habla, respondí yo no sé nada, cómo voy a hablar de algo que no tengo nada que ver, y al tal Burro lo tenían aparte, de ahí me metieron adentro y de ahí llego un mayor, me interrogó y todo, me dice danos al gatillero, danos al que disparó y te dejamos libre, respondí brother yo no tengo nada que ver, que gatillero te voy a dar, me dice tu sabes quién disparó si tú fuiste quien sacó al sicario en la moto, yo respondí  yo no tengo nada que ver mi clase aquí, y ellos seguían interrogándome y todo es, cuando de ahí me llevan al Albán Borja y otra vez se me acerca Edwin con Sampallo y me dicen dime, dime, respondo que no he hecho nada y que soy militar, le pregunto si me ha visto por aquí, le dije tengo dos meses encerrado y yo recién salí el día viernes porque nació mi peladito, no me hagas esta maldad, me estás involucrando en algo que yo no he sido, me responde no, yo solamente quiero que digas la verdad, le respondí yo no sé nada, y seguíamos así y el policía dejó que hable y todo, cuando en el momento que vamos entrando en el Albán Borja, en la entrada del lado izquierdo se encontraba la señora esposa del Burro y era que me miraba hasta que me ingresaron y creo que fue delante del Fiscal que me presentaron para que allá pongan la denuncia, de ahí de nuevo me trajeron aquí y me llevaron de nuevo para allá y ya el Burro no estaba para allá, solamente lo vi al Burro que lo dejaron, allí me preguntaron ¿éste man es? ¿El Burro es? Y les dije yo no sé de qué me estás hablando si no tengo nada que ver, ellos creían que era el Burro, no sé, pero ellos me decían ¿éste es?, me hacían preguntas a mí y al Burro lo tenían así aparte en otro carro, y de ahí me llevaron de nuevo al Albán Borja y me hicieron el parte y todo eso y me trajeron acá al Albán Borja, eso es todo lo que pasó en el transcurso de que me detuvieron…”. AL EXAMEN DE SU DEFENSA, dijo: “…Cuando la policía tocó mi puerta yo no intenté escapar; cuando sucedió el hecho yo me quedé ahí, seguí en el sitio parado porque no era conmigo, o sea, el problema fue allá, yo no tenía nada que ver en ese problema, y yo lo único que hago es quedarme donde yo estoy…”.  AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, dijo: “…Con respecto a lo que supuestamente he dicho a Davicho en vida, seis meses antes del evento de que supuestamente había dicho que lo elimine o que busque a alguien para que lo mate, la verdad yo nunca había conversado de eso con él, porque a mí nunca, yo no tengo jefe ni nada, yo me dedico a lo mío, nunca hubo ningún contacto de la penitenciaria, eso es falso y eso es lo que yo no entiendo de dónde viene, de dónde previene éste comentario…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, dijo: “…Mi hijo nació el día 6 de julio del 2017; el nacimiento de mi hijo fue en el Hospital Cisne 2, que viene a ser la 10ma y Ch, algo así viene a ser esa dirección; en la noche le dieron el alta a mi hijo, aproximadamente a las 21h00, 21h30 o 22h00, algo así de esa hora, no me recuerdo muy bien. Los policías me dijeron que me vistiera como estaba en ese momento, me puse, como era de mañanita, mi chompa sin camisa, una pantaloneta y unos zapatos por ahí rapidito porque me decían métete rápido, me decían  vístete como estabas vestido anoche me decían, yo estaba vestido con una pantaloneta y allá donde mi mamá estaba en zapatillas y sin camisa, ahí parado; desde donde estaba yo visualicé la marca de la motocicleta, porque en el momento en el que fueron los tiros, se escucharon los tiros, pasaron los tiros y ahí donde matan a Davicho, son varios metros hacia acá, hacia la otra esquina, o sea, en el callejón donde yo estaba parado en menos de media cuadra donde estaba él, donde él viró; la moto estaba ahí, él venía así con el arma en la mano, era una ahí, era una grandota, pillada esa arma, y él venía ahí y en la moto yo lo vi que se subió, en la esquina; él estaba con el que la conducía, estaba encascado…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Mi señora dio a luz el 6 de julio del 2017; salí franco con permiso el día 7 de julio; directamente fui a la casa de mi mamá, no fui a la casa en la que fui detenido que era la casa de mi mujer; mi hijo salió con mi mujer de la maternidad en la noche, el viernes 7 y yo llegué a mi casa, antes de formar me dijeron que el parte era 18h30, y antes del parte me dieron permiso que salí 17h00 del cuartel, del Fuerte Militar Huancavilca, más conocido como el Quinto Guayas; el 8 de julio cuando mi mujer estaba en la casa recién dado a luz, parto normal; tenía 48 horas de dada a luz; y ella dada a luz yo estaba acá donde mi mamá porque vine a ver su merienda; llegué ahí de 18h30 a 19h00 donde mi mamá, y allí yo le dije a mi mamá que hiciera una sopa de pollo para Briggite y me dijo que vaya a comprar todo y esperé a que esté la sopa, de ahí le fui a dejar y me vine de nuevo, le dije a mi mujer mija me voy un rato a desestresarme, he pasado 3 meses encerrado, ella me dijo anda pero no te vas a quedar, le respondí no mija voy a estar donde mi mamá no me voy a ir a ningún lado, me vine y pasó lo que pasó y de ahí ya me fui a mi casa, eso fue a las 00h00 o 00h30 me quedé y de ahí ya me retiré…”. AL NUEVO EXAMEN DE LA DEFENSA, dijo: “…Conozco al señor Edwin Jama Márquez, como Yayo; conozco a John Briones, somos amigos, andábamos todos juntos, Davicho, mi persona, John, los hermanos de John y varios de ahí mismo del callejón porque nos íbamos a veces a esas carreras de motos a los Samanes; yo desconozco el comentario, no sé de dónde viene ese rumor…”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, dijo: “…el rumor de John Briones; yo desconozco el comentario de que iba a manejar una moto, de que a mí me habían llamado de la penitenciaria, de eso yo desconozco…”. 6.2.5.- PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO: a) Declaración Juramentada que hace Edwin Jama Márquez, denunciante, en la que manifiesta claramente que el Sr. Gustavo Moreno Delgado no ha participado en el asesinato de su hermano; b) Declaración Juramentada que hace Briggite Pamela Tenorio quien es la conviviente de Gustavo Moreno Delgado y quien manifiesta que efectivamente convive con el señor y vino solamente para el alumbramiento de su hijo; c) Certificado de Honorabilidad con las respectivas cédulas a favor de GUSTAVO MIGUEL MORENO DELGADO; d) Certificado del Ejército Ecuatoriano de la Brigada de Infantería del Quinto Guayas en la que certifican que el conscripto Moreno Delgado Gustavo Miguel se encuentra en las instalaciones del Fuerte Militar Huancavilca haciendo su conscripción; e) Fotos en las que se aprecia que el ciudadano Gustavo Moreno Delgado se encuentra haciendo el servicio militar; f) Versión libre y voluntaria rendida ante la Policía Nacional, es decir ante el agente investigador; donde el señor Edwin Javier Jama Márquez, ratifica que jamás en la vida él dijo que el hermano le había contado que lo iban a matar, sino el señor John Briones. Esta documentación NO fue objetada por Fiscalía.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 7.1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 7.2) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria; 7.3) El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…” 7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 7.5) El Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…).- 7.6) Consta de autos, que en la audiencia de Juzgamiento, se receptaron los testimonios de: a)DEL DOCTOR CARLOS HORACIO RODRIGUEZ JARA, (Autopsia Médico Legal) quien dijo: “…Encontrándome de turno el día 9 de julio del 2017 a las 10h30 estaba comandado a prestar mis servicios de Quito al Departamento Médico Legal de Guayaquil. Por orden de la autoridad recibí el documento en el que me indicaba que realice la autopsia del cuerpo del señor Jama David Antonio, de 23  años de edad, para lo cual me trasladé a la sala de autopsias donde visualicé un cuerpo de sexo masculino, aproximadamente 23 años de edad; al examen externo presentaba a nivel de la cabeza, una herida en la región parietal derecha de forma circular, la misma que se continuaba con un trayecto fistuloso lacerando masa encefálica para tener un orificio de salida en la región frontal izquierda, encontrando otra herida en la región frontal izquierda; encontramos al hacer la inspección del tórax una herida a nivel del tórax anterior derecho, un orificio que corresponde a salida de proyectil de arma de fuego; también encontramos al hacer el examen a nivel del hombro otra herida que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, aquí en el hombro no había orificio de salida y encontramos un proyectil en tejido blando del hombro derecho; en la región axilar derecha encontramos otra herida que corresponde a orificios de entrada de proyectil de arma de fuego, la misma que se continua por tejidos blandos, fractura la costilla y sale por la herida descrito en tórax anterior. Con dichos hallazgos vamos al examen interno donde encontramos una fractura de cráneo, una hemorragia cerebral y una laceración cerebral, en tórax no encontramos munición, encontramos un sangrado leve, lo mismo en abdomen, el proyectil que lo atraviesa al tórax no ingresa a cavidad, se va por las partes blandas, con dichos hallazgos llegamos a la conclusión de que la causa de muerte es una hemorragia cerebral, laceración cerebral y fractura de cráneo por entrada, paso y salida de arma de fuego, es una muerte violenta, menos de las 24 horas…”; b) CABO PRIMERO DE POLICIA JUAN PABLO MARTINEZ JIMENEZ (Parte de Aprehensión) quien dijo: “…Llevo como miembro activo de la Policía Nacional 12 años y brindo mis servicios como agente investigador de muertes violentas de la DINASED. Dentro del documento que se me pone a mi vista consta mi firma y rúbrica. Hice ese procedimiento con el CboP. Castro César,  CboS. Jaime Jhonny y CboS. Pillasagua Víctor. En cuanto al procedimiento de la detención del ciudadano, el 8 de julio del 2017 a las 22h30 aproximadamente por el llamado del ECU911 manifestó de que nos traslademos hasta el sector de Cisne 2 en las calles 10ma y la C donde había sido herida una persona por arma de fuego, al llegar al punto manifestaron de que el herido había sido trasladado hasta el Hospital de Guayaquil, y que producto de sus heridas había fallecido, en el lugar se realiza una entrevista con el sr. César Fabián Jama Márquez quien manifiesta que su hermano, el hoy fallecido, se había encontrado a la vuelta conversando con unos amigos y que de repente se había acercado una motocicleta con dos individuos, uno de tez morena y una persona que reconocía plenamente con los nombres de Moreno Delgado Gustavo Miguel, quien uno de los individuos se había bajado de la moto y habría realizado los disparos, posterior a eso se activan los equipos investigativos donde se daba la localización del domicilio del sospechoso, esto es, cerca del lugar de los hechos en la 10ma y Sedalana donde en el lugar se encuentra una moto presuntamente la que fue utilizada para cometer este hecho y asimismo al hoy sospechoso en ese momento se le manifestó de que era reconocido plenamente por un testigo y que nos acompañe hasta la Fiscalía para tomar contacto con el Fiscal de Turno, en el lugar ya se le narra al sr. Fiscal lo sucedido, quien manifestó que se realice el parte de detención, eso es lo que se hizo el día de los hechos. Las evidencias  que constan son una motocicleta de placas IC822W, en el sitio donde se produjo el hecho fue en la 10ma y la C. El sitio donde fue detenido el señor Gustavo Moreno Delgado. fue en la 10ma y Sedalana. No recuerdo la distancia aproximada porque era de madrugada que estábamos haciendo el trabajo, pero era cerca del lugar de los hechos. Estuve en el allanamiento del domicilio del señor, el domicilio es alquilado y se encontraba una moto que el testigo manifestó que presuntamente esa era la que habían utilizado para cometer el hecho. Con respecto al copiloto que andaba en la moto, el detenido no supo manifestar nada hasta ese momento, lo que ya solo se tuvo conocimiento de lo que era una persona de tez morena, hasta ahí se realizó el parte, no tuvimos más conocimiento de la otra persona que participó…”;  6.1.3) SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA CESAR FERNANDO CASTRO HASING (Parte de Aprehensión) quien dijo: “…Tengo 16 años como miembro activo de la Policía Nacional, ahora presto servicios en la DINASED en muertes violentas. Dentro del parte que se me pone a mi vista consta mi firma y rúbrica; es un parte de aprehensión del ciudadano Moreno Delgado Gustavo Miguel. En cuanto se dio un evento por una muerte violenta se tomó contacto con el hermano del fallecido, el sr. de nombres César Fabián Jama Márquez quien supo indicar que vio cuando victimaron a su hermano y vio a los dos sujetos que victimaron, reconoció a uno plenamente, con esos antecedentes se hizo un allanamiento y se ubicó al ciudadano Moreno Delgado Gustavo Miguel y junto a una motocicleta que estaba en su poder; del domicilio del sr. Moreno Delgado Gustavo Miguel al sitio donde se dio el evento, está lejos. Con respecto a las unidades que llegaron de la policía, el levantamiento se había dado en el hospital, nosotros fuimos al sitio del suceso, ahí en el sitio como era de madrugada había patrulleros de servicio urbano, se pudo tomar contacto con él, manifestaron el lugar donde fue el hecho, de ahí se tomó contacto con el hermano del occiso. Como evidencias dentro del parte de detención consta la motocicleta…”; d) SIXTA AURORA MARQUÉZ QUIÑONEZ quien dijo: “…Con respecto a lo acontecido el día 8 de julio del 2017 a horas de la noche, la verdad es que yo estaba en la casa con mi hijo David Antonio Jama Márquez, estábamos merendando, entonces él llega, termina de merendar y él recoge los platos y se va a lavarlos, yo le pregunto ¿y cómo así? Y él me contesta por nada veterana, yo contesté bueno, cuando me dice, regálame 25 ctvs., para irme a comprar un chupete, yo le dije sabía que esos platos me costaban algo, entonces yo se los di y el salió, yo me quedé en mi casa y cuando estaba mi nieto en la computadora, y cuando yo voy a entrar a mi cuarto dije voy a acostarme, voy a entrar a mi cuarto y oigo los tiros, en lo que yo oigo los tiros yo pego el grito nombrando el nombre de mi hijo, se me vino solo el nombre de mi hijo, y cuando en eso yo me quedo así parada cuando vienen de donde habían matado a mi hijo y me gritan ¡lo mataron a Davicho!; yo salí y lo vi a mi hijo en el piso, yo no sabía qué hacer, yo no vi a nadie porque yo estaba en mi casa, pero una chica me dijo señora lo mato un hombre en una moto y el que manejaba la moto es Jean Pierre, yo le dije ¿Jean Pierre? ¿Y por qué Jean Pierre si ni siquiera es enemigo de nosotros, es amigo de nosotros? Un muchacho que iba, entraba y jodían en la casa y yo me fui con mi hijo, la gente me ayudó, lo llevaron al hospital y de allí que nosotros vivimos en El Cisne 2 lo llevaron al Guayaquil prácticamente muerto mi hijo, pasó eso y yo ya no supe más nada, pero cuando mis hijos se quedaron en el hospital porque yo me vine a la casa, me mandaron a la casa, ahí le habían ido a decir a mis hijos el que estaba, a Edwin en el hospital, que era Jean Pierre el que manejaba la moto y que lo habían visto en la bajada del puente con el asesino de mi hijo, que era un negro, alto, flaco que usaba una chompa blanca, unos aretes de perla blanco y que el sr. Jean Pierre estaba con él en la bajada del puente, ahí fue que salieron los agentes creo a buscarlo con mi hijo, yo no puedo decir que él lo mató como me dijeron a mí que yo lo había visto, yo no lo he visto, eso no lo puedo decir, porque yo nunca lo vi, porque yo estaba en mi casa ¿cómo lo puedo ver?, yo estaba en mi casa, entonces después al otro día los rumores me dijeron señora usted tiene que poner la denuncia, mi hijo Edwin había puesto la denuncia, yo lo que hice fue buscar un abogado particular y poner la denuncia particular, pero yo a él no lo acuso de que él haya matado a mi hijo, pero si lo acuso de que él sabe quién lo mandó a matar a mi hijo, porque a mi hijo él se lo dijo meses antes de que mataran a mi hijo que con él lo habían mandado a matar, y que él había dicho a la persona que lo había mandado a matar ¿por qué lo voy a matar si es nuestro amigo, por qué lo voy a mandar a matar?, eso es lo único que le pido a él, que si él sabe, porque si él le dijo a mi hijo así, y él lo sabe, porque cuando le estaba diciendo a mi hijo, llegó mi hija y le preguntó ¿qué pasa aquí? Y mi hijo le había contestado no que Jean Pierre me dijo que me mandaron a matar con él, pero él me viene a avisar a mí, cuando a mí me dijeron yo le dije Davicho yo voy a poner una denuncia, él me dijo no mami para qué va a poner una denuncia si yo no me he metido con él ni con Jean Pierre, nosotros todos somos amigos, eso es locura de que han mandado a matar, no creo eso, se quedó eso ahí, eso es lo único que yo puedo decir; no lo acuso al señor que está aquí presente como el asesino de mi hijo, como el cómplice sí, y que él sí sabe quién mató a mi hijo, porque con él mismo con su boca le dijo a mi hijo quien lo  había mandado a matar, entonces él sabe. Yo quiero que él me diga por qué mataron a mi hijo, porque yo como madre no lo sé, yo no digo que mi hijo era un santo, pero para mí mi hijo era un buen hijo, una buena persona, mis hijos todos son nacidos en ese barrio y nunca yo he tenido que una persona me haya ido a decir su hijo se metió conmigo, nunca, pero nosotras las madres somos madres y conocemos a nuestros hijos en la casa, pero menos de ahí para afuera, entonces yo quiero saber, yo soy la primera en querer saber por qué me lo mandaron a matar…”; e) SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA EDUARDO JAVIER PAEZ BURGOS (Levantamiento del Cadáver e Informe Investigativo) quien dijo: “…Tengo 19 años como miembro activo de la Policía Nacional y presto mis servicios actualmente en la DINASED. Dentro del documento que se me pone a mi vista consta mi firma y rúbrica. En cuanto al contenido, el 9 de julio del 2017, el suscrito se encontraba de turno de levantamiento de cadáver que por disposición de la central de radio patrulla me trasladé hasta el Hospital Guayaquil donde realicé el levantamiento previa delegación del Fiscal de Turno del sr. David Antonio Jama Márquez por heridas de arma de fuego, hecho que había ocurrido en las calles 10 y la C. En cuanto a la entrevista del parte informativo. En primera instancia el denunciante manifestó de que iba llegando a su  domicilio donde había estado su hermano, estaba con unos amigos y que le habían ingresado a su casa porque queda cerca del lugar donde sucedió los hechos, posterior había escuchado unas detonaciones y había salido a ver qué es lo que pasaba percatándose que su hermano se encontraba tendido en el piso, y acotando además de que un amigo de él había indicado que a su hermano, el sr. GUSTAVO MIGUEL MORENO DELGADO lo había victimado, que había estado buscando personas para victimar al ahora occiso, esas fueron las primeras investigaciones que se le tomó y que dijo este señor. El procedimiento del levantamiento de cadáver fue a las 02h45, el hecho fue a las 22h30 del 8 de julio, serían unas cuatro o cinco horas del hecho, porque  la persona había llegado herida al Hospital de Guayaquil, posterior en varios minutos es que fallece; esa entrevista la hice al ahora denunciante Edwin Jama Márquez. Dentro del informe de investigación que se me pone a mi vista consta mi firma y rubrica. En relación a los hechos que se investiga se tiene conocimiento de que el 8 de julio del 2017 en circunstancias de que el ahora occiso David Jama Márquez se había encontrado en las calles 10ma y la C aproximadamente a las 22h30 en compañía de su novia la Srta. María Guerrero y de su amigo Kevin Minchala, hasta el lugar se había acercado un individuo desconocido de raza afroamericana que se le había acercado al ahora occiso, había sacado un arma de fuego y le había realizado varios disparos de arma de fuego en contra de su humanidad, posterior a esto éste sujeto había corrido en dirección para las calles 10ma y callejón oriente, o sea la calle continua donde al mirar había estado esperándolo una motocicleta con un sujeto y se habían dado a la fuga. En las versiones receptadas tanto del sr. Jama Márquez Edwin y la Srta. María Guerrero, testigo presencial, son quienes indican que la persona que conducía dicha motocicleta es el ahora detenido el sr. GUSTAVO MIGUEL MORENO DELGADO alias Colorado Jean Pierre. Cabe mencionar que el sr. Edwin Jama Márquez indicó al suscrito investigador que el señor Marlon Chichande quien en ese entonces menor de edad, amigo del ahora occiso y del denunciante quien  habita en el mismo sector, en la misma cuadra del occiso, también indicaba que la persona que conducía la moto era el señor colorado Jean Pierre, señor GUSTAVO MIGUEL MORENO DELGADO…”; f) JAIR ESTEBAN GUAZHA TRIANA, quien dijo: “…Mi domicilio queda en la 10ma y Sedalana. La dirección donde fallece el ciudadano Jama Márquez David Antonio tiene una distancia de 150 metros, es en la calle 10ma y la C. Con respecto a que distancia me encontraba del evento, yo me encontraba fuera de mi casa con mi amigo que recién había salido del cuartel. Mi amigo es Gustavo Miguel Moreno, estaba conversando con él por la novedad de que estaba franco por el hijito que recién había dado a luz, estábamos conversando de cómo le había ido, estaba conversando con Gustavo Moreno; estábamos con él casi mi familia, como mi familia es bien allegados a él, estábamos conversando con mi abuela Carlota María Intriago, mi mamá Sandra Eliana Triana y mi hermana Michelle Villamar Triana, estábamos conversando sobre la novedad de que mi amigo había salido del cuartel, cómo estaba, cómo le había ido, el hijo cómo le había salido. De mi domicilio al domicilio del señor Gustavo Moreno Delgado está a una distancia de dos o tres casas no más. Del domicilio del señor Gustavo Moreno Delgado al sitio del evento hay una distancia de casi dos a tres cuadras. El señor Gustavo Moreno tiene una moto roja. Estuvimos conversando desde las 22h00 y nos quedamos hasta las 00h00 a 00h30 conversando. El salió de su casa a conversar con nosotros porque hasta incluso yo lo llamé para preguntarle que cómo le había ido en el cuartel, cómo había salido el hijo y eso; él salió solo de la casa de él. La moto estaba parqueada fuera de la casa de él. Yo escuché los disparos, escuché unos dos a tres disparos; de donde estaba yo a donde se dio el evento es en línea recta. Yo observé  de quien disparó, lo que me pude percatar fue que después de los disparos yo vi una persona delgada, alta, negro, con una chompa, no me acuerdo bien el color, que venía caminando de allá hacia acá con un arma en la mano, al ver yo que esa persona venía yo me meto en el callejón y me quedo así en la pared con nervios, lo habían asesinado, yo si lo conocía, y ya pues él se fue por otra cuadra y salió. La persona que mencioné con las características, como llegó no lo vi, porque en sí yo me percaté ya de los disparos, el salió caminando de ahí con el revólver en la mano. Ni idea si el señor es conocido en el sector, yo no lo conozco a él, primera vez que lo veo a ese señor por ahí, como venía desde lejos y yo con los nervios que estaba ahí de los disparos no me percaté bien. Al fallecido lo conocían con el apodo de Davicho. El domicilio de Davicho en relación a mi domicilio, de ahí donde le dispararon a él es cerca, de ahí donde fue, a la vuelta vive él. Dentro de la versión del 6 de agosto consta mi firma. Gustavo Moreno Delgado estaba vestido en sí sin camiseta, en una bermuda y salió  con zapatos estilo chancleta, incluso yo lo llamé porque él salía y le dije  brother cuéntame cómo salió tu hijo, qué tal, y como salió mi abuela, mi mamá, lo conocen al chico, estábamos conversando ahí afuera entre todos. Con respecto a mi mamá y mi abuela al momento del disparo salieron a la pared también porque estaban asustados, mi abuela incluso  sufre de nervios,  ella no puede escuchar eso porque llora, no puede escuchar eso, mi mamá tuvo que sacar jugo con azúcar y todo eso. Con respecto a la posición de Miguel Moreno Delgado, nos pusimos a la pared, todos nos pusimos a la pared, él estaba conmigo, luego de eso pasó la Policía Judicial y se quedaron ahí, yo me quedé ahí con el cómo hasta las 00h30 conversando. De donde estábamos conversando no fuimos al sitio donde ocurrió el evento…”; g) SANDRA ELIANA TRIANA INTRIAGO, quien dijo: “…El día 8 de julio del 2017, nos encontrábamos afuerita de mi casa en la 10ma y Sedalana con mi señora madre Carlota Intriago, mi hija Michelle Villamar, mi hijo Jair Guazha Triana, estábamos afuera conversando con Gustavo Moreno, y de repente como a la media hora, estábamos desde las 22h00 fuera de casa, y como a las 22h30 escuchamos unos tiros como a 150 metros de la casa, estábamos conversando con Gustavo porque la novedad de que había salido del cuartel y que había venido a ver a su hijito, escuchamos los disparos y la gente que enseguida se aglomeró, y al menos yo vi una moto que pasaba por ahí, una moto negra y de repente salió un señor caminando normal y después como ya al virar así a la cuadra salió corriendo, después me enteré que era esa moto que le había sacado a ese hombre que le había disparado a éste chico Davicho, se lo conoce por la casa como Davicho. No conozco a los hermanos de Davicho, solo conocía a Davicho, él era amigo de mis hijos, y como era amigo de mis hijos nos saludábamos, pero yo tengo años viviendo allí, 26 años, e incluso el chico era compañero de escuela de mis hijos. Conozco a la mamá del sr. Davicho, la conozco de vista. En la sala está la señora mamá de Davicho. Con respecto a cómo se encontraba el sitio ese día, como yo me encontraba afuera de mi casita y estábamos nuestro grupo que yo lo conté que estábamos conversando, donde ocurrió, eso es a 150 metros más o menos, ahí hay una tiendita, si hay luces, si se podía ver a las personas, si había iluminación; observé porque es en línea recta; estaba afuerita de mi casa en la 10ma y Sedalana; donde se dio el evento fue en cuadra y media más  o menos, la calle es la 10ma y la C; hay un callejón que se llama 10ma y Sedalana porque hay dos callejones, en el primero aquí yo vivo y el segundo callejón Sedalana y donde fue, fue en dirección para allá; es calle Sedalana, callejón Sedalana y segundo callejón Sedalana, porque hay primero y hay segundo. Con respecto a cuantas personas en total habían en el momento cuando se dan los disparos, Carlota Intriago que es mi mami, Michelle Villamar que es mi hija, Jair Esteban Guazha que es mi hijo, mi persona, Gustavo Moreno, estaba también Joel Palma. De mi domicilio al de Gustavo Moreno está cerca, a tres casas. Del domicilio del señor Gustavo Moreno al lugar donde se dio los disparos, hay una distancia de 150 metros en línea recta. El señor Moreno vestía con una bermuda y una camiseta. El señor Moreno tiene una moto. Cuando estaba conversando con nosotros, la moto estaba fuera de la casa de la mamá de Gustavo porque ellos viven adentro del callejón, la moto estaba afuera en la casa de él. Con respecto a los temas que conversábamos, la novedad de nosotros era porque él había ido a hacer el encuartelamiento, y estábamos conversando que a él le habían dado franco para venir a conocer a su hijito que había tenido dos días de nacido o algo así, y estábamos conversando porque como mi hijo también dos años antes había hecho el cuartel, estaban ellos con la chacotada conversando del cuartel y todo. Cuando se da el evento, no entramos a la casa,  nos escondimos por ahí, nos hicimos a un ladito ahí hasta que ya toda la gente salió a ver y nosotros continuamos conversando. No fui para nada al sitio del evento, del grupo de nosotros nadie fue. Con respecto si al momento de los hechos sabía que era Davicho, yo por menos en ese momento había visto, pero yo ya escuché que era Davicho, solo escuché que era Davicho. Cuando recibe los disparos estaba solo, estaba parado en un poste. Él tenía una camisa roja mangas largas, incluso ese día estaba bien bonito porque otras veces lo había visto en otra vestimenta como más sport, yo vi una gorra, camisa mangas largas roja y un jean, no sé qué pantalón habrá sido, pero era un pantalón largo. Con respecto en que llegó la persona que le disparó a Davicho, nosotros estábamos conversando, yo escuché los tiros y la gente se aglomeró; la persona posterior a lo que disparó, no la vi, yo vi que un señor pasaba así porque de donde está la tienda donde fue el muerto, así acá como unos 50 metros creo yo estaba una cuadra, yo veía que caminaba un señor moreno, alto, caminaba para acá. No conozco a los hermanos de Davicho. Conozco a un alias Chito, él no estaba con Davicho en ese momento, yo dije que Davicho estaba solo, parado ahí en el poste. Con respecto a alias Compa, claro que lo conozco, no estaba cerca de Davicho pero temprano sí lo vi…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, dijo: “…el señor Gustavo Moreno Delgado con Davicho eran amigos, no sé cuánto tiempo de amistad pero son chicos del mismo sector, yo siempre los veía conversando, los saludaba, incluso en mi casa que da en la principal yo siempre los veía que conversaban, se estrechaban la mano mutuamente. Nunca escuché algún problema entre Moreno Delgado y Davicho, por eso me sorprendió que le hagan echado la culpa a Gustavo. Posterior a los disparos me escondí detrás de una pared, porque mi casa queda en toda la esquinita y aquí está el callejón y nos hicimos como a un ladito porque las balas pueden caer a cualquier lado, entonces nos hicimos para un ladito todos los que estábamos en grupo. En mi casa se encontraba mi esposo y mis dos nietos que son pequeños; él entraba y salía porque como yo tenía la puerta, a él no le gusta que yo tenga la puerta abierta pero como estábamos conversando con Gustavo entonces salía a cada rato, estaba acostado en la hamaca y salía a cada rato y cuando ya escuchó los disparos fue que él salió para decirnos que entráramos, pero como con nosotros no era el problema, era con Gustavo, nos quedamos conversando ahí. Nos quedamos conversando ahí hasta las 00h30, era tan buena la conversación que nos quedamos ahí, el problema era allá, no con nosotros; de ahí Gustavo se fue a su casa. Con respecto a si escuché el por qué habían matado a Davicho, decían que era una equivocación, que no era para Davicho sino para el Compa. Yo nunca vi quien disparó, yo vi que pasó, caminaron pero de verle la cara, no…”; h) FROWEN WILLIAM CAÑIZARES SOLEDISPA, quien dijo: “…Con respecto a los hechos del fallecimiento del señor Jama, en ese momento yo me encontraba en la casa descansando, estaba acostado en una hamaca descansando y resulta que cuando yo salía, porque mi esposa estaba conversando con aquel caballero Gustavo, el señor que está aquí alado, y se encontraba mi esposa y mis dos entenados, y resulta que yo salí porque estaba la puerta abierta porque ellos estaban en la entrada de la puerta conversando, mi esposa se llama Sandra Eliana Triana, los hijos se llaman Michelle Villamar y Jair Esteban Guazha; entonces salí un rato y después volví otra vez a estar dentro de la hamaca, al rato escuché dos disparos y salí pensando que era ahí por la casa y pregunté qué era lo que pasaba, y me dicen que han disparado pero nada más, digo entren porque cuando yo salí estaban ahí a un lado escondidos porque no se sabe exactamente la bala de dónde venía, entonces nada más, después yo entré y me quedé, nada más tengo que contar; esos hechos se dieron más o menos a las 22h30. Certifico que en ese momento el señor Gustavo Miguel Moreno Delgado estaba ahí afuera de mi casa conversando con mi familia, apenas escuché los disparos estaba el ahí conversando con mi esposa y mis entenados que estaban ahí; posterior a los disparos, él siguió ahí conversando; afuera de mi casa no se encontraba la moto de él, estaba en su casa, en la casa de él, de mi casa a la casa de él hay unos 30 metros, somos vecinos…”. i) Testimonio del procesado GUSTAVO MIGUEL MORENO DELGADO, quien manifestó: “…Yo el día 8, o sea yo me encontraba haciendo el servicio militar desde el 6 de mayo del 2017 hasta el día 7 de julio que salí con salvoconducto por el motivo de alumbramiento, le llaman en el cuartel, por el motivo de que había nacido mi hijo, mi compañera aquí presente Srta. Briggite Paulina Tenorio Lindao, por ese motivo salí, porque había nacido mi hijo, mi hijo nació el 6 y el 7 llegué a mi casa, directamente a la 10ma y Sedalana donde mi mamá porque mi mujer se encontraba todavía hospitalizada en el Hospital del Cisne 2, el día viernes mismo a mi hijo le dieron el alta más o menos como a las 22h30 u 23h30, el viernes 7 de julio, salimos de allí y la llevé a la casa a mi mujer, el sábado 8 de julio me  movilicé en todo lo que tenía que hacer, en comprarle sus cositas y todo a mi hijo porque no le había comprado absolutamente nada yo, me fui donde mis familiares y presté y todo, me apoyaron y me dieron la mano porque me encontraba haciendo el servicio militar y sabían que ahí no conseguía ningún sueldo, y yo el sábado fui donde mi mamá a verle la comida a mi mujer y ese día yo salí en la noche, como me vieron por ahí a conversar afuera del callejón con la Sra. Sandra Eliana Triana Intriago, con su hija Michelle y su hijo Jair, con su otro hijo Andrés y la mamá de la Sra. Carlota Triana, estaban varios amigos más, Joel, Boris, Javier, varios compañeros del mismo barrio, del mismo sector, yo me encontraba conversando ahí con ellos, yo le dejé la comida  a mi mujer y todo y le dije mija ya vengo un ratito que voy donde mi mamá ya mismo hasta que me venga a dormir, salí  allí afuera del callejón y ahí fue donde me quedé conversando con ellos, desde temprano me encontraba ahí, como a las 19h00 o 19h30 por ahí de la noche del sábado 8 de julio me encontraba conversando con ellos, porque hasta estaba un sobrino de ellos de la Sra. Sandra, que le estaba contando de la vida del acuartelamiento y todo eso, y ella me estaba preguntando y conversando de mi vida militar y todo eso, de lo que pensaba hacer y varias cosas, cuando de pronto escuchamos unos disparos los que estábamos ahí, que si se puede visualizar hacia donde al occiso le quitaron la vida, en el momento que escuchamos los disparos, como la casita es esquinera nos metimos al rincón del callejón hasta que ya pasaron los disparos, me acerqué a la acera e hicimos unos comentarios allí de la balacera, de los tiros y quién, allí yo observé plenamente un sujeto alto, enchompado, pantalón largo, con gorra venia de allá hacia la esquina que es la calle oriente y de ahí él venía con el arma en la mano, y de ahí se subió en una motocicleta, era una Suzuki negra, de ahí yo no me retiré del lugar, ni siquiera me fui a ver a quien habían herido, solo visualicé de acá a diez metros que la gente estaba agrupada y amontonada ahí, ya después de unos minutos fue que comenzaron a decir que al que lo dispararon fue a Davicho, ¿cómo así a Davicho? Yo me quedé ahí en el lugar, yo no me fui de ahí, salió toda la vecindad, yo no me fui de ahí a ver qué eran los tiros y dónde habían sido, incluso estaba hasta un policía afuera del UPC, recuerdo que estaba en una esquina porque el UPC está cerca al callejón donde estaba yo parado; de ahí yo no me moví del lugar ni nada, yo ya me fui tardecito de ahí, como a las 00h00 o 00h30, algo así a mi casa donde estaba mi mujer con mi hijo. Me acosté a descansar y todo eso con mi señora esposa y mi hijo, y ya a golpe de la madrugada, no me acuerdo de la hora, estaba amaneciendo, cuando me golpearon la puerta los señores policías y me dijeron tenga la bondad de abrir la puerta, procedí y les abrí, ellos de una entraron y me levanté y estaba en bóxer, en interior, me quedé sentado ahí, ellos entraron y me dijeron lo siguiente: ponte tú la ropa que cargabas anoche, yo les pregunté por qué, ellos respondieron ponte tú la ropa primero, me pongo la ropa y los zapatos, como yo estaba, me dijeron siéntate, de ahí ellos me empezaron a hacer preguntas, me preguntan que si conocía a Davicho, y respondí que sí que es de donde mi mamá allá en el barrio donde yo vivo, y seguían las preguntas que si conocía a Chito, a Compa, a un tal Burro, y yo les digo que todos esos son del mismo sector, y me respondieron que bueno y me dicen si tengo armas o drogas aquí y respondí que no, me dicen que les permita allanar porque van a hacer un allanamiento aquí, una requisa porque estamos buscando un arma, yo les dije que pasen y revisen todo y ellos empezaron a revisar y todo eso, no encontraron ni droga ni arma, absolutamente nada, cuando ellos terminan de revisar me suben a la camioneta y me llevan directamente hacia la PJ DINASED, cuando ellos llegaron estaba oscurito pero mientras ellos me cogieron, buscaron lo que ellos buscaban y ya aclareció, me subieron a la camioneta y ellos seguían preguntando, eran dos policías que no los he visto aquí los que me subieron a la camioneta y ellos me seguían preguntando e interrogando y me llevaron a la DINASED, y ahí seguían las preguntas de que si conocía a Davicho, y cuando llegué ya a la DINASED estaba ese tal burro, los agentes lo habían aprehendido a ese tal burro también, cuando llega Edwin, que yo lo conozco más de apodo como Yayo, hermano del occiso, y a él los señores agentes le hacen seña y él me mira y se me acerca su otro hermano que yo lo conozco como Sampallo, no me le sé el nombre, se me acerca y me dice Jean Pierre, mi brother, no creo ñaño, le respondí brother yo no tengo nada que ver, yo no sé ni por qué me cogen a mí, me dijo si tú sabes Jean Pierre, y respondí yo no sé nada, de qué me están acusando, me responde tu sabes quién mató a mi hermano, Jean Pierre habla, respondí yo no sé nada, cómo voy a hablar de algo que no tengo nada que ver, y al tal Burro lo tenían aparte, de ahí me metieron adentro y de ahí llego un mayor, me interrogó y todo, me dice danos al gatillero, danos al que disparó y te dejamos libre, respondí brother yo no tengo nada que ver, que gatillero te voy a dar, me dice tu sabes quién disparó si tú fuiste quien sacó al sicario en la moto, yo respondí  yo no tengo nada que ver mi clase aquí, y ellos seguían interrogándome y todo es, cuando de ahí me llevan al Albán Borja y otra vez se me acerca Edwin con Sampallo y me dicen dime, dime, respondo que no he hecho nada y que soy militar, le pregunto si me ha visto por aquí, le dije tengo dos meses encerrado y yo recién salí el día viernes porque nació mi peladito, no me hagas esta maldad, me estás involucrando en algo que yo no he sido, me responde no, yo solamente quiero que digas la verdad, le respondí yo no sé nada, y seguíamos así y el policía dejó que hable y todo, cuando en el momento que vamos entrando en el Albán Borja, en la entrada del lado izquierdo se encontraba la señora esposa del Burro y era que me miraba hasta que me ingresaron y creo que fue delante del Fiscal que me presentaron para que allá pongan la denuncia, de ahí de nuevo me trajeron aquí y me llevaron de nuevo para allá y ya el Burro no estaba para allá, solamente lo vi al Burro que lo dejaron, allí me preguntaron ¿éste man es? ¿El Burro es? Y les dije yo no sé de qué me estás hablando si no tengo nada que ver, ellos creían que era el Burro, no sé, pero ellos me decían ¿éste es?, me hacían preguntas a mí y al Burro lo tenían así aparte en otro carro, y de ahí me llevaron de nuevo al Albán Borja y me hicieron el parte y todo eso y me trajeron acá al Albán Borja, eso es todo lo que pasó en el transcurso de que me detuvieron…”; de dichos testimonios se puede concluir que se probó la materialidad de la infracción de asesinato; pero, no la responsabilidad del procesado Gustavo Moreno Delgado en el hecho investigado. Al respecto, esta  Sala Especializada de lo penal, considera que conforme lo establecen los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, es en la audiencia de juzgamiento donde las partes procesales deben de evacuar todas las pruebas tendientes a llevar al juzgador a tener el pleno convencimiento o la certeza de que en primer lugar existe la materialidad de la infracción y en segundo lugar, probar que la persona a quien se está juzgando sea inocente o responsable del ilícito que se juzga. En la especie, podemos observar que la materialidad de la infracción está debidamente probada y que esta ni siquiera ha sido objeto de ninguna impugnación en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, por las partes, por lo que la materialidad de la infracción en este caso está debidamente probada, tanto más que en dicha audiencia de juzgamiento rindió su testimonio el doctor Carlos Horacio Rodriguez Jara, quien hizo el informe de autopsia de quien en vida se llamó Antonio Jama David y del Sargento Segundo de Policía Eduardo Javier Páez Burgos, que elaboro el acta de levantamiento del cadáver. En cuanto a la responsabilidad penal del señor Gustavo Moreno Delgado, esta Sala trae a colación lo que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Nexo causal.-  La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Se hace alusión a esta disposición legal, por cuanto de la lectura de la sentencia que ha subido en grado, podemos establecer que el día de la audiencia ¿quiénes son las personas que rinden su testimonio en esa audiencia? Rinden sus testimonios, el Doctor Carlos Horacio Rodríguez Jara, quién es el médico que hace el informe de la autopsia efectuada a quien en vida se llamó Antonio Jama David, con lo que se determina que la materialidad de la infracción está debidamente probada También rinden sus testimonios el CboP. de policía Pablo Martínez Jiménez y el Sgto. de policía César Fernando Castro Hasing, quienes son los autores del parte de aprehensión del ciudadano Gustavo Moreno Delgado, en la cual se relata la forma y circunstancias en que se procede a la detención del procesado recurrente. Rinde también su testimonio el señor Jair Esteban Guazha Triana, quién indica que en el día de los hechos el hoy procesado estaba en las afuera de su domicilio conversando con él y con su mamá con una hermana, que al oír los disparos ellos trataron de pegarse contra la pared, pero en definitiva identifica al hoy procesado que estaba con ellos. También rinde su testimonio Sandra Eliana Triana Intriago, madre del señor Guazha Triana, quien también indica y corrobora que el hoy procesado estaba con ella conversando sobre su estadía en el cuartel, que él había salido por el asunto del nacimiento de su hijo y, en esa circunstancias habían estado conversando en las afueras de su domicilio por un buen tiempo y escucharon los disparos, esta persona también ubica el procesado frente a la casa de ella. Testimonio de la señora Sixta Aurora Márquez Quiñónez, quien es la madre del hoy fallecido, la señora en su testimonio dice que ese día el fallecido, había lavado los platos en su casa, que le había pedido $0.25 ctvs., que ella se iba a acostar cuando escuchó los disparos y que ella no cree que el hoy procesado sea el autor de la muerte de su hijo, sino que ella cree que él sabe quién lo mato. Rinde testimonio el Sgto. Segundo de Policía Eduardo Páez Burgos quien es autor del informe de levantamiento de cadáver del informe investigativo y él dice que él llegó al lugar de los hechos, que se entrevistó con la señorita María Guerrero quien se dice que había sido la novia del hoy occiso y de su amigo Kevin Minchala Larreategui, quienes supuestamente eran las personas que habían estado en la esquina de dónde ocurrieron los hechos en compañía del hoy fallecido; que la señorita María Kimberly Martinez Guerrero, le habría dicho que ella vio que el señor Gustavo Moreno Delgado, a quien conocen como Jean Pierre, habría pasado en una moto acompañado de un sujeto de color por donde  ellos estaban, que posteriormente Jean Pierre, había pasado solo y que después de eso aparece un sujeto el cual le propina varios disparos al hoy fallecido. También rinde su testimonio el procesado Gustavo Miguel Moreno quien indica exactamente lo que había dicho los testigos solicitados por él, esto es, Jair Esteban Guazha Triana, Sandra Eliana Triana Intriago y Frowen William Cañizares Soledispa, quienes indicaron que al momento de producirse los disparos que cegaron la vida de quien en vida se llamó David Jama Marquez, el hoy procesado, estaba con ellos conversando frente a su domicilio que está situado a pocos metros. NO, hay un solo testimonio, que ubique al hoy procesado en la escena del crimen, solo existen presunciones; pero, con eso no se alcanza para sentenciar a una persona conforme lo dispone la parte final del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. A la Sala, le llama poderosamente la atención la conducta asumida por la Fiscalía, dentro de esta causa, ya que si sabía que existía la señorita María Kimberly Martinez Guerrero, el señor Kevin Alberto Minchala Larreategui, que eran aparentemente los testigos presenciales, que habrían visto el momento en que le dispararon al hoy occiso, porque no hizo las gestiones necesarias para que éstos vayan y rindan en primer lugar, sus versiones dentro de la respectiva instrucción fiscal, así como vayan a la audiencia de juzgamiento y rindan sus testimonios ante los señores Jueces del Tribunal Penal y de esa manera poder llevar a estos a tener la certeza que se requiere para dictar una sentencia condenatoria. Lo mismo ocurre, con el hermano del occiso Edwin Andres Jama Marquez, quien es el que presenta la denuncia, quien es el que se encarga de la tramitación del proceso, quien tampoco va a rendir su testimonio; al hoy procesado se lo detiene a pocas horas de que se haya producido los disparos que acabaron con la vida del señor David Jama Marquez, sin embargo de aquello, ni Fiscalía, ni la Policía Nacional, ordenaron, ni efectuaron la prueba del barrido electrónico al mencionado procesado, que habría permitido confirmar o descartar la participación de éste en el hecho que se investiga; tampoco se ha encontrado el arma con la cual se realizó los disparos que acabaron con la vida del señor David Jama. Es decir, que de autos encontramos solamente presunciones; y, como bien lo dice el artículo 455 del COIP, a una persona no se le puede acusar, no se lo puede sentenciar por meras presunciones, sino que para aquello, deben ser basado en fundamento de hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y eso en este caso no ha ocurrido, hay insuficiencia probatoria, hay carencia de pruebas para poder sentenciar a este ciudadano. Si hubiese sido cierto que él anduvo en la moto también la resolución dictada por el Tribunal, no hubiese sido la justa porque su participación no hubiese sido de cómplice sino de Coautor; pero, como Fiscalía no apelo de la decisión del Tribunal, tampoco se le podría empeorar su situación jurídica; por todas estas consideraciones esta Sala acepta el recurso de apelación que ha sido planteado por el procesado recurrente, por insuficiencia probatoria y, por lo tanto,  revoca la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y se conforma su estado de inocencia; por lo que se ordena su libertad. OCTAVO.- Los Jueces, desde la vigencia de nuestra actual Constitución, somos garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad publica, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “ desempeño de sus cargos”, dentro de este juicio, se ha violado flagrantemente el principio de inocencia consagrado en el numeral segundo del Art. 76 de la Constitución de la República al no respetarse el debido proceso. La Fiscalía, tampoco ha reparado en observar la situación de descargo para el acusado, que lo obliga a actuar con absoluta objetividad tal como lo ordena taxativamente el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ En el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extinga. Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “ reflexiones sobre el debido proceso”, que dice: “ En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”.- El tratadista Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo, ningún inocente sea castigado”, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. NOVENO.- Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.  Y, con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. DÉCIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA por insuficiencia probatoria el recurso de apelación interpuesto por el procesado Gustavo Moreno Delgado; consecuentemente, se revoca la sentencia subida en grado,  confirmándose el estado de inocencia del procesado recurrente, se dejan sin efecto todas las medidas cautelares que se hubieren dictado en su contra. Como Gustavo Moreno Delgado, se encuentra detenido se ordena su inmediata libertad, debiéndose girar la correspondiente boleta de excarcelación y oficiar al Director del Centro Carcelario, haciéndole conocer de dicho particular. Una vez ejecutoriado este fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE