VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por CBOP. CARPIO MONTOYA CESAR DANIEL, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano GARCIA REA POWER DANIEL en circunstancias en que según consta en dicho Parte, encontrándose de Servicio como J-P Reacción Victoria 2, por disposición de la CAAE-G nos trasladamos al lugar y hora antes indicada donde tomamos contacto con el señor ALVARADO FERNANDO YANES CRUZ con C.C. 092617869-9 Guardia del Malecón, el mismo que nos entregó en calidad de detenido al ciudadano POWER MANUEL GARCIA REA, quien minutos antes había intentado sustraerse medicinas de los mostradores del interior de la Farmacia PHARMACIS, por lo que posterior tomamos contacto en el interior de la misma con el señor. RAUL CLEMENTE APOLO APOLO con C.C. 091837130-3, administrador de la  de la farmacia en mención quien se ratificó en la versión dada por el señor guardia antes mencionado; razón por la cual se procedió a la detención del mencionado ciudadano, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, trasladándonos hasta el Juzgado De Contravenciones donde se tomó contacto con el señor juez de turno quien supo manifestar que se lo traslade hasta la PJ-G, a fin de obtener el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego se lo condujo hasta la Unidad Judicial de Contravenciones a fin de ser puesta a órdenes de la autoridad competente. Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del CBOP. CARPIO MONTOYA CESAR DANIEL, el Señor APOLO APOLO RAUL CLEMENTE con cédula de ciudadanía No. 0918371303 administrador de la Farmacia Pharmacys; La Señorita MAENZA CARVAJAL HELLEN GERALDINE, con cédula de ciudadanía No. 0929546406, El Detenido GARCIA REA POWER DANIEL acompañado por el Defensor Público Abogado  FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró la CBOP. CARPIO MONTOYA CESAR DANIEL ,  quien bajo juramento manifestó que se ratificaba en el parte elaborado por él y agregó que se acercó a las calles Colón y Malecón y que guardia de seguridad del Malecón Señor ALVARADO FERNANDO  YANEZ CRUZ, le entregó al hoy detenido por que supuestamente había intentado sustraerse unos productos  el defensor público le preguntó si el vio los hechos y si está presente la persona que le entregó al detenido, respondiendo que no, que a él simplemente le entregaron al hoy detenido y que el guardia de seguridad no vino a ésta Unidad; El Señor APOLO APOLO RAUL CLEMENTE, manifestó ser administrador de la Farmacia y que lo que él vio fue cuando el hoy detenido intentaba huir del lugar y forcejeaba con el compañero Byron Muñoz que es guardia del local, lo que produjo que se caigan perchas con productos, de lo cual tengo fotos y un video de diciembre 13 del año pasado ya que éste señor se nos sustrajo alguns productos en aquel entonces. El defensor le preguntó si estaba presente en ésta unidad el Señor Byron Muñoz, respondiendo que no, que estaba trabajando en el local;  la Señorita MAENZA CARVAJAL HELLEN GERALDINE que es cajera de la farmacia manifestó que ellos vieron un video de diciembre del año pasado por cuanto se les habían sustraído varios productos por un valor de doscientos dólares y que el día de hoy vio al detenido ingresar a la farmacia con una señorita, preguntando por una pastilla y en ese momento me acordé del rostro por lo que llamé al compañero Byron Muñoz quien lo quiso detener pero el opuso resistencia y forcejearon, producto de lo cual se cayeron unas perchas con productos, procedí a llamar al administrador y después llegó la policía; el defensor le preguntó si en poder del detenido se encontró algún producto, manifestando que no, que lo detuvieron fue porque se acordaron del video del año pasado; El detenido Señor GARCIA REA POWER DANIEL, señala que entró  comprar un medicamento cuando el guardia quiso detenerme sin yo haber hecho nada por lo que forcejeamos, yo no me sustraje nada; en este estado el Defensor Público manifestó que no existe ninguna prueba que corrobore la supuesta contravención, puesto que el CBOP. CARPIO MONTOYA CESAR DANIEL no presenció los hechos; no ha comparecido a ésta audiencia a dar su versión el guardia del Malecón Señor ALVARADO FERNANDO  YANEZ CRUZ, ni el guardia de la farmacia señor Byron Muñoz quienes realizaron inicialmente la detención, no existe ningún video del día de hoy como prueba, ni existe evidencia de algún bien sustraído, trae como evidencia un supuesto video pero que es del año pasado, Señor Juez usted tiene competencia para resolver flagrancias y hurto cuando el monto de lo sustraído no supera el cincuenta por ciento de una remuneración, Señor Juez en éste caso no existen elementos que puedan constituir la contravención de hurto por la cual fue detenido mi defendido,  por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por falta de pruebas y se le absuelva disponiendo su inmediata libertad; CUARTO. En aplicación de Art. 85 del C.P.P que señala que la finalidad de la prueba es Establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado,  el presente juzgador considera que en el presente caso no se ha demostrado en audiencia que el Señor GARCIA REA POWER DANIEL haya cometido la contravención de hurto por la cual se la detuvo, no existiendo evidencia ni prueba alguna que lleve a tal certeza. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absuelve a GARCIA REA POWER DANIEL, por no existir pruebas que determinen la comisión de la contravención de hurto. Notifíquese a las partes en persona.   Intervenga la Ab Jasmín Quimí Quimí en calidad de Analista Jurídico. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.-              