-
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0588-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 18 de diciembre  del 2015.
Hora: 11h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción:  FALSIFICACION DE FIRMAS.   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: FORMULACIÓN DE CARGOS (DELITO NO FLAGRANTE)
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Fabrizzio Neira Jiménez 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Narcisa de Jesús BENAVIDES CÁRDENAS 
Graciela Paola RAMIREZ NEGRETE 
Abogado defensor:
Abg. Víctor Vera Chalen (Patrocinador particular del denunciante Sergio Romero Zumba)
Abg.  Emilia Piguave Araujo (Patrocinadora particular  de la ciudadana Narcisa de Jesús BENAVIDES CÁRDENAS).
 
Abg. Mariana de Jesús Lozano Huacon (Patrocinadora particular de la ciudadana Graciela Paola RAMIREZ NEGRETE).

Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la parte denunciante, indicó, que se ratifica en lo expuesto por el señor Fiscal.

La defensa de la ciudadana Narcisa de Jesús BENAVIDES CÁRDENAS, indicó, que la explicación de la Fiscalía le parece adecuada porque es lo pertinente en este momento y acoge dicha petición.

La defensa de la ciudadana   Graciela Paola RAMIREZ NEGRETE, indicó, que referente a la petición del señor Fiscal se acoge por  cuanto está actuando  en derecho y es procedente. 




Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía  considera necesario solicitar a usted en este momento el archivo de esta causa en esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule a fin de solicitar la sustanciación de la formulación de cargos ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas por encontrarse inmerso un señor Magistrado que es el Abg. Richard Intriago Pinargote.  
Resolución del Juez: Se ha escuchado a los sujetos procesales y por cuanto en el presente proceso jamás se ha realizado la Audiencia de Formulación de Cargos hasta la presente fecha,  esto es, 18 de diciembre del presente año continua en el despacho de la Fiscalía en estado o dentro de  investigación previa como se conocía antes de que entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual y el Juez que se encuentra sustanciando la audiencia y los anteriores jueces que se encontraban a cargo del despacho conocían ninguna actuación del proceso ventilado en investigación previa, esta petición que ha realizado la Fiscalía se acepta por ser procedente, y el deberá realizar una petición  de manera motivada y por escrito para que conste en el  cuadernillo que se abrió en esta Judicatura, y como no hay petición más que resolver posterior a su escrito se ordenará que se remita al archivo la presente causa, por cuanto el Abogado representante de la Fiscalía ha manifestado que la presente petición la va a realizar ante la Corte Provincial por existir una de las  personas investigadas en calidad de Juez. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO