VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de transito, se inicio en base al parte de novedades elaborado por el Agente de Transito vigilante. 5997 Johnn Rizzo Villafuerte en el que pone a conocimiento el estrellamiento, ingerido licor y la detención del ciudadano José Londa Pezo, hecho ocurrido el 12 de Octubre del 2012, a las 22h00, en las calles San Martin y Leónidas Plaza, en circunstancias: En que la camioneta  de placas RBC-0412 conducido por Londa Pezo José quien circulaba por la calle Leónidas Plaza en sentido norte-sur contravía y por el  derecho al llegar al pasar la intersección formada con la calle San Martín, estrello su parte anterior tercio derecho con la parte lateral derecha tercio medio del auto de placas GQC-706 que se encontraba estacionado en la calle Leónidas Plaza sentido sur-norte carril izquierdo.-El ciudadano Londa Pezo José fue trasladado a la prevención de transito sur donde el médico legista de turno de la C.T.E. Dr. Johnny Goya Briones, le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test. No 40.502 dando resultado 2. 09 G/L quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: La contravención muy grave de transito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de novedades elaborado por el Agente de Johnn Rizzo Villafuerte, quien expone la forma y circunstancias en que procede a detener al conductor José Londa Pezo; así como el informe de la prueba de alcoholemia realizada al detenido por el Dr. Johnny Goya Briones, el mismo que arroja un resultado positivo.- TERCERO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria de José Alberto Londa Pezo, con cédula No 0905424883, quien se ha allanado al contenido del parte de novedades, indicando además que el día que lo detuvieron había ingerido unas copas de licor, por lo que no es necesario un mayor análisis..- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra José Alberto Londa Pezo, con cédula No 0905424883, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de QUINCE DIAS DE PRISION, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145. 2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; también se lo condena al pago de daos y perjuicios ocasionados al vehículo de placas GQC-0706, para cuyo efecto deberá realizarse el respectivo avalúo de los daños.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase