PRIMER TRIBUNAL PENAL DEL GUAYAS
JUICIO Nº 167-2011
Guayaquil, 4 de  Septiembre del 2012  las  09H10
JUEZ PONENTE: ABOGADO JORGE CHAVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez Octavo de garantías penales del guayas del Guayas, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputada, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MARTHA DE LOURDES BALLADARES PALACIOS y otros,  en calidad de  autores del delito que tipifica el  artículo 563 del Código Penal.    Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día  y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Exposición inicial del fiscal.- De conformidad con lo estipulado en el Art.286 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía presentó de acuerdo a la denuncia presentada por el Sr. Gustavo Peralta Peralta la siguiente Teoría del Caso: En la Cía. CENTERPAGE S.A  cuyo representante legal, es la Sra. Martha  de Lourdes Palacios Balladares y como Presidente, el señor Kelly Armando Rosado Limones, mediante senda comunicación, enviada, por la Cía. CENTERPAGE S.A. de fecha, Octubre 27 del 2009 y firmada por Kelly Rosado Limones nos hace saber que la Cía. CENTERPAGE S.A. administra, l “Comisariato Naval de Víveres Centro “ para permitirle a mi empresa el INTERCRNICOS S.A., distribuida de carnes importadas, a nivel nacional la exclusividad, en carne de cerdo, para dicho Comisariato Naval, deberíamos otorgarles un crédito económico, además de la reparación de la cámara de frio y que dicha exclusividad, funcionaban de inmediato, a partir de la fecha que se ingresen los productos… además adjunto Cheques-Obligaciones de Dineros Entregados etc.: De parte de la Cía. INTERCRNICOS S.A. para cometer y adecuar su conducta, al tipo penal de la Estafa.- SEGUNDO.- Exposición inicial de la defensa.-. En este estado intervino el Abogado de la Defensa manifestando: Que el Art. 33 y 195 de la Constitución, nos dice que el ejercicio de la acción pública le corresponde al Fiscal, las pruebas adjuntadas por el fiscal  todas y cada una de ellas corresponde para el señor Rosado Limones en ninguna se menciona a la señora Balladares, ella ha sido involucrada en un ilícito en la que nunca tuvo conocimiento ni participó en éste, la defensa va a demostrar que la señora fue la perjudicada y confirmar su estado de inocencia.-TERCERO.- En la etapa del debate el Fiscal considera que no  se encuentran demostrada la materialidad de la infracción y ni la responsabilidad penal de la hoy acusada y por lo tanto no la acusa, es decir se abstiene de acusar   Por su parte la defensa del hoy acusada indica que  no se ha demostrado la responsabilidad penal de su cliente por cuanto la fiscalía no ha logrado destruir la presunción de inocencia que lo protege. Y más bien no la acusa, por lo que se allana a la decisión del fiscal. CUARTO.- Al no haber acusación fiscal es decir abstención por parte del agente fiscal para acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el tribunal al llegar a este instante considera que no es necesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere.  Es necesario recalcar que en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal.  Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Gáleas Ex magistrado de la honorable Corte Suprema de Justicia en su libro “ La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio” del cual en el capitulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: “ De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (Art 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor” (sic).  El Tribunal hace suyo el criterio de tan ilustre magistrado y basa su sentencia en el mismo.   Por lo que este Primer Tribunal Penal del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY declara  a MARTHA DE LOURDES BALLADARES PALACIOS, de nacionalidad Ecuatoriana, de 47 años de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Soltera, con C.C. 0910139070. INOCENTE   de los cargos imputados en su contra y por lo tanto se ratifica su estado de inocencia, se cancelan todas las medidas cautelares dictadas. Y se revoca definitivamente el auto de prisión preventiva el mismo que fue sustituido por una medida sustitutiva.  Se declara maliciosa y temeraria la denuncia y acusación particular.  Hágase saber este fallo al Director del Centro de Rehabilitación de Varones de Guayaquil, y el Jefe de la Policía Técnica Judicial del Guayas.  NOTIFIQUESE.- 