Datos:

Nombre del Juez/a:
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretario/a:

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 

1276-2015
Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 8   de Abril del 2015

Hora de Inicio:

10h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Robo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio Directo: (   x   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
16. Audiencia de Procedimiento Directo    ()

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. HARRY VELESQUEZ VELASQUEZ
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
VERONICA NOEMI CASTRO NIVELA
AB. JORGE ANDRES MESTANZA PONCE
5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:
Otros:



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro. Procedimiento Directo          SI()
AB. JORGE ANDRES MESTANZA PONCE efectivamente mi defendida se encontraba en las afueras del estadio en compañía de otras personas y es aprehendida por agentes de la policía siendo acusada de hurto y ella no tiene nada que ver en el hecho. La defensa no tiene prueba solicitada en el plazo correspondiente. Que se acoja lo pedido por la fiscalía y se acoja la no acusación de mi representada.

VERONICA NOEMI CASTRO NIVELA 09040235948 se coge al derecho del silencio.



Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
Otro. Procedimiento Directo          SI()        
Señor Juez este es un delito flagrante y estamos frente a un procedimiento directo, la noticia del delito llegó a conocimiento de la fiscalía a través de una denuncia y el respectivo parte de aprehensión en donde se narraron las circunstancias de la infracción.
DIANA GISELL MOSQUERA VERA con Cédula No. 1489200078 se le hizo las advertencias de ley y se la juramenta. P. La firma que consta en el parte es suya? R: Sí. P: Se encuentra presente la persona que aprehendió el día de los hechos y la puede señalar: Si está presente. P Se le encontró un bolso? R si ella lo tenía y no pudo justificar la identificación que había en el bolso. P: habían muchas personas en ese momento? R: ellos indicaron que les habían sustraído sus evidencias. P Que dijo la procesada con respecto al documento? R que era del novio, de un primo no supo justificar de quien era la documentación. P: Se ratifica en el contenido del parte? R. Sí
AB. JORGE ANDRES MESTANZA PONCE P: Hubo aglomeración de gente? R. si, porque había gente entrando en el estadio y nos llamaron porque había escándalo y nos percatamos que habían algunos ciudadanos indicando que les habían sustraído sus pertenencias. Que la persona que se acercó a denunciar es Erick Joel Velásquez Peñafiel y yo le hice un registro personal a la detenida. Que tenía un bolso de color café. P El denunciante dijo que le habían robado el bolso?  Objeta la fiscalía la pregunta. P. Se encontró una billetera y a quien le pertenecía? R. en el parte rectificamos el nombre de la persona a quien le pertenecía la identificación. Que el más afectado puso la denuncia porque su pérdida dijo que era superior a un salario básico. P: De lo que encontró la billetera le correspondía a la persona denunciada? No
LUCY VICTORIA LINDAO MURILLO con Cédula No. 1388204032 advertida de las generales de ley fue juramentada. P.: En el parte puesto a la vista consta su firma: R: sí, P: Esta presente la persona que detuvo? R: sí. P: Circunstancias de la aprehensión? Yo llegué después de que las detuvieron. P: Se ratifica en el contenido del parte R: sí
AB. JORGE ANDRES MESTANZA PONCE no hay preguntas
EDDY ALFREDO CHILA LUJANO con Cédula No. 0802376723 advertido de las generales de ley fue juramentado. P: En el parte puesto a la vista consta su firma: R: sí es mi firma, P: Esta presente la persona que detuvo? R: sí P: Circunstancias de la aprehensión? R. Yo estaba en un operativo por el clásico del astillero y vimos una multitud que estaba encendida y al llegar la señorita y un menor de edad estaban siendo agredidas por el populacho y preguntamos cuál era la situación y nos indicaron que ambas ciudadanas se habían sustraído algunos teléfonos y 4 de los ciudadanos indicaron que se iban a Balzar. El fiscal tomó contacto con el denunciante. Que en los motorizados cargamos mujeres porque no podemos hacer registros y al revisar el bolso secaron billetera de un ciudadano y llevaban cosas personales de la señorita, pero llevaba una billetera y dijo que era de un amigo, de un enamorado y no supo decir de quien mismo era la billetera. Ella cargaba un bolso color café y los documentos personales se encontró una billetera con documentos de un varón y un reloj. Me ratifico en el contenido de mi parte. 
AB. JORGE ANDRES MESTANZA PONCE No tiene preguntas que formular.
EUGENIO ALEXI ANDRADE MUÑOZ con Cédula No. 1203236482 advertido de las generales de ley fue juramentado. P: Si las firmas que constan en el informe del reconocimiento lugar de los hechos son sus firmas: R: sí. P: Indique en que consistió el informe: R: procede a narrar y mostrar fotos realizadas y me ratifico en el contenido del informe.
WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR con Cédula No. 0921804498 advertido de las generales de ley fue juramentado. P: Si las firmas que constan en el informe del reconocimiento de evidencias son sus firmas: R: sí. Que se ratifica en el contenido del informe.
Como prueba documental presento el parte de aprehensión, denuncia presentada por ERICK VELASQUEZ PEÑAFIEL reconocimiento  de evidencia, reconocimiento del lugar de los hechos.
AB. JORGE ANDRES MESTANZA PONCE Solicito que se excluya la denuncia y demás documentos no pueden ser admitidos como pruebas.
Fiscal indica: Que no se puede revictimizar a la persona ofendida por lo que no puede obligar a comparecer al denunciante.
Estamos ante un procedimiento directo y apreciando la prueba practicada encuentro dos cosas. Que efectivamente no tuvo como justificar el por qué ella tenia un reloj que no le pertenecía, porque tenía documentos de otra persona, no pudo justificar por que tenía celulares en su mano, pero tenemos un inconveniente, el denunciante es ERICK JOEL VELASQUEZ PEÑAFIEL y los documentos le pertenecían a ANDY VICENTE  GARCIA MENESES quien nunca se presentó ante la policía y no ha asistido a este recinto a presentar una denuncia, ni ha comparecido a la fiscalía por lo que me encuentro que la procesada podría estar frente a un delito de receptación, pero no de hurto por lo que no tengo pruebas suficientes para poder acusar a la procesada, por tal motivo me abstengo de acusar a la procesada por el delito al que fue llamada a esta audiencia.

Resolución del Juez: 

Se da paso en los alegatos iniciales. Conocida la teoría del caso, conforme a lo dispuesto en el art. 615 del COIP se da inicio a la etapa de prueba. La denuncia se la tiene como información referencial. La defensa no tiene prueba y su representada se acoge al derecho del silencio. Se declara concluida la prueba. Se da inicio a los alegatos finales. El señor fiscal ha hecho uso de la palabra y ha indicado que se podría encontrar frente a un delito de receptación y no de hurto y que no ha existido colaboración del denunciante y que la documentación encontrada es de otra persona que no ha comparecido, razón por la cual se abstiene de acusar a la procesada. La defensa ha manifestado que se acoja la no acusación de la fiscalía y se ratifique el estado de inocencia de su defendida. De los documentos entregados por la fiscalía y a pesar de la prueba testimonial al haberse abstenido de acusar a la procesada este juzgado anuncia su decisión precisando lo siguiente: El art. 609 del COIP establece que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustancia sobre la base de la acusación, la abstención de acusar de la fiscalía obedece a razones entendibles que hace que se genere una duda al no contar la fiscalía con los elementos suficientes como lo ha dicho para ser una acusación de manera objetiva en contra de la procesada por lo que atendiendo los principios que objetivizan el proceso penal considerando procedente acoger la abstención fiscal y no correspondiéndole al juzgador proceder de su parte sin que exista un pronunciamiento acusatorio por parte de la fiscalía HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia de VERONICA NOEMI CASTRO NIVELA cuyos datos personales constan del proceso y como se encuentra en libertad desde el inicio de la presente causa, al respecto no hay nada que resolver y como se dictaron medidas alternativas a la prisión preventiva se revoca las mismas, debiéndose oficiar como corresponde con respecto a la prohibición de salida del país. Esta decisión será reducida a escrito y notificada a las partes. Se declara concluida esta audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Hora:

12h20

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil