EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:  AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO

Proceso No.-: 09284-2015-02558
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 8 DE JUNIO DE 2014.- UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR  VALDIVIA, DEL CANTÓN GUAYAQUIL                                   Hora: 09H00
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO (LESIONES) ART. 377 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DARWING ALBERTO VALENCIA JUEZ; JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Audiencia de Juzgamiento: SI  (X    )  NO  (  )

Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARLOS FERNANDO BONOSO LEON
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s: CHUMO VERA ALVARO EDUARDO
Abogado defensor: AB. FOY ROVIN BARBA SARMIENTO
Casilla Judicial: 2543 
              Otros: 

Alegato de Apertura de la  Fiscalía:
La Fiscalía demostrará que existía una infracción de tránsito suscitada el 12 de marzo de 2015 aproximadamente a las siete de la mañana, en la Av. 25 de Julio sentido norte sur frente a la parada de la Metrovía, que en este accidente de tránsito estuvo involucrado el hoy procesado Álvaro Eduardo Chumo Vera, conductor del vehículo de placas GBN-4611 quien incumplió el deber objetivo de cuidado al momento de manejar su vehículo con imprudencia, con impericia, sin atender los lineamientos y reglamentaciones de tránsito, provocó un accidente que suscitó en el fallecimiento de un ciudadano Nicolás Abraham Barzola Encalada que manejaba el vehículo de placas HY-054E de tipo moto. La Fiscalía demostrará con los diferentes testimonios que existió la infracción contemplada y tipificada en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, muerte culposa por accidente de tránsito y que se produjo por el accionar indiscriminado del ciudadano procesado. 
4.- Alegato de Apertura de la  Defensa:
Señor Juez este accidente de tránsito no se debe a ninguna imprudencia ni impericia ni al descuido del deber objetivo de cuidado de mi defendido sino más bien es todo lo contrario a lo manifestado por el señor Fiscal, por cuanto la dinámica del accidente no se encuadra  a lo manifestado es todo lo contrario se trata de un choque por alcance, a lo largo de esta audiencia la prueba de la que no se ha acordado el señor Fiscal demostraré que dentro de esta investigación hay falencias que han provocado una confusión para que la Fiscalía se pronuncie de una manera errónea al acusar a mi cliente, dentro de las preguntas que realizaré al agente investigador y dentro de las pruebas presentadas por el señor Fiscal haré prevalecer la inocencia de mi defendido.
5.- Prueba de la Fiscalía: 
TESTIGOS:
Rommel Antonio Avilés Tutivén, ecuatoriano de 28 años de edad, soltero, profesa la religión cristiana, ocupación profesional.
Jefferson Manuel Rodríguez Yagual, soltero, profesa la religión católica, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.
Walter Eduardo Rizzo Carriel, ecuatoriano, de 26 años de edad, con número de cédula de ciudadanía 1206424055, en unión de hecho, Agente de Tránsito, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, perito de la OIAT quien realizó el Informe de investigaciones.

ACUERDOS PROBATORIOS: 
Parte policial de accidente de tránsito No. 114197; Protocolo de autopsia realizado por el Dr. Larreta Espinel la cual concluye como causa de muerte del ciudadano Abraham Barzola Encalada, violenta por accidente de tránsito por colapso pulmonar, etc.; el levantamiento del cadáver; el Informe pericial de Criminalística No. 261 realizado por el agente Nancy Triana Alvarado; los informes técnicos de avalúos de los vehículos HY-054E y GBN-4611 realizados por los peritos correspondientes; y, el informe investigativo No. 171.
6.- Prueba de la Defensa: 
Rinde testimonio el procesado CHUMO VERA ALVARO EDUARDO
No presenta prueba documental. 

7.- Alegato de Clausura de la Fiscalía:
No se puede controvertir que el 12 de Marzo de 2015 aproximadamente a las 07h10 de la mañana sucedió un accidente de tránsito, es también incontrovertible que producto de dicho accidente existe una persona fallecida, persona que como se ha demostrado en el expediente con la prueba presentada y con los acuerdos probatorios, ha muerto a causa del accidente de manera violenta. El hecho central de este proceso es sobre la responsabilidad penal del hecho en base a las causas concurrentes y basales que han sido receptadas en esta audiencia. El manejar un vehículo con el deber objetivo de cuidado es la obligación normativa en vigencia por el Código Orgánico Integral Penal, implica que toda persona debe manejar su vehículo atento a las señales de tránsito, atento a un autoridad de tránsito, atento a la ley a los reglamentos, atento a lo que implica ser conductor. Cuando se analiza ese tipo de conducción evidentemente si se hace en una moto, un bus, un tráiler o cualquier tipo de aparato motorizado o semoviente, se está atendiendo a una conducción en base a aplicar el deber objetivo de cuidado. La conducta se vuelve realmente relevante cuando se infringe el deber objetivo de cuidado, por una acción penal, por una omisión personal que implica la antijuridicidad del hecho que implica producir un riesgo que no está permitido por la sociedad y se lo produce al irrespetar una señal de tránsito, una normativa de tránsito, una orden de autoridad competente. En este caso el testimonio del perito ha sido claro y contundente, la causa basal del accidente se centra en un hecho totalmente antijurídico que provocó una lesión en un bien jurídico protegido, el hecho antijurídico fue que el acusado detuvo la marcha de su vehículo en un lugar no indicado para hacerlo, lo detuvo en el carril interior en la Av. 25 de Julio a la altura de la Metrovía. El hecho de detener su vehículo en un lugar no indicado para tal efecto, ese accionar es el que la ley ha calificado por infringir el deber objetivo de cuidado como antijurídico y ese accionar conlleva a que su vehículo se determinado y calificado como la causa basal de este hecho, que produjo el deceso del ciudadano Nicolás Abraham Barzola Encalada. Cierto es que existen infracciones accesorias, cierto es que existen causas concurrentes, la Fiscalía no contrapone el hecho de que el señor desaparecido no llevaba el casco, no se ha podido demostrar más allá de versiones presenciales un supuesto uso …de un celular…, cabe recalcar que fue la defensa la que acabo de indicar contradicciones entre los testimonios de Avilés Tutivén y Rodríguez Yagual, Avilés Tutivén manifestó que el vehículo estaba detenido y que la posición del cuerpo del fallecido con la moto era equiparada, Rodríguez Yagual manifestó primero que el vehículo estaba detenido después manifestó otra cosa y después dijo que la posición final del cuerpo con la moto era distante, esto en el contrainterrogatorio de la defensa y a las preguntas que él formuló, lo cual lleva a establecer que lamentablemente las posiciones de los testimonios presenciales llevan su grado de contradicción por haber presenciado el hecho, ellos mismos lo dijeron estaban alterados, fueron chocados psicológicamente, quien no fue chocado ni sugestionado es el perito quien concurrió al lugar de los hechos, examinó las señales existentes, escuchó los testimonios, tomó versiones y dos indicios necesarios y determinó una única causa basal y esta única causa basal es la participación del señor hoy acusado, su acción de detener su vehículo en un lugar no autorizado, si quitamos ese hecho antijurídico quitamos el accidente, puede ser que venía la moto sin uso de casco con auriculares o puede ser que venía con celular en mano o puede ser que venía manejando con una sola mano, pero si el acusado no hubiera detenido su marcha en un lugar no configurado para hacerlo el hecho no se hubiera suscitado, esa es la realidad fáctica de este proceso. Como dice el informe no se puede determinar la velocidad de ningún participante indiferentemente sobre lo que ellos crean sobre los kilómetros por hora que llevaban, el hecho cierto es solo uno, conforme lo dijo Avilés Tutivén él iba a 55 kilómetros por hora, considera que la moto iba más rápido que él porque iba adelante y delante de la moto estaba el bus, es imposible determinar entonces si el bus iba más rápido que el señor Avilés o no, la gente determina la causa basal, aquí no es sobre lo que puedo creer o lo que no puedo creer sobre cómo se dio el accidente sino cómo está expuesto en la pericia, la pericia es contundente y demuestra la antijuridicidad de la acción del procesado, cómo esa antijuridicidad lleva a la lesión del bien jurídico vida que se ha perdido en este caso, la Fiscalía considera que el accionar de él constituye una infracción al deber objetivo de cuidado y constituye según el Art. 42 numeral primero literal A del Código Orgánico Integral Penal su autoría directa en la muerte causada al ciudadano Nicolás Abraham Barzola Encalada conforme lo determina el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la Fiscalía lo acusa de ser responsable por muerte culposa en accidente de tránsito del referido ciudadano. La Fiscalía aplaude el hecho de haber reparado los daños a la familia de la víctima, pero lo que no se puede dejar de establecer señor Juez es que las lamentables contradicciones en su testimonio dan lugar a la agravante establecida en el Art. 374 numeral tercero del mismo cuerpo de ley, por cuanto abandonó el lugar de los hechos al sentir el impacto de la moto, observó al ciudadano tendido en la calzada y decidió alejarse del lugar de los hechos, manifestó que no vio a nadie de la Comisión, lo cierto es que existe un levantamiento del cadáver por la Fiscalía en la cual se establece claramente que el cadáver es levantado por un agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, si él vio a la víctima ahí debió de haber visto a los agentes levantando el cadáver y su deber en ese momento era acercarse pero no lo hizo. Existe la atenuante de que en todo momento acudió a los llamados de la Fiscalía pero existe esta agravante en su contra, la Fiscalía considera que la acción fáctica se encuentra probada y no con supuestos, por lo que se debe declarar la responsabilidad penal del señor Álvaro Eduardo Chumo Vera por el delito tipificado en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 inciso primero del mismo cuerpo de ley. 
8.- Alegato de clausura de la Defensa:

He escuchado con atención lo manifestado por el señor Fiscal pero mi criterio no coincide con el de él. A lo largo de esta audiencia lo único que se ha manifestado y aclarado es que mi defendido no es quien causa el accidente, el deber objetivo de cuidado es estar atento a tres condiciones básicas a las condiciones de tránsito, a las condiciones del entorno y a las condiciones de la vía, en este caso el motociclista que no estaba atento a esas condiciones, primeramente la irresponsabilidad del mencionado conductor de no cumplir con todas las normas señaladas en los reglamentos, en la ley de tránsito, por las normativas que constan en el Código Orgánico Integral Penal, el deber objetivo de cuidado lo tenía el mismo motociclista con respecto a ser garantista de su propia vida, él ha manifestado que esa área la conocía muy bien porque circulaba todos los días por allí y eso nos pasa a todos, él dijo que tomaba las precauciones porque él se convertía en garantista de la vida de todos los peatones, el conductor tiene que estar atento al campo visual de todo conductor que en este caso no es la parte posterior del vehículo porque el campo visual está delimitado al área del retrovisor y que es sumamente limitada. El señor Álvaro cumplió estrictamente lo que dice el Art. 173 del Reglamento a la Ley de tránsito, todo conductor se convierte en garantista de la vida de los demás usuarios pero hacia adelante, él sí dijo que en el puente de la perimetral que une la Av. 25 de Julio iba a 30 o 40 km y baja la velocidad, este Art. 173 es bien claro, eso queda al libre albedrío del conductor y de acuerdo a la zona por donde circula, ha sido precavido en bajar la velocidad para precautelar la vida de los demás. El Art. 270 del mismo Reglamento Capítulo Segundo menciona que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los peatones y del resto de los usuarios de la vía, pero insisto es hacia la parte de adelante, en ese lugar no dice está prohibido estacionar o detener la marcha y lo que no está prohibido está permitido de acuerdo a la reacción del momento, son vías que tienen canal de circulación externo que muchas veces se equivocan y dicen carril derecho, ese canal externo puede tener varios carriles al igual que el canal de circulación interno, él circulaba manejando un bus de expreso escolar por el carril derecho del canal de circulación interno, se dice que ha recogido pasajeros el que bien pudo treparse al vuelo como acostumbran en Guayaquil pero eso no es lo que causa el accidente. El investigador está confundido con respecto a que es la causa basal, a decir de los testigos presenciales que concurrieron voluntariamente y no se los puede desechar, por eso me acogí a los acuerdos probatorios con respecto a los testigos que fueron pedidos por la misma Fiscalía, la percepción del campo visual de uno y otro puede variar desde las posiciones que se encuentra cada uno, las contradicciones son por haber dicho que la marcha estaba parada y por la medición de la distancia de la moto con el accidentado, cuando uno ve algún accidente cualquier persona se puede alterar o impactar pero no por eso la versión de ellos no tiene valor, por el contrario es fundamental, han cumplido con un deber, ellos han acudido a todas las diligencias programadas de manera voluntaria. El criterio del investigador no es el correcto y no es acertado, la causa basal mencionada no es la correcta, la causa basal es que el conductor de la motocicleta desatiende la conducción, el chico no usaba casco lo tenía adosado al brazo izquierdo y en la otra mano el celular, si el celular hubiera estado en el bolsillo no tenía por qué salirse, estaba en su mano y tenía los audífonos, es decir que inobservó su conducción en la circulación vial. Respeto el criterio del señor Fiscal pero no lo comparto, mi cliente no fue el que ocasionó el accidente, en todo momento ha colaborado con la investigación, ha venido todas las veces que se lo ha llamado, por lo que solicito en base a la misma prueba que ha presentado la Fiscalía que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.

9.- Resolución del Juez:   
Dando cumplimiento al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, voy a dar la siguiente decisión fundamentado en el Art. 76 numeral 7 letra L de la Constitución de la República del Ecuador, en cuanto a la materialidad de la infracción la misma se encuentra probada conforme a Derecho con los respectivos informes técnicos realizados se puede establecer que en el día y la hora indicados en el Parte se produjo el accidente de tránsito con el lamentable fallecimiento de una persona, en cuanto al nexo causal de responsabilidad entre el procesado y el agente investigado por la Fiscalía el mismo para este juzgador no se ha demostrado en esta audiencia, si bien es cierto en la causa basal le da responsabilidad al procesado Chumo Vera Álvaro Eduardo, quien se parqueó en un lugar no permitido, sin embargo existen dos testimonios inequívocos y concordantes, testigos que fueron peticionados por la Fiscalía. En cuanto a la tipología del accidente que vio el agente investigador os manifestó lo que es un choque por alcance, en conclusión se ha determinado que la víctima que lamentablemente falleció conducía a exceso de velocidad y se ha comprobado en esta audiencia que no tenía puesto el casco protector y llevaba un teléfono celular al momento de conducir, en su mano, por lo que se produjo este lamentable accidente, lo que me ha generado una duda razonable que favorece al reo, por lo que por la íntima convicción de las pruebas aportadas se confirma el estado de inocencia del señor CHUMO VERA ÁLVARO EDUARDO, la sentencia debidamente motivada llegará a sus casilleros judiciales, agréguese la documentación que entrega la Fiscalía con lo que termina la presente la diligencia quedando notificadas las partes procesales, que el señor actuario del despacho realice el presente extracto de audiencia.-    
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho del Abogado Darwing Alberto Valencia Juez; Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. FABRICIO APARICIO IZURIETA
SECRETARIO DE JUZGADO UJPS-G-