Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso 4595-2014

Lugar y Fecha de Realización/Guayaquil 17 de Noviembre  2014

Hora de Inicio/:14h10

Presunta Infracción:  VIOLENCIA SICOLÓGICA CONTRA LA MUJER Y EL NÚCLEO FAMILIAR

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. SANTIAGO RIVADENEIRA
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Particular
Casilla Judicial y correo electrónico:
SEGOVIA DELGADO JOHN GUSTAVO
 AB. CONDE PONCE URSO JUSTINO RAMON
1309
Condeponceu@hotmail.com







. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)

El Ab defensor manifiesta que en cuanto a las  garantías han sido respetadas por lo que no tiene nada que alegar, en base a lo manifestado por el fiscal estoy de acuerdo para que se investigue y que se mantengan las medidas de protección y se les practique los exámenes correspondientes tanto al investigado como a la afectada y solicito se de la libertad inmediata
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
El fiscal manifiesta la fiscalía considera que se han respetado las garantías constitucionales por lo que solicito se califique la flagrancia la jueza de la familia ordeno un examen psicológico y se inhibió de conocer el caso, por tratarse de un delito de violencia psicológica ya que se evidencia una violencia con riego de 10 sobre 20,por lo que la pareja debe someterse a un tratamiento psicológico, por lo que la fiscalía resuelve dejarlo en indagación  dejándola abierta para las investigaciones y se mantenga las medidas de protección dadas por la jueza de la mujer y la familia determinadas en el art 558 literales 2.3.4
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
de daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República y los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art. 404 COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado SANTIAGO RIVDENEIRA , en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública  dejo en indagación dejándola abierta para las investigaciones y se mantenga las medidas de protección dadas por la jueza de la mujer y la familia determinadas en el art 558 literales 2.3.4
 TERCERO: El Juez analizo.  Para lo cual se ratificó en las medidas de protección solicitado por la fiscalía esto es las del art 558 literales 2 esto la prohibición de acercarse a la víctima, numeral 3 no realizar actos de persecución contra la victima ni familiares, numeral 4 la boleta de auxilio, y el numeral 9 un tratamiento psicológico  para la pareja, por encontrase detenido elabórese la boleta de libertad haciéndole conocer de lo resuelto al coordinador de aseguramiento  transitorio de esta unidad  


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No. 4595-2014 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 17  de noviembre del 2014, estado presente el Ab. Santiago Rivadeneira, Fiscal del Guayas, el ciudadano SEGOVIA DELGADO JOHN GUSTAVO con su abogado defensor Conde Ponce Urso, los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entrego el audio de la audiencia de flagrancia a la señor fiscal.
Hora de Finalización:
14h28