Juicio No. 09901-2012-0228

JUEZ PONENTE:  CUEVA LIMONES DIANA ELIZABETH, JUEZ
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS. - TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL. Guayaquil, lunes 23 de mayo del 2016, las 11h32. 

PROCEDIMIENTO ABREVIADO 
VISTOS: Con fecha 16 de noviembre del 2012, a las 09h05,  la Dra. Sonia García G., Jueza Segunda de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CALIXTE MOSEO ARREAGA SÁNCHEZ, por considerarlo como presunto autor del delito tipificado en el Art. 547 y sancionado en el Art. 548 en concordancia con el Art. 16 todos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante procedimiento abreviado, el  16 de mayo del 2016, a las 10H30, encontrándose el Tribunal integrado por la Abg. Diana Cueva Limones, Esp. como jueza ponente; la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc. y Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc. Jueces Titulares del Tribunal; contando con la presencia del procesado CALIXTE MOSEO ARREAGA SÁNCHEZ, acompañado de la Defensora Pública, Ab. Rosa Fiallos Ramos, y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el Ab. Víctor Altamirano Cartagena.- Inmediatamente después de concluido el debate, en aplicación de la Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso; luego de lo cual emitió su decisión judicial, y declaró al procesado, culpable en el grado de Autor del delito de TENTATIVA DE HURTO, imponiéndole la pena de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 306 y 309 del Código Adjetivo Penal vigente a la fecha de la infracción, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Defensor Público del procesado ha presentado solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple con lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, por lo que se escucha al señor Fiscal  Ab. Víctor Altamirano Cartagena, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el Fiscal AB. VÍCTOR ALTAMIRANO CARTAGENA, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: “El llamamiento a juicio en el presente caso, contra el ciudadano CALIXTE MOSEO ARREAGA SÁNCHEZ, se encuentra establecido en el Art. 547, 548 del Código Penal vigente a la fecha en que se cometió la infracción. Las circunstancias en que se ha dado el mismo, es que el día 10 de septiembre del año 2012, aproximadamente a las 08h00 de la mañana, en el sector de la Alborada, al norte de la ciudad de Guayaquil, específicamente en la parte externa de la villa No. 7, se encontró estacionado un vehículo color vino marca CHEVROLET, modelo Vitara, de placas OBW-368, el mismo que se encontraba estacionado, siendo de propiedad del ciudadano JOSÉ ANTONIO VÉLEZ ERAZO, en esas circunstancias y a la hora antes indicada el hoy procesado ha sido encontrado con la puerta abierta de dicho vehículo, tratando de encenderlo, es decir, prenderlo con el ánimo de sustraérselo, en esas circunstancias ha sido visto por el señor ÁLVAREZ GUADALUPE MARIO AUGUSTO, que es primo político del propietario del vehículo, quien al percatarse sale del domicilio y procede a tratar de cogerlo al hoy procesado, el mismo que emprende la huida, siendo interceptado y luego entregado a los señores miembros de la Policía Nacional, con la colaboración del populacho del sector. Estas son las circunstancias del hecho en que fue detenido y luego de las investigaciones respectivas la Fiscalía presenta como elementos de convicción: 1) Denuncia presentada por el ciudadano  ÁLVAREZ GUADALUPE MARIO AUGUSTO; 2) El parte de detención del hoy procesado; 3) El reconocimiento pericial de las evidencias; 4) El informe investigativo preliminar; y, 5) Documentos como el certificado biométrico donde constan los datos de filiación del procesado, así como también los antecedentes que han sido corroborados y revisados en el sistema. Por ser éste un delito no consumado, que se encuentra en grado de TENTATIVA, la Fiscalía requiere una pena de CINCO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y acuso en calidad de autor del delito establecido en el Art. 547 y sancionado en el Art. 548, esto es, por el delito de HURTO en el grado de TENTATIVA, en aplicación del Art. 16 del Código Penal, como AUTOR según lo determina el Art. 42 ibídem”.-  QUINTO: El Tribunal escuchó al procesado, quien dijo llamarse CALIXTE MOSEO ARREAGA SÁNCHEZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0919523985, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en Bastión Popular, Bloque 4, Mz.C, solar 7, de esta ciudad de Guayaquil, y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo: “ que sí se le advirtió de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y que su abogado se lo explicó”; de igual forma manifiesta que ante el pronunciamiento de la fiscalía acepta el hecho fáctico propuesto y demostrado por la misma, y la defensora pública solicita que se le considere como atenuante a favor de su defendido su testimonio en donde acepta su culpa, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 29 numeral 10 del Código Penal.- Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, después de la deliberación, se les hizo conocer a los procesados, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de TENTATIVA DE HURTO, tipificado y sancionado en el Art. 547 y sancionado en el Art. 548 en concordancia con el Art. 16 todos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años, que es precisamente por la cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena de cinco meses de privación de libertad.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que el día 10 de septiembre del año 2012, aproximadamente a las 08h00 de la mañana, en el sector de la Alborada, al norte de la ciudad de Guayaquil, específicamente en la parte externa de la villa No. 7, se encontró estacionado un vehículo color vino marca CHEVROLET, modelo Vitara, de placas OBW-368, el mismo que se encontraba estacionado, siendo de propiedad del ciudadano JOSÉ ANTONIO VÉLEZ ERAZO, en esas circunstancias y a la hora antes indicada el hoy procesado ha sido encontrado con la puerta abierta de dicho vehículo, tratando de encenderlo, es decir, prenderlo con el ánimo de sustraérselo, en esas circunstancias ha sido visto por el señor ÁLVAREZ GUADALUPE MARIO AUGUSTO, que es primo político del propietario del vehículo, quien al percatarse sale del domicilio y procede a tratar de cogerlo al hoy procesado, el mismo que emprende la huida, siendo interceptado y luego entregado a los señores miembros de la Policía Nacional, con la colaboración del populacho del sector; b) El consentimiento del acusado merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace esta Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del mismo y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado CALIXTE MOSEO ARREAGA SÁNCHEZ. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, TENTATIVA DE HURTO, tipificado en el Art. 547 del Código Penal aplicable al caso, que indica: “Son reos de hurto los que, sin violencias ni amenazas contra las personas, ni fuerzas en las cosa, sustrajeren fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse …”, y sanciona el Art. 548 ibídem que establece: “El hurto será reprimido con prisión de un mes a tres años, tomando en cuenta el valor de las cosas hurtadas”; en concordancia con el Art. 16 del mismo cuerpo legal que dice: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica…”; de esta normativa podemos colegir que en la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción) por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo; por lo que en el presente caso de los elementos de convicción aportados así como del propio testimonio del procesado, quien fue sorprendido e interceptado en el interior del vehículo CHEVROLET, modelo Vitara, de placas OBW-368, tras haber ingresado a éste para intentar encenderlo y apropiarse del mismo, sin que llegara a tener efectiva disponibilidad sobre el referido vehículo, por lo que la infracción no llegó a consumarse debido a la intervención del señor ÁLVAREZ GUADALUPE MARIO AGUSTO, que es primo político del propietario del vehículo, quien al percatarse sale del domicilio y procede a tratar de cogerlo al hoy procesado, el mismo que emprende la huida, siendo interceptado y luego entregado a los señores miembros de la Policía Nacional, siendo estas las circunstancias del hecho en que fue detenido, y para sustentar su acusación la Fiscalía presenta: 1) Denuncia presentada por el ciudadano  ÁLVAREZ GUADALUPE MARIO AUGUSTO; 2) El parte de detención del hoy procesado; 3) El reconocimiento pericial de las evidencias; 4) El informe investigativo preliminar; y, 5) Documentos como el certificado biométrico donde constan los datos de filiación del procesado, así como también los antecedentes que han sido corroborados y revisados en el sistema.- Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico de la Función  es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del procesado CALIXTE MOSEO ARREAGA SÁNCHEZ.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Se dice que la tentativa está presente cuando, con el objetivo de cometer un delito, ha comenzado alguien su ejecución por medios apropiados pero no se consuma por causas ajenas a su voluntad. En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción) por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Con la ejecución del hurto se viola la posesión de las cosas muebles, considerada como mero estado de hecho, cualquiera fuere su origen, represente o no el ejercicio de un derecho  subjetivo sobre la cosa misma. No reclama la legitimidad de la detención por parte de aquel a quién inmediatamente se sustrae la cosa; basta que el apoderamiento sea ilegítimo. Cualquier posesión actual y no sólo la civilmente amparada, se protege por la ley penal. Es requisito del hurto, como de los demás delitos contra el patrimonio , la existencia de una intención especial del autor, lo que técnicamente se conoce como elemento subjetivo del injusto , que es el ánimo de lucro , la intención de obtener cualquier enriquecimiento o utilidad con la apropiación; de este modo es posible diferenciar conductas totalmente lícitas (por ejemplo, tomar una cosa para examinarla), de las que tienen una clara ilicitud; criterio que acoge el Tribunal para aceptar la tipificación dada al hecho por parte de Fiscalía, por lo que el Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una menara directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…”, tal cual ha ocurrido en el presente caso.- OCTAVO.- El Fiscal interviniente, solicitó como pena CINCO MESES de privación de la libertad; al efecto, la defensa del acusado no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía en cuanto a la pena, solicitando que se le considere como atenuante la aceptación del hecho fáctico, pues incluso han indicado que esta fue motivo de un acuerdo anterior y basado en ello su patrocinado con el debido conocimiento ha aceptado someterse a este procedimiento abreviado.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que el Abogado defensor público del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la de su patrocinado y su testimonio indicando que así lo desean e incluso ante la Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los cinco años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el CALIXTE MOSEO ARREAGA SÁNCHEZ, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad,  y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal de Garantías  Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  CULPABLE  a CALIXTE MOSEO ARREAGA SÁNCHEZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0919523985, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en Bastión Popular, Bloque 4, Mz.C, solar 7, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de TENTATIVA DE HURTO, tipificado en el Art. 547 y sancionado en el Art. 548 en concordancia con el Art. 16 todos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en relación con el Art. 42 ibídem, por lo cual se le impone la pena de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa habría permanecido detenido.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se califica de debida la actuación de la Fiscalía y la defensa.-  Intervenga la Abg. Mónica Jaramillo León, en calidad de Secretaria Titular del Tribunal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 

AB. DIANA ELIZABETH CUEVA LIMONES, ESP. 
JUEZ





DR. FELIPE SARMIENTO POLO, MsC JUEZ 	DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA, MSC JUEZ 	
Certifico:


AB. MONICA ELIANA JARAMILLO LEON 
SECRETARIA