VISTOS: Puesto al despacho el día de hoy y por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00117499, de fecha 14 de mayo de 2015, suscrito por el Vigilante No. 6662 DUSSAN JOHAN BAQUERIZO CEREZO, quien pone en conocimiento la circunstancias en la que realizó la aprehensión del vehículo de placas GSF 3346 y la citación No. CTE-090100279208 al señor PERALTA LIMONES CARLOS GABINO, por presunta contravención establecida en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del COIP.- Forme parte del cuaderno procesal los anexos en cuatro fojas con escrito de 2 de junio del 2015, presentado por PERALTA LIMONES CARLOS GABINO, en la que en lo principal se allana a la contravención de transito.-  Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello se considera lo siguiente: PRIMERO.-  La que suscribe Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución Nº 104-2013 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación del  expediente, se ha respetado el debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución; además, se ha observado el procedimiento propio establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial y su reglamento vigente; por lo que no existiendo ningún vicio de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial  que afecte la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro del  parte por vehículo aprehendido No. 09-00117499, se expone en lo principal que: “(…) el auto de placas GSF3346 servicio particular del Guayas conducido por el Sr. PERALTA LIMONES CARLOS GABINO… el mismo que se encontraba estacionado en la AV. QUITO Y PADRE SOLANO, sentido sur- norte  por el carril derecho, quien se encontraba estacionado reviviendo pasajeros… comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener el permiso de Operaciones (Titulo Habilitante)… Se indicó al señor conductor que traslade el vehículo de placas GSF3346 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte….con inventario No. 36268 a órdenes de la autoridad competente(…)”.- CUARTO.- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 386, inciso primero, numeral 1, indica como contravención de tránsito: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.- QUINTO.- Que el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que: “Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente (…)”, por lo que no existiendo ninguna impugnación a la citación No. CTE-090100261899, ni al parte por vehículo aprehendido No. 09-00117801, por PERALTA LIMONES CARLOS GABINO dentro del término establecido en la norma penal vigente, ya que expresa su allanamiento, se considera la misma como aceptada voluntariamente.- SEXTO.- Que con escrito de 2 de junio del 2015, PERALTA LIMONES CARLOS GABINO manifiesta de forma expresa y voluntaria allanarse dentro de la presente causa al mencionado parte por vehículo retenido, en donde se describen las circunstancias en las que el agente de tránsito realizó dicha citación y aprehensión vehicular.- Por los antecedentes y consideraciones expuestas,  la que suscribe Jueza,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PERALTA LIMONES CARLOS GABINO, con cédula de ciudadanía No. 092115487-8, ,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  en consecuencia se le impone de MULTA dos salarios básicos unificados del trabajador en general, REDUCCIÓN de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GIT0561, por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario.- Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec .- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto.- . Notifíquese y Cúmplase.- 