VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal,  en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en el cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió su Resolución Oral y con fecha Milagro, Lunes 16 de marzo del dos mil quince, las quince horas con  ocho minutos, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del Procesado  HECTOR AQUILINO FAJARDO VERA, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art.  563 del Código Penal; procesado que se encuentra  con medidas sustitutivas a la prisión preventiva que por dicho delito pesaba en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del procesado HECTOR AQUILINO FAJARDO VERA, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por referido Juez a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio.  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día  Viernes 27  de Noviembre del 2015, a las 14h30, la misma que se suspendió en la fase de prueba y se volvió a reinstalar y continuar el día 01 de Diciembre del 2015, a las 16h00, concluyendo este día ; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, AL HABÉRSELE HECHO CONOCER AL PROCESADO ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR  EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA POR PARTE DE LA FISCALÍA, ordenando se levanten todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra por esta causa,  conforme a los dispuesto en el Art 311 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 319 Ibidem; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidente del Tribunal, en amparo a lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal,  declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Jorge Sánchez Pico, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: “Señores jueces la fiscalía  tiene conocimiento que el día 17  de enero del año 2014  el señor Rolando Cabrera Gavilanes conjuntamente con el señor  Héctor Aquilino Fajardo Vera, pactan en realizar un trabajo agrícola por la cantidad de CINCO MIL DOSCIENTOS DÓLARES, el día 18 de Enero del mismo año Manuel Rolando Cabrera Gavilánez conjuntamente con varios trabajadores empezó a realizar los trabajos en una siembra de caña y después de un mes de haber  terminado los trabajos el señor Manuel Rolando Cabrera Gavilánez pidió al señor, Héctor Aquilino Fajardo Vera, que le pague dichos valores girándole  cinco cheques del Banco Nacional del Fomento diciendo que en su casa  no puede tener dinero en efectivo cuando el señor Manuel Rolando Cabrera Gavilánez fue hacer efectivo el cheques el banco lo devolvió porque esta cuenta estaba cerrada, con la prueba que se practicará en la presenta audiencia de juicio oral la fiscalía demostrara que este es un delito de estafa y que este es el responsable del mismo el señor  Héctor Aquilino Fajardo Vera.”. En su exposición inicial, el abogado Jorge Suarez Franco, defensor particular del procesado HECTOR AQUILINO FAJARDO VERA, manifestó: “Señores jueces y señora presidenta el señor Héctor Aquilino Fajardo Vera tiene una propiedad ubicada en el recinto Santa Rosa  de la parroquia Cone del cantón Yaguachi y el previo ha estado y está cerrado hasta la actualidad  ya que es un cultivo de caña de azúcar por un convenio celebrado con el MAGAP, en el mes de Enero del 2014  el señor  Manuel Rolando Cabrera Gavilánez llegó a la propiedad del señor Héctor Aquilino Fajardo Vera manifestando de que la compañía Produ Guayas lo había designado supervisor y que tenía como función revisar y calificar los canteros  y que el cantero del señor Héctor Aquilino Fajardo Vera no calificaba porque estaba lleno de maleza  y es en esta circunstancias que el señor Manuel Rolando Cabrera Gavilánez le propone al señor Héctor  Aquilino Fajardo Vera, de que él tiene un personal para realizar la limpieza de los canteros y que le ofrece realizar este trabajo, el señor Fajardo le indicó que habido retraso de pago de caña que ha vendido el año pasado y que en ese momento no tenía dinero y en esa circunstancia  el señor  Cabrera Gavilanes le insiste y le propone realizarle el trabajo pero que le dé algo de garantía y el señor Héctor  Aquilino Fajardo le dice que no tenía nada para darle en garantía y que lo único que tiene son unos cheques de una cuenta cerrada y el señor Gavilanes se lo acepta y después me va pagando poco a poco y después se los devuelvo.”. En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: la fiscalía solicita que tenga como prueba testimonial a favor de la teoría del caso lo siguiente: Que se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- TESTIMONIO DE AB. PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA,  ecuatoriano, de 50 años de edad, casado, de instrucción superior, y domiciliado en Milagro, quien suscribió el parte de detención del acusado, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, dijo: “-Soy Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, y esa es mi firma señor fiscal la que me pone a la vista;  señores jueces una vez recibido el oficio para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos el día 29 de agosto del 2014 a las 14h00 aproximadamente me trasladé hasta el kilómetro 9 del cantón  Yaguachi en la parroquia Cone y específicamente en el recinto Santa Rosa 1 y como referencia es la entrada por la escuela denominada Demetrio Aguilera Malta  como podrán observar existen unas fotografías a color   en donde  se especifican el lugar exacto en donde se había suscitado el hecho según el señor  Manuel Rolado Cabrera Gavilanes, este lugar que se observa en la fotografía encerrado es en donde había recibido los cheques, además se pudo observar que el lugar está junto a una carretera en donde no existe alumbrado eléctrico, señales de tránsito al sus alrededores existen diferentes tipos de cultivo, el lugar está junto al carretero por lo tanto es una escena abierta y el lugar existe; En  dicho lugar existen  plantaciones de caña más adelante existen diferentes árboles frutales, además conversé con el señor Manuel Rolado Cabrera Gavilanes”.  2.-TESTIMONIO DE MANUEL ROLANDO CABRERA CRUZ, ecuatoriano, de 48 años de edad, soltero, de instrucción secundaria, profesión: empresario y domiciliado en el cantón Naranjito, quien realizó el Informe investigativo, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley,  en el interrogatorio de la fiscalía, el testigo dijo: “Yo le realicé unos trabajos al señor Fajardo lo cual me contrató para realizar unos trabajos en el predio de él con un personal y él me dijo que me iba a pagar apenas terminaba el trabajo en lo cual primeramente me dio dos cheques en lo cual me dijo que me espere 15 días que no tenía nada de fondo que regrese después de 15 días, en eso después fui y me dijo que no tenía dinero que lo espere que iba alquilar el carro que le debían y no le pagaban, y después me daba otro cheque el cual me vi preocupado ya que la gente que habían trabajado me estaban haciendo problema, yo en ese tiempo me dedicaba a la actividad de labores agrícolas y esa vez  me contrató el señor Fajardo ya que hace tiempo trabajé para el gobierno y lo conocí al señor Fajardo  por medio del MAGAP , y yo realicé un convenio con el señor Fajardo en que le realizaba el trabajo de limpieza del cultivo de caña de azúcar y ese trabajo lo realicé con 12 trabajadores y el tiempo en realizar dicho trabajo fue de un mes, una vez terminada la labor me dio los 5 cheques,  yo los fui a cobrar pero cuando lo estoy cobrando me dicen que la cuenta estaba cerrada desde el 2010, cosa que él nunca me dijo  y yo el trabajo lo realicé en el 2014, y el señor Fajardo nunca me canceló el dinero, el primer cheque que me dio el señor Fajardo yo lo pagué al señor Luis Aguilar.  CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO  DEFENSOR del PROCESADO  TESTIGO Dijo.- Yo al señor Fajardo  lo conozco desde el 2013 y yo si trabajé en la compañía Produ Guayas, y el contrato de trabajo pactado con el Fajardo  fue en la limpieza del cantero que consistía en 11 hectáreas y me demoré un mes en realizar la limpieza del cantero, yo al señor Fajardo   lo conocí anteriormente en el MAGAP.  Los 5 cheques son CINCO MIL DOSCIENTOS y el valor de mi trabajo era de CUATRO MIL QUINIENTOS, sino que el señor Fajardo me dijo que el resto era por el tiempo de demora, los cheques me lo dio en el mes de mayo del 2014, y el trabajo fue por el mes de febrero del 2013 y  el contrato se lo realizó verbal. Yo soy el gerente de la compañía telcon plas,  siempre para realizar trabajo se lo hace por contrato”.  3.- SGTOS. SERGIO MISAEL GUTIERREZ CONSTANTE, ecuatoriano, mayor de años, de instrucción Superior, profesión Policía Nacional  y domiciliado en la  ciudad de Quito; y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en el interrogatorio de la fiscalía, el testigo dijo: “Se realizó el informe de una supuesta  estafa  de cheques, se realizó la toma fotográfica en la hacienda del señor Vicente Remigio Guerrero en donde específicamente el señor  Manuel Rolado Cabrera Gavilanes ha trabajado, el lugar queda ubicado especialmente  en el recinto San Fernando de la parroquia Cone y la fotografía que me pone a la vista es de ese y en dicho lugar se le recepto las versiones a las siguientes personas:  Héctor Mauricio Fajardo Ramírez ,  Héctor  Aquilino Fajardo Vera, Manuel Rolado Cabrera Gavilanes, Jonathan Geovanny Gonzabay Vásquez, Raúl Efraín Mendoza Catota, en la versión recibida por el señor  Jonathan Geovanny Gonzabay Vásquez que fue el 8 de julio del 2014 a las 14h00 en la policía  judicial de Yaguachi, y el indico en su versión indico que realizo labores de limpieza en la propiedad del señor Héctor  Aquilino Fajardo Vera y la persona que contrato al señor  Jonathan Geovanny Gonzabay fue el ciudadano  Manuel Rolado Cabrera Gavilanes él lo contrato y el señor Cabrera le canceló prestando un dinero; se le recepto la versión al señor  Raúl Efraín Mendoza Catota el día  8 de julio del 2014 a las 13h00 en la policía  judicial de Yaguachi y el indico en su versión indico que realizo labores de limpieza en la propiedad del señor Héctor  Aquilino Fajardo Vera y la persona que lo  contrato fue Manuel Rolado Cabrera pagándole en efectivo el señor Manuel Rolado Cabrera, en la entrevista realizadas los señores del sector indicaron que han visto gente realizando limpieza en la propiedad del señor denunciado.  CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO  DEFENSOR del PROCESADO  TESTIGO Dijo.-  Asiste a tomar las fotografías para realizar el presente informe que es la propiedad de Vicente Guerrero Remigio, me ratifico en la versión que le tome a las personas antes mencionadas y que están firmadas.”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) El informe investigativo suscrito por el Sgtos. Sergio Misael Constante Gutiérrez, el mismo que ha sido corroborado por el testimonio que ha rendido en esta audiencia en donde adjunta las versiones de las personas que han concurrido al despacho de la policía judicial del cantón Yaguachi;  b) el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa en donde da a conocer el lugar donde se ha producido la limpieza de los canteros de parte de los trabajadores del señor  Manuel Rolado Cabrera Gavilanes, d) Además presento cinco CHEQUES de Nº 0000112 por  el valor de MIL DÓLARES, 0000117  MIL DÓLARES, 0000116 MIL DÓLARES, 0000111 MIL DÓLARES, y 000114 MIL  DOSCIENTOS DÓLARES cheques del Banco Nacional del Fomento de la cuenta Nº 44622 de propiedad del señor  Héctor  Aquilino Fajardo Vera; e) documento suscrito por el Ing. Mario Benítez Moran gerente de la sucursal del Banco Nacional del Fomento en el que indica De acuerdo al oficio presentado con Nº 4071-2014- FGE-FP-G-Y con fecha 23 de julio del 2014, pongo en su conocimiento que el señor  Héctor  Aquilino Fajardo Vera tenía  una cuenta corriente con número 0060044622 con fecha de apertura 13 DE MAYO DEL 2009 y el cierre de cuenta fue el 9 de julio del 2010 es decir 4 años antes de  haber  sido girado estos cheques a nombre del señor  Manuel Rolado Cabrera Gavilanes, esta información es corroborada con el oficio suscrito por el Ab. Vicente Espinoza Reyes director de atención y educación al usuario Intendencia Regional de Guayaquil y en este oficio NºDAyEU-2014-241 de fecha 6 de agosto del 2014 que en su parte pertinente indica: Que de la revisión al reporte “Histórico de Cuentas” del señor Héctor  Aquilino Fajardo Vera, se aprecia que la cuenta corriente Nº. 0060044622 del Banco Nacional del Fomento, consta con código de estado 3. Cabe señalar que el código 3 reflejado en la columna “Código de Estado”, significa que la cuenta ha sido cancelada por no pago de multas, desde el 09de julio del 2010, Así mismo original del oficio 4484 FGGGE-FPG-FY ya que  es la referencia de un oficio y este documento ha sido suscrito por el Economista Pablo Hurtado Tandazo, gerente comercial del  Banco Nacional del Fomento sucursal de Guayaquil  suscrito conjuntamente con el Ab. Nicolás Campos y en su parte pertinente de este documento Indique que  según los registro  de sistema operativo con fecha 9 de julio del año 2010 fue cancelada la cuente corriente de Nº 00600044622 a nombre del señor Héctor  Aquilino Fajardo Vera, causa no pago de multa de cheques protestado según la información de consulta de cheque  de fecha 13 de mayo del 2009 a 12 de abril  del 2014 la misma que se adjunta  a la presente.”.-  SECRETARIO.- señora presidenta la fiscalía presenta 25 fojas lo cual pongo en conocimiento de la defensa del procesado; a fin de que cumpla con el principio de contradicción.- ABOGADO  DEFENSOR del PROCESADO.-  señora presidenta con relación a los cheques ustedes podrán notar que los cheques fueron girados en blanco y que fueron llenado por una letra distinta a la persona que firma el cheque. EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO EN LA FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal solicito: 1.- Testimonio del  señor Julio Leonidas  Flores Romero, ecuatoriano  de 66 años  edad, de instrucción secundaria, casado, de profesión agricultor  y domiciliado en el recinto Vuelta Larga, del cantón Yaguachi,  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en el interrogatorio de la defensa del procesado, en lo principal el testigo dijo: “Conozco al señor Héctor  Aquilino Fajardo Vera ya que somos agricultores, el 17 de enero en horas de la mañana me dirigí a sus terrenos en busca de unas semillas, ese día en que llegué  yo escuché que le decía que le daba unos cheques pero que la cuenta estaba cerrada, pero el otro le dijo no importa que solo era para garantía,  en ese momento estaban  los señores Héctor  Aquilino Fajardo,  Manuel Rolando Cabrera, mi persona y un hermano de él, cerca del lugar  hay una escuela cerca y ellos discutían sobre la limpieza de los canteros que le iba  hacer. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA TESTIGO DIJO.-  El 16 de enero del 2014 yo llegue a la propiedad del señor Héctor  Aquilino Fajardo Vera y allí estuvo  Manuel Rolado Cabrera Gavilanes y escuche que estaban hablando de un negocio, yo acudí hasta dicho lugar porque necesitaba unas semillas de caña, y el señor Manuel Rolado Cabrera iba a realizar un trabajo en donde el señor Héctor  Aquilino Fajardo.”. 2.-  Testimonio de Eduardo Enrique Fajardo Vera, (hermano del procesado), ecuatoriano, de 62 años de edad, de instrucción secundaria, soltero, agricultor y domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en el interrogatorio de la defensa del procesado, la testigo dijo: “El 17 de enero del 2014 me encontraba en la finca que está cerca de escuela,  yo conozco al señor Manuel Rolando Cabrera, desde cuando mi hermano hacia unos negocios entre ellos de unas cañas, y el 17 de febrero hicieron el negocio y en eso el señor   Manuel Rolando Cabrera Gavilanes le pedía una garantía y en eso mi hermano le dijo que no tenía garantía que lo único que tenía eran unos cheques y en eso le pide los cheques, pero él no le daba porque eran sin fondo y él le dijo no importa diciéndole a medidas que me voy entregando el trabajo tú me cancela, pero yo no sé si le pago o no y creo que le dio como 5 cheques. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, TESTIGO DIJO.- Mi hermano le entrego unos cheques al señor Cabrera en garantía porque mi hermano le explicó que los cheques estaban sin fondo y el trabajo el señor Cabrera no lo terminó lo dejo más de la mitad.”. 3.- Testimonio del procesado el cual servirá para defensa como prueba a su favor; quien al rendir su testimonio, dijo al Tribunal llamarse HECTOR AQUILINO FAJARDO VERA, ecuatoriano, de edad 71 años, casado, de Instrucción secundaria, de ocupación Agricultor,   domiciliado ciudadela Tomas Acuña de esta ciudad de Milagro;  no sin antes haberle informado la Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, el procesado manifestó: “En el año 2013 fue  beneficiado por un convenio del MAGAP para una siembra de 27 hectáreas de mi propiedad para Biocombustible y el ministerio contrato una empresa llamada PRODUGUAYAS y esa empresa contrato al señor Manuel Mancera y el contrato al señor Manuel Cabrera para que siembre la caña en mi propiedad y allí es donde lo conocí  al señor Manuel Cabrera y él fue quien sembró la caña en mi propiedad nunca tuvo ninguna relación conmigo él se dedicó a sembrar la caña, el  17 de enero a alas 11h00 llego a mi casa y ese momento el andaba con una señora y me dijo que él  estaba encargado de Produ Guayas  en supervisar los cultivos de cañas y que mi cantero estaba en malas condiciones pero me lo dijo de una forma sorprendente y, yo le respondí que Produ Guayas no tiene nada que ver ya que yo tengo un convenio con el Ministerio de Agricultura en eso me bajo el tono y me dijo que mi previo estaba sucio que él me lo podía limpiar, pero yo le dije que no estaba en una situación económica para realizarlo en eso él me dice algo podemos hacer en eso me dijo que me cobraba Doscientos  Setenta Dólares por cada hectárea y como le dije que no tenía dinero él me dijo entonces deme una garantía entonces yo le dije deme unos cheque pero la cuenta la tengo cerrada y me dice no importa dame la garantía yo te conozco y sé que no va haber ningún problema entonces yo le di tres cheques uno de Mil, Mil doscientos y uno de mil, en total $3200 por las 1.1 hectáreas después de 15 días el señor me dijo que los cheques se le habían mojado y deteriorado y me pidió dos cheques más y yo le firme  los dos cheques en blanco  después de un tiempo le reclame los cheque y nunca me los trajo, el trabajo nunca lo termino lo dejo mal hecho, en eso él nunca me devolvió los cheques  este señor estaba consciente de que la cuenta estaba cerrada porque yo le gire los cheques, y señores jueces yo reconozco que le di los tres primeros cheques yo nunca actué de mala fe pero el sí porque él me denunció yo le cánsele la cantidad DOS MIL DOLARES (2000 dólares) y nunca me devolvió los cheque, En si la negociación se hizo el 17 de Enero  pero si yo hubiese sido pillo lo hubieses denunciado pero no yo reconozco que yo les di los cheques y la verdad no entiendo porque él me demando teniendo mis cinco cheque.  PROCESADO RESPONDE AL CONTRA INTERROGATORIO DE SU ABOGADO DEFENSOR.- El lugar donde se hizo el contrato fue en mi predio que queda en la finca Santa Rosa en el lugar esta yo con mi hermano y un amigo más, y es allí que llego el todo prepotente diciendo que viene de Produ Guayas pero cosa que no es así porque Produ Guayas ya terminó el contrato, yo tengo es un convenio con el Ministerio de Agricultura para sacar Biocombustible. PROCESADO RESPONDE AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA  FISCALIA.-  En el 2014 firmo contrato con el MAGAP para sembrar 27  hectáreas de cañas, pero yo celebre un contrato verbal con el señor  Manuel Cabrera para la limpieza de 11. 5 Hectáreas y yo le entregué cinco cheques al señor Manuel Cabrera con la cantidad de CINCO MIL DOSCIENTOS DÓLARES, el señor Cabrera la primera semana llevó a diez personas pero después llevaba como unas seis trabajadores y se demoró entre veinte a treinta días porque me hizo mal el trabajo, a mí me cerraron la cuenta en el 2010 porque la situación económica no me permitió cubrir un cheque, el señor Manuel Cabrera Gavilanes  sé que uno de los cheques que yo le di se lo cambio a un chulquero. El pidió los cheques como garantía, jamás debía cobrarlos, él sabía que estaba la cuenta cerrada.  Manuel Cabrera dijo que el terreno estaba con monte me dijo a por el terreno estas  así no van a comprar la caña  y allí mismo hablamos para que me limpie el cantero.”.  En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: “Señores jueces la fiscalía ha probado que el señor  Héctor  Aquilino Fajardo Vera, tiene una propiedad que está ubicada en  la parroquia Cone que  se llama finca Santa Rosa y que en el mes de enero del año 2014 estaba cultivada con caña de azúcar eso ha quedado demostrado con el testimonio del señor Héctor  Aquilino Fajardo Vera, también se ha probado de que el señor Manuel Rolando Cabrera Gavilanes fue contratado para realizar un trabajo de limpieza  de la propiedad del señor  Héctor  Aquilino Fajardo Vera que el trabajo o realizo conjuntamente con varios trabajadores y que como pago recibió la cantidad de  5 cheques del Banco Nacional del Fomento de la cuanta de número 0060044622 y la cuenta es del señor Héctor  Aquilino Fajardo Vera, también  se ha probado de que la cuanta del señor Héctor  Aquilino Fajardo Vera había sido cerrada el 9 de julio del 2010 y que los cheques habían sido entregados al señor Manuel Cabrera Gavilanes cuatro años después y esto está probado por la fiscalía,  la conducta del señor Héctor  Aquilino Fajardo Vera ha consistido en hacer trabajar su propiedad y cancelar ese trabajo con cinco cheques de una cuenta cerrada y esa conducta para la fiscalía se adecua en lo previsto del Art. 563  del código de procedimiento penal vigente a esa fecha, el señor Héctor  Aquilino Fajardo Vera se apropió de una cosa perteneciente a otro  y la cosa es el trabajo que realizo  Manuel Rolando Cabrera Gavilanes conjuntamente con una cuadrilla aproximadamente durante un mes en 11.5 hectáreas de caña, ese fue el trabajo entregado al  señor   Héctor  Aquilino Fajardo Vera, 2) El señor Héctor  Aquilino Fajardo Vera se hizo trabajar su propiedad y le entrego  al señor  Manuel Rolando Cabrera Gavilanes cinco  cheques de una cuenta que había cerrado hace cuatro años atrás, 3) EL señor Fajardo hizo creer al señor Manuel Rolando Cabrera Gavilanes  la existencia de un crédito imaginario y le indico al señor Manuel Cabrera Gavilanes que con esos cheques tiene garantizado en pago  del trabajo realizado en su finca y dinero que no ha sido cancelado, 4) El señor Héctor  Aquilino Fajardo abuso de la credibilidad  que tenía el señor Manuel Rolando Cabrera, señores jueces la conducta del señor HÉCTOR  AQUILINO FAJARDO VERA se adecua en lo previsto del Art. 563 del Código Penal y en cuanto a la materialidad de la infracción el señor Ab. Manuel Prieto Ochoa indico que efectivamente la finca Santa Rosa está ubicada en la parroquia Cone, el señor agente Gutiérrez en su informe investigativo corrobora el testimonio del señor Ab. Manuel Prieto indicado de que dicho lugar existe, además el agente investigador indicó que recibió dos testimonios de personas que realizaron ese trabajo y que efectivamente el señor Manuel Rolando Cabrera Gavilanez conjuntamente con su cuadrilla  fueron a trabajar en la propiedad del señor Héctor  Aquilino Fajardo Vera  y realizaron el trabajo conforme había sido el convenio, así mismo los originales de los cheques 111, 112, 114,116  de la cuanta del señor Héctor  Aquilino Fajardo Vera son pruebas  de que se utilizó esos documentos para hacer creer al señor Cabrera Gavilanes de que él iba a poder cobrar esos valores, la responsabilidad esta privada porque la finca del señor Fajardo está limpia después de los trabajos realizados por el señor Manuel Cabrera y el  testimonio del mismo Señor Fajardo indica  que efectivamente el giró los cheques a nombres del señor Manuel Rolando Gavilanez  y quien dice que el dinero no le ha sido entregado por consecuencia de este trabajo que ha sido realizado, y con estos elemento la fiscalías considera que la conducta del señor HÉCTOR  AQUILINO FAJARDO VERA se adecua a lo previsto en el Art. 563 del delito de Estafa y lo acusa  como Autor conforme al Art. 42 del Código Penal como autor del delito de estafa previsto en este artículo y solicito se ponga la multa establecido en ese mismo artículo y que se ordene la reparación integral de la víctima siendo esto del señor Manuel Rolando Cabrera Gavilánez.”.-    .  El defensor particular del procesado HECTOT AQUILINO FAJARDO VERA, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: “Señores jueces nunca  en el proceso consta de que el señor Héctor  Aquilino Fajardo Vera, haya rendido una versión ante el señor fiscal y ni siquiera el agente investigador hizo referencia  de que se le tomo la versión al Héctor  Aquilino Fajardo Vera y  dentro del mismo expediente el agente investigador va a otro predio  tal como lo indico delante de ustedes, y el señor fiscal quiere hacer valer como prueba de testimonio  la versión de un señor llamado Jonathan Geovanny Gonzabay y de Raúl Catota pero es aquí donde este tribunal tenía que hacer valer sus versiones como pruebas sabemos que todo lo recabado dentro de la investigación alcance el carácter de prueba aquí en esta audiencia y ante ustedes señores jueces el señor Cabrera reconoció que los cheques fueron dados en garantía y a conocimiento de el de que la cuanta estaba cerrada y en mano de él se transformó en un arma letal y en este proceso la quiere hacer valer, señores jueces mi defendido nunca tuvo la intención de perjudicar es más el señor Héctor Fajardo es quien está siendo perjudicado  se le ha pagado DOS MIL DÓLARES de la deuda  de TRES MIL DOSCIENTOS DÓLARES y se ha negado a devolver los cheques, se inventó el cuanto de que se le dañaron dos cheques para poder obtener dos cheques más  y poder denunciar por un perjuicio de CINCO MIL DOSCIENTOS DÓLARES en esta circunstancia solicito se RATIFIQUE EL ESTA DE INOCENCIA DE MI DEFENDIDO HÉCTOR  AQUILINO FAJARDO VERA.- REPLICA FISCALÍA.- Con respecto a lo que dice del señor abogado de la defensa del procesado que dice que entrego los cheques en garantías, pero el señor Manuel Rolando Cabrera Gavilanes dice que no le ha pagado el dinero por concepto de un trabajo que realizo en un cantero y ese trabajo lo realizo el señor Cabrera junto a su cuadrilla por  el tiempo de un mes y por lo tanto lo mínimo por esa personas es pagar su remuneración que se merece. ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.-señores jueces han escuchado claro al señor Cabrera cuando indicó que los cheques habían sido entregados como garantías  y que conforme trabajaba le pagaba y se lo devolvía aquí no está en discusión si trabajo o no y se está de acuerdo que hay que pagar lo que se trabaja pero no hay que estar de acuerdo de  que se utilice dolosamente violando el principio de confianza y de buena fue procesal al momento de que abusó de unos cheques.”- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTAFA, y así tenemos: El delito de estafa, ACUSADO POR LA Fiscalía,  se encuentra dentro del Título X De los Delitos contra la propiedad, Capítulo V De las estafas y otras defraudaciones, Libro II del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento del injusto penal,  específicamente tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 563 del Código Penal (materia de este juzgamiento), que establece: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. (…)”. La estafa es un delito instantáneo, material, admite tentativa, es estructuralmente doloso; consecuentemente no se puede pensar en la estafa por negligencia, por imprudencia; es decir, no hay estafa culposa. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo II, Extorsión, Estafa-Apropiación Indebida, analiza el delito de estafa, el referido doctrinario señala que el bien jurídico es la propiedad sin que lo dicho signifique que también se puede considerar que la libertad de decisión se encuentra lesionada aunque, en nuestra opinión, dicha libertad queda absorbida por el hecho de que la propiedad es lo que persigue la acción fraudulenta del agente, el que necesita inducir al error, o explotar el error, en que se encuentra la víctima para que ésta se desapodere de la cosa que pretende el autor. La característica típica de la estafa es el engaño. El sujeto activo puede ser cualquiera que teniendo el propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, ejecuta algún fraude para que la cosa se entregada, sin que le interese a la ley si la cosa será utilizada o aprovechada por el autor o por una tercera persona. El sujeto pasivo puede ser cualquier persona, tanto el que hace la entrega de la cosa debido al engaño o el abuso de confianza y la persona que resulta lesionada con el delito. La estafa es un delito por el cual una persona mediante fraude (engaño o de abuso de confianza, cuya confianza en la estafa es provocada, y traicionada por el sujeto del delito) y con ánimo de apropiación, induce a otra a entregarle una cosa de su propiedad o de propiedad de un tercero. Los elementos constitutivos del tipo son: 1) Elementos subjetivos, formados por: a) “Ánimo de apropiación”, se trata de un elemento subjetivo independiente del dolo y que está constituido por el móvil del sujeto activo que estructura su voluntad consciente en engañar. El engaño no es otra cosa que el medio que ha escogido el agente para que, por el error provocado en el paciente, éste entregue la cosa de la cual desea, tiene el propósito de apropiarse el agente; b) El dolo, la esencia de la estafa radica en que el agente actúa con la intención de engañar a la víctima para lograr que ésta disponga del bien del cual se desea apropiar el agente. La voluntad del autor va dirigida a ejecutar el fraude, se exige que el sujeto activo tenga la voluntad conscientemente dirigida al fraude, a sabiendas de que la actuación fraudulenta es antijurídica y dirigida a lesionar la propiedad del sujeto pasivo, es por eso que el delito de estafa es esencialmente doloso, excluyendo a la conducta culposa.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); c) El error de la víctima, la estafa exige para su estructura el error de la víctima. Los manejos fraudulentos del sujeto activo deben conducir al sujeto pasivo al error, es decir, deben hacerlo conocer falsamente la realidad; deben hacerle creer lo que no existe, o hacerle creer de manera diferente lo que realmente existe. Es esa la razón por la que nuestro Código Penal en el Art. 563 expresa que los manejos fraudulentos deben estar dirigidos a “hacer creer” a la víctima ciertos hechos que son evidentemente falsos con la finalidad de que el sujeto pasivo se desapodere de la cosa deseada por el ofensor; pues entre el fraude y la entrega de la cosa debe existir un elemento psíquico que no radica en el agente sino en la víctima; elemento que está constituido por el error en que el sujeto pasivo es colocado mediante la conducta fraudulenta del sujeto activo. Las maniobras fraudulentas deben tener por finalidad hacer creer “en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente o cualquier otro acontecimiento quimérico”. El error, pues, consiste en el hecho de que la víctima crea en la existencia de falsas empresas, de un poder, etc., o que genere sentimientos de esperanza o de temor sobre ciertos hechos inexistentes. Las maniobras fraudulentas a las que hace mención el Art. 563, pueden también tener por finalidad “influir la esperanza o el temor de un suceso, accidente o cualquier otro acontecimiento quimérico”, es decir, el fraude, en este caso, tiene por finalidad estimular determinados sentimientos o pasiones de la víctima, para que ella seducida o atemorizada, según sea el caso, entregue la cosa de la que desea apropiarse el sujeto activo. Infundir esperanza es sembrar en el ánimo del sujeto pasivo una expectativa de mejorar una situación material o moral. Así mismo, si el sujeto activo atemoriza a la víctima con algún suceso quimérico, si es que no entrega la cosa deseada por el sujeto activo, comete el delito de estafa; pues el sujeto activo ha infundido la esperanza de sucesos futuros quiméricos (salud, éxitos, tesoros), o la ha obligado mediante creencia de un mal futuro también quimérico, a desapoderarse de sus cosas para entregárselas al sujeto activo; es decir, que no sean posibles de realización por voluntad de quien ofrece la esperanza o quién infunde el temor. Concluye el artículo que si el manejo fraudulento ha sido para “abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad”, en esta frase se encierra el otro modo como el fraude se puede materializar, es decir, el abuso de confianza. Pero es necesario tener presente dos elementos importantes: el uno, que la confianza debe ser explotada; y, el otro, que la confianza debe ser inspirada por el sujeto activo. Abusar, pues, equivale a ejercer actos de tal naturaleza que exceda o rebase los límites naturales del uso corriente de la cosa; y, 2) Elementos objetivos: a) Cosa ajena: “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Es elemento objetivo del tipo el que la cosa que entrega el sujeto pasivo sea “perteneciente a otro”, es decir, que esta exigencia ratifica o complementa la exigencia psicológica anterior, esto es, que por ser ajena la cosa en que el agente tiene el ánimo de apropiación. Nuestro Código Penal en el Art. 563 se refiere concretamente a cuáles son las cosas “pertenecientes a otro” que pueden ser objeto del delito de estafa y es así que habla de “fondos, muebles, obligaciones, finiquitos y recibos”. Por fondos, se refiere exclusivamente al dinero. Por muebles, todo aquello que pueda movilizarse, concepto éste que comprende la mayor parte de los bienes económicos, inclusive el dinero, los títulos y más papeles fiduciarios. Por obligación, según Escriche, (Diccionario razonado de legislación y jurisprudencia ), “es el vínculo del derecho que nos constituye en la necesidad de dar o hacer alguna cosa”; surgidas del contrato o de la manifestación de voluntad unilateral, incluye los títulos de crédito; aquí la víctima se constituye en deudora. Por finiquito, es un documento por el cual una persona se declara satisfecha de las cuentas que le ha rendido la persona que estaba obligada, por cualquier concepto a hacerla; aquí la víctima deja de ser acreedora. Por recibo, es el documento en el cual se hace constar por parte de quien lo otorga, haberse hecho cargo de alguna cosa, especialmente dinero; aquí la víctima declara la recepción de una cosa. b) Los medios fraudulentos; constituye “el manejo fraudulento” el género dentro del cual se comprende tanto el nombre falso como la falsa calidad; en efecto el Art. 563 no solo se refiere al uso de nombres falsos, o a la manifestación de falsas calidades que, como se sabe, son medios engañosos, sino, en general, a cualquier “manejo fraudulento”, en donde se encierran todas las posibles formas de engaño de que se puede valer el hombre para perjudicar la propiedad ajena. En igual forma, cuando se trata del abuso de confianza, no hace referencia especial a una clase determinada, sino en general a cualquier manifestación objetiva que pueda significar tal abuso. En todo caso, nuestra legislación lo que exige es que exista realmente una maquinación, una maniobra dirigida a provocar el error en la víctima; por lo que de lege lata, es necesario considerar que el medio fraudulento puede manifestarse desde la simple mentira hasta la aparatosa representación objetiva que engañe al más perspicaz; si en efecto, el sujeto activo logra inducir a error a la víctima mediante el perfeccionamiento de la mentira (un refuerzo objetivo que hace que la mentira aparente ser la verdad) y por dicho error el sujeto pasivo entrega una suma determinada de dinero, debemos llegar a la conclusión que ha existido la estafa, pues la mentira constituyó un verdadero manejo fraudulento capaz de provocar el error en la víctima (ofendido y agraviado), la cual, por dicho error, fue perjudicada en su patrimonio. Cuando la ley penal se refiere al “nombre falso” lo que quiere decir fundamentalmente es que el sujeto activo del delito, debe hacer uso de un nombre diverso al que realmente tiene, o por el cual es generalmente conocido. Se entiende por “falsas calidades” una especie de simulación por el cual el agente se presenta ante la víctima con una condición, título o posición que realmente no tiene; ésta debe ser determinante para el surgimiento del error en el sujeto pasivo del delito, a fin de que éste se desapodere de la cosa pretendida por el sujeto activo; la relación fraude-error-entrega debe ser directa y sucesiva, es decir, que el fraude debe ser la causa directa del error y éste la causa directa de la entrega de la cosa; y, c) La entrega, nuestro Código Penal exige para la consumación del delito de estafa, que la víctima hubiere hecho entrega de la cosa deseada por el sujeto activo, como consecuencia del error a que éste la indujo mediante los manejos fraudulentos, aunque éste no logre aprovecharse en algún momento de la cosa. Finalmente, el delito de estafa es un delito de daño, daño que debe perpetrarse en la propiedad ajena; y al decir de Antón Oneca, “siempre que mediante el engaño se produzca la disminución patrimonial con ánimo de enriquecimiento injusto habrá estafa, aunque el engañado se propusiera también obtener un beneficio ilícito o inmoral.  La conducta realizada con móviles de esta naturaleza podrá determinar el castigo del engañado por la tentativa imposible, pero no es suficiente para justificar al defraudador efectivo”. Es importante indicar que el Art. 588 del Código Penal, establece una excusa legal absolutoria, que constituye una forma de exclusión de la responsabilidad penal, en la que el sujeto habiendo cometido un delito, por razones de política criminal o de conveniencia social, no puede aplicarse la pena o la sanción correspondiente (Arango Durling, p. 166); es decir, cuando existen excusas legales absolutorias no hay pena; que Luis Jiménez de Asúa (Principios de Derecho Penal la Ley y el Delito. Abeledo-Perrot, pág. 433 y 441), señala: “Son causas de impunidad o excusas absolutorias, las que hacen que a un acto típico, antijurídico, imputable a un autor  y culpable, no se asocie pena alguna, por razones de utilidad  pública. (…) No suprimen ni la antijuricidad ni la culpabilidad de la conducta dan lugar a responsabilidad civil.”; específicamente el No. 1, al decir: “Están exentos de responsabilidad penal y sujetos únicamente a la civil, por los hurtos, robos con fuerza en las cosas, defraudaciones, o daños que recíprocamente se causaren: 1o.- Los cónyuges, ascendientes, descendientes o afines, en la misma línea…”; sobre este punto cuando la ley habla de las “defraudaciones”, debiendo comprenderse dentro de las mismas todas aquellas conductas antijurídicas que el Capítulo V del Título X del Libro II del Código Penal, encierra bajo el epígrafe “De las estafas y otras defraudaciones”, esto es, que como lege lata se considera a la estafa como una especie de defraudación, también queda incluida dentro de la conducta antijurídica a la que se refiere el Art. 588 con el lato decir de “defraudaciones”. Sobre este tema el Dr. Efraín Torres Chaves, (Breves comentarios al Código Penal, Tomo 4, Pág. 192), consagra que se refiere a: “2. De nieto a abuelo o bisabuelo (ascendientes); 3. Al revés de lo anterior de arriba hacia abajo, hasta los bisnietos o más si existen (descendientes); 4. Los parientes afines –llamados políticos- en la misma línea.”; esto es, pudiendo ser parientes consanguíneos desde padre, abuelo, bisabuelo, tatarabuelo, cuarto abuelo -misma línea o línea recta, ascendente-; como del padre, hijo, nieto, bisnieto, tataranieto, chozno -misma línea o línea recta, descendente-; o parientes afines desde padre político, abuelo político, bisabuelo político, tatarabuelo político, cuarto abuelo político -misma línea o línea recta, ascendente-; como del padre político, hijo político, nieto político, bisnieto político, tataranieto político, chozno político -misma línea o línea recta, descendente-. POR TALES ANTECEDENTES ESTE TRIBUNAL CONSIDERA QUE EL PROCESADO HECTOR AQUILINO FAJARDO VERA, NO HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ESTAFA;  NO SE HA PROBADO EL ELEMENTO DOLOSO, que caracteriza el tipo penal,  así se desprende de la misma prueba testimonial de la Fiscalía, que fue practicada en audiencia oral de juzgamiento; consecuentemente no se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, así como tampoco la responsabilidad del referido procesado, basado en lo siguiente: 1) Por los medios de prueba testimoniales, que manifestaron básicamente lo siguiente:  Testimonio del ciudadano MANUEL ROLANDO CABRERA GAVILANEZ, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en  lo medular manifestó que: Que trabaja para el Gobierno, para el MAGAP, hace un año atrás, que posterior salió del Ministerio y creó una empresa y le realizó unos trabajos al señor Héctor Aquilino Fajardo Vera, quien le ha dado dos cheques, al inicio del trabajo, esto es en Enero del 2914, que consistía en desmontar once hectáreas de cañaverales, habiendo realizado un contrato verbal, por el valor de $4.500.00; utilizando 12 trabajadores diarios por el lapso de un mes. Que los cheques se los entregó en el 2014, de una cuenta de banco de fomento cerrada en el año 2010; cinco cheques por un valor total de 5.200; que su empresa se lama DECOMPLast, S.A., y que él es el gerente. – LA MISMA QUE JAMAS JUSTIFICÓ SU EXISTENCIA JURIDICA Y LEGAL DE EMPRESA ALGUNA, MUCHO MENOS QUE LA CALIDAD DE GERENTE QUE ALEGÓ, ASI COMO TAMPOCO ROL DE PAGO DE TRABAJADORES.-  2.-  Sgto. de Policía Misael Gutiérrez Constante, agente investigador, que hizo la concurrencia del lugar de los hechos, que es el ingreso a la propiedad del señor Guerrero, receptó entrevistas,  el lugar queda ubicado especialmente  en el recinto San Fernando de la parroquia Cone y la fotografía que me pone a la vista es de ese y en dicho lugar se le recepto las versiones a las siguientes personas:  Héctor Mauricio Fajardo Ramírez ,  Héctor  Aquilino Fajardo Vera, Manuel Rolado Cabrera Gavilanes, Jonathan Geovanny Gonzabay Vásquez, Raúl Efraín Mendoza Catota, en la versión recibida por el señor  Jonathan Geovanny Gonzabay Vásquez que fue el 8 de julio del 2014 a las 14h00 en la policía  judicial de Yaguachi, - TESTIGOS QUE JAMAS COMPARECIERONA RENDIR TESTIMONIO ANTE EL TRIBUNAL-; 3.- El Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, indicando que en calidad de Perito el 29 de agosto del 2014, a las 14h00, se trasladó hasta el Km.9 vía cantón Yaguachi, recinto santa Rosa, que el lugar es una escena abierta, vía pública, despoblada, que es lugar donde el denunciante había recibido los cheques.-  Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL, ADJUNTO, para justificar la materialidad presentó ORIGINALES DE LOS CHEQUES – (cinco) CHEQUES de Nº:  0000112 por  el valor de MIL DÓLARES, 0000117  por MIL DÓLARES, 0000116 por MIL DÓLARES, 0000111 por  MIL DÓLARES, y 000114 por MIL  DOSCIENTOS DÓLARES cheques del Banco Nacional del Fomento de la cuenta Nº 44622 de propiedad del señor  Héctor  Aquilino Fajardo Vera; además del documento suscrito por el Ing. Mario Benítez Moran gerente de la sucursal del Banco Nacional del Fomento en el que indica De acuerdo al oficio presentado con Nº 4071-2014- FGE-FP-G-Y con fecha 23 de julio del 2014, pongo en su conocimiento que el señor  Héctor  Aquilino Fajardo Vera tenía  una cuenta corriente con número 0060044622 con fecha de apertura 13 DE MAYO DEL 2009 y el cierre de cuenta fue el 9 de julio del 2010.- DE LA REVISION FISICA DE LOS CHEQUES que fueron  entregados a favor de Manuel Cabrera Gavilánez,  y ADJUNTADOS  al procesado SE DESPRENDE QUE:  a) EL CHEQUE No. 0000112,  girado el 02 de abril del 2014, fue entregado el mismo al señor Manuel Cabrera Gavilánez, y del testimonio de la propia víctima este cheque fue entregado como parte de pago por los trabajos realizados en los predios del señor Héctor Aquilino Fajardo Vera, el mismo que fue presentado ante el girado el día 03 de Abril del 2014, y devuelto al portador con la leyenda de  insuficiencia de fondos en cuenta cerrada; b) Los CHEQUES Nos. 0000117, 0000116, y 0000111, se verifica que los mismos han sido entregados al mismo beneficiario Manuel Cabrera Gavilánez, se verifica el orden secuencial de números de cheques no guarda relación con la fecha en la que fue girado es así que el cheque 000111, tiene fecha 14 de mayo del 2014, y presentado al banco para su coro el 14 de mayo del 2014; el 000116, con fecha 15 de mayo del 2014, y presentado al cobro con fecha 28 de Mayo del 2014;  y el 000117, tiene fecha 13 de mayo del 2014, y  presentado al cobro con fecha 28 de Mayo del 2014; y, el cheque No. 000114, tiene fecha de giro Naranjito 27 de mayo, del 2014, y presentado al cobro el 29 de Mayo del 2014. CON LO QUE SE CONFIRMA QUE LOS REFERIDOS CHEQUES fueron entregados de BUENA FE POR PARTE DEL HOY PROCESADO COMO GARANTIA DEL CREDITO POR EL TRABAJO REALIZADO EN EL PREDIO DE SU PROPIEDAD, esto es, por el propio testimonio de la víctima; ya que la FISCALIA jamás  presentó como  elementos de cargo, ninguna pericia técnica  acerca de los referidos cheques, que motivaron la presente causa, conforme lo determina el Art. 115 del Código de Procedimiento penal, sobre la obligatoriedad de la prueba, que dice: “Si el procesado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni el juez de garantías penales ni el Tribunal de garantías penales quedaran   liberados de practicar los actos procesales de prueba tendientes al esclarecimiento de la verdad.”.  Consecuentemente tampoco se ha establecido nexo causal entre infracción y el procesado conforme lo determina el Art. 88 del Código de Procedimiento penal; así como lo determinado en los art. 79, 83, 84, 85 y 250 del mismo cuerpo legal.-  Por lo que este Tribunal le da credibilidad al testimonio del procesado así como a lo alegado por su defensa. Ya que la prueba de la fiscalía no logro desvirtuar, desacreditar, enervar,  ni desvanecer el estado de inocencia del procesado.   Testimonios que analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la conclusión que NO SE ENCUENTRA DEBIDAMNETE COMPROBADA CONFORME A DERECHO NI LA EXISTENCAI MATERIAL DEL DELITO DE ESTAFA NI  LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO;  es decir, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; existen INSUFICIENCIA PROBATORIA. Ergo, no se probó con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad); no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; certezas que no se logró,  y como consecuencia de tal premisa, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; DICHO DE OTRO MODO, SON SUPUESTOS PARA LA EXPEDICIÓN DE UNA SENTENCIA ABSOLUTORIA,  LA INSUFICIENCIA PROBATORIA, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad y responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las Reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, CASO CONTRARIO SE VIOLARÍAN LOS PRINCIPIOS DE LEGALIDAD, LEGALIDAD PROCESAL, SEGURIDAD JURÍDICA, DE DEFENSA, DEBIDO PROCESO PENAL, EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el MÁS ALTO DEBER DEL ESTADO CONSISTE EN RESPETAR Y HACER RESPETAR LOS DERECHOS GARANTIZADOS EN LA CONSTITUCIÓN, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta); de tal forma, que el ESTADO INCLUSO EJERCERÁ DE FORMA INMEDIATA EL DERECHO DE REPETICIÓN EN CONTRA DE LAS PERSONAS RESPONSABLES DEL DAÑO PRODUCIDO, SIN PERJUICIO DE LAS RESPONSABILIDADES CIVILES, PENALES Y  ADMINISTRATIVAS.     SEXTO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal de forma unánime, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar de forma reservada, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado HECTOR AQUILINO FAJARDO VERA, del delito de ESTAFA;  al tenor de las reglas de la sana crítica, AL EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA, Y  NO HABERSE LLEGADO A LA CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR DEL ACTO NI DEL SUJETO, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por la representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES, para lograr enervar ese estado jurídico de inocencia que goza el procesado; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talc), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).  SÉPTIMO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado HECTOR AQUILINO FAJARDO VERA, ecuatoriano, 71 años de edad, de instrucción secundaria, de ocupación agricultor, de estado civil casado, domiciliado en Recinto Santa Rosa 1, Parroquia Cone, cantón Yaguachi; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone  la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem, para lo cual deberá oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas,  así como al amparo de lo dispuesto en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal y Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador.-  De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no se observa actuación indebida por  de la Fiscal actuante, Ab. Jorge Pico Sánchez, ni tampoco del Abg. Jorge Suarez Franco, Defensor Particular.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.





 