VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2015-04128G, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte de Aprehensión suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Escobar Granda Ricardo, con código 129, quien es Agente de Tránsito en la que hace saber la detención del ciudadano Jorge Luis Bacuy Fernández, portador de cedula de ciudadanía No. 0923715668, por los hechos ocurridos el día de hoy 09 de Agosto de 2015, a las 00H30. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la detención del ciudadano ecuatoriano Jorge Luis Bacuy Fernández, y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la audiencia han comparecido  por una parte el señor Jorge Luis Bacuy Fernández, con su abogado patrocinador de la defensa publica el Abg. Jorge Andres Mestanza Ponce y el señor Agente de Tránsito Municipal Escobar Granda Ricardo, con código 129. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, disposición que guarda relación con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración de ninguna naturaleza, el trámite es válido; TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, respecto a la legalidad de la detención y calificación de flagrancia la defensa del señor Jorge Luis Bacuy Fernández, ha manifestado que no tiene nada que alegar, siendo así verificando que se han respetado las garantías básicas y los derechos constitucionales y estando dentro de los presupuestos establecidos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del señor Jorge Luis Bacuy Fernández. CUARTO: Como alegato de apertura el señor Agente de Tránsito Municipal Escobar Granda Ricardo, con código 129 trae a conocimiento el siguiente hecho: “…Siendo las 00:10, del día 09 de Agosto de 2015, cuando me encontraba circulando “RP” No. 017 de la Zona central por las calles por las calles Rumichaca entre Quiquis y Primero Mayo, cuando el conductor de un taxi amarillo “NN” me alertó que los integrantes que se encontraban en un vehículo automóvil Sedan Blanco de Placas GNI0579, presuntamente estaba ingiriendo alcohol. Procedí a hacer las señales manuales al conductor del vehículo para que se estacionara a la derecha a lo cual no lo hizo y en vez de ello siguió rodando el automotor. Al lograr interceptarlo con el compañero conductor de la RP, pude constatar que el conductor no se encontraba en buen estado para conducir, además el conductor no portaba licencia de conducir. Incluso cuando se consultó a la Central el conductor no posee licencia por medio del número de cedula…” QUINTO: Intervención de la defensa Abg. Jorge Andres Mestanza Ponce, quien dentro de esta audiencia en lo principal ha manifestado lo siguiente: “…Señor Juez en mi calidad de Defensor Público, asumo la defensa del señor Jorge Luis Bacuy Fernández, y solicito que mi defendido sea escuchado en esta audiencia como medio de defensa… la defensa solicita aceptado mi defendido la inflación solicita que se tome en consideración la cooperación eficaz que tuvo mi defendido en todo momento y su aceptación en el hecho factico las misma que solicito que sean considerados al momento de resolver…”SEXTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.- Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 1.-)  Testimonio del señor Agente Civil  conductor de la patrulla RP No. 017 de nombres Jefferson Intriago García con código 432, quien en lo principal ha manifestado lo siguiente: “…En la ronda de mi turno en lo que es 1 de Mayo y Quito en el semáforo nos dice un taxista que en el vehículo de adelante estaban consumiendo alcohol y le pite al señor conductor para el chequeó rutinario y verificar y en lo que estaba llamando aceleró se pasó el semáforo y se lo interceptó en lo que es Junín y Rumichaca, al pedirle la documentación no quería dar su documentación, luego se procedió realizar las pruebas y le tomaron fotos y dentro del vehículo se encontraban botellas de cerveza…” 2.-) El informe del prueba de alcoholemia No. 47127, suscrito por el señor Dr. Bernardo Arias Campuzano, Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, el mismo que se realizó en la persona del señor Jorge Luis Bacuy Fernández, dando como conclusión lo siguiente: “…En virtud, de que las pruebas realizadas resultan POSITIVAS, se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja 2.2 G/L lo cual SI supera la cantidad mínima del alcohol en la sangre permitida en la Ley…”  3.-) Las imágenes de video y fotografía captadas en dispositivo electrónico que porta el  Agente de Tránsito Municipal Escobar Granda Ricardo, con código 129, la misma que ha sido puesta a la vista de la defensa quien no ha objetado. La misma que se lo considerará al tenor de lo previsto en el inciso ultimo del numeral 5 del Art. 464 del Código Orgánico Integral Penal. SÉPTIMO: Por su parte la defensa a través del Abogado Jorge Andres Mestanza Ponce, defensa del señor Jorge Luis Bacuy Fernández, ha solicitado dentro de esta audiencia como prueba a su favor sea receptada el testimonio del señor aprehendido, quien al ser consultado por el suscrito juez indico que era su deseo rendir su testimonio libre y voluntariamente y en lo principal dijo: “…Señor Juez, en realidad todo lo que dijo el agente de tránsito es verdad, yo paré me hizo la prueba acepto el error no lo vuelvo a cometer…” OCTAVO: La presunta contravención penal que se le acusa es el establecido en el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tipifica las contravenciones que dice: “…Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…” NOVENO: Todas las personas gozamos de una garantía constitucional como es la presunción de inocencia así lo determina el Art. 76 de la Constitución en su numeral 2, en el que determina “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” Bajo esa garantía, le corresponde a este juzgador analizar y valorar cada una de las pruebas practicadas dentro de esta audiencia, prueba que tiene como finalidad según lo detallado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Siendo así estas pruebas deben necesariamente lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, como Juzgador considero que dentro de la causa ni la defensa, ni el señor Jorge Luis Bacuy Fernández, han controvertido el hecho del cual se le acusa, más bien han aceptado la contravención que se le atribuye. Sin perjuicio de aquello y tomando en consideración los criterios de valoración establecidos en la norma penal este juzgador considera que la materialidad y la responsabilidad de la infracción se encuentran probadas conforme a derecho tanto con el informe del prueba de alcoholemia No. 47127, suscrito por el señor Dr. Bernardo Arias Campuzano, Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, así como con el testimonio del señor Agente Civil  conductor de la patrulla RP No. 017 de nombres Jefferson Intriago García con código 432. Siendo así, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano Jorge Luis Bacuy Fernández, con cédula de ciudadanía No. 0923715668, de mayor de edad, como AUTOR de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y consecuentemente le condeno con pena privativa de libertad de TREINTA DÍAS, respecto la solicitud de medida diferente a la prisión se la niega por improcedente, ya que no se trata de una medida cautelar más bien se le impone una pena, que deberá cumplirla en la Delegación de Duran, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenida. Además se le impone la multa de TRES salarios básicos unificado del trabajador en general tal como lo dispone el mismo artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá ser cancelado a los organismos de Tránsito. Más la multa del 25% del salarios básicos unificado del trabajador en general  conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, la misma que serán consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiendo la actuaria notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Que la actuaria del despacho emita los oficios correspondientes haciéndole conocer la presente resolución a los organismos de tránsito. Se ordena la SUSPENSIÓN de la licencia de conducir del señor Jorge Luis Bacuy Fernández, con cédula de ciudadanía No. 0923715668, por un tiempo de SESENTA días. En el parte no consta ningún vehículo retenido dentro de esta causa, por lo que no se ordena la aprehensión del mismo. Hágase saber al Centro de Privación de Libertad, en el que se encuentra cumpliendo la pena, poniéndole en conocimiento la presente resolución. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la actuaria del despacho Abg. Karina Altamirano Sanchez. Cúmplase, Ofíciese  y Notifíquese.-