VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2016-04408, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 24 de Octubre del 2016, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, del señor QUINTERO GARIDO LEVI CENEN  , con cedula de ciudadanía No. 0958078529, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, el reconocimiento médico a la persona CARRIEL  GARCIA ANGELA YULIANA con lesiones de más de   91 días por delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, tipificado en el Art. 379,  en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares privativas de libertad  establecida en el art.- 534 y contempladas en el Art.- 549 N° 4 solicitadas por la fiscalía y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO el día 01 de noviembre del 2016  a las 09h00  la misma  que  se instaló  con la presencia de los  sujetos procesales  y a pedido de la fiscalía se  suspendió la  audiencia  de  conformidad  a lo que  establece   el numeral 6 del  artículo 640 del COIP por lo cual se   dispuso la convocatoria de reinstalación de la  audiencia   para el día  16 de Noviembre del 2016 a  las 14h30.  Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 05 DE SEPTIEMBRE 2016 a las 14H30, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA: “…Señora juez llega a conocimiento de la fiscalía  parte de transito accidente de tránsito de fecha  de 23 de octubre de 2016. En que la moto S/PALACA  con Chasis  8L1MBZ401EM000306, Marca DAYTONA color Anaranjado de servicio Particular del Guayas conducido por el Sr. QUINTERO GARRIDO LEVIS CENEN con CI. 0958078529 (NO POSEE LICENCIA) el que circulaba  en la Vía Perimetral y al llegar al ingreso de la Coop. Socio Vivienda impacto contra el bordillo de la acera Oeste de la Vía Perimetral. Producto del impacto resulto herido el conductor LEVIS QUINTERO GARRIDO,  siendo trasladado hasta la Clínica Alborada, determinando de acuerdo a la valoración médica realizada por el  Dr. Bernardo Arias  de 31 a 90 días;   y la pasajera CARRIEL  GARCIA ANGELA YULIANA portadora de la cedula No. CI.  0940272306, trasladada hasta el Hospital Universitario donde se trasladó el medico de turno de la CTE, Dr. Bernardo Arias  indicando que la  recuperación    de más  de  91  DIAS.- Seño Juez Se han llegado a cuerdos probatorios  con el Abogado de la defensa del señor procesado QUINTERO GARRIDO LEVIS CENEN en cuanto al PARTE Y TESTIMONIO DEL VIGILANTE HERNAN ROBERTO CRUZ NIETO; LOS INFORMES MEDICOS LEGALES SUSCRITOS POR EL DR. BERNANDO ARIAS CAMPUZANO , EL QUE REALIZA INFORME MEDCO AL PROCESADO LEVIS CENEN QUINTERO GARRIDO  A QUIEN ESTABLECE INCAPACIDAD DE 31 A 90 DIAS, ASI COMO A LA SRTA ANGELA YULIANA CARRIEL GARCIA  ESTABLECIENDO UNA INCAPACIDAD DE MAS DE 91 DIAS; ASI MIMO EN CUANTO AL INFORME MEDICO PERICIAL DE LA MOTOCICLETA CONDUCIDA POR  QUINTERO GARRIDO LEVIS CENEN, LA QUE ESTA SIN PLACA   INFORME REALIZASDO POR  EL AGENTE PONCE AGUIRRE DIEGO; TAMBIEN SE LLEGO ACUERDO PROBATORIO SOBRE  ESOS TESTMONIO Y DOCUMENTACION; EN CUANTO AL  AGENTE INVESTIGADOR SARGENTO LIBIO  ROMERO ALCIVAR LA FISCALIA LO CONVOCA PARA QUE RINDA SU TESTIMONIO...” 2.- ALEGATO DE APERTURA  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO “… señora juez en representación del señor QUINTERO GARRIDO LEVIS CENEN, la defensa manifiesta que se han hecho cuerdo probatorios, los que radican en el parte policial de aprehensión, el informe de avalúo de daños materiales, el informe médico,  como parte de mi alegato inicial  es que no se han reunido las pruebas suficientes con la finalidad que se destruya el principio de inocencia…” 3.1. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALIA: PRUEBA TESTIMONIAL: 1 TESTIGO AGENTE DE LA CTE LIBIO MANUEL ROMERO ALCIVAR  CODIGO 4849- CI. 0914386982.- de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado  solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “…Señora juez el informe que se me ha puesto a la vista es realizado y suscrito por mi.-  Trabajo en la CTE COMO PERITO DE ACCIDENTES DE TRANSITO CON CAPACITACION CONSTANTE, EL accidente se desarrolló el 23 de octubre de 2016, a las 03h00 en la avenida perimetral sentido norte sur, ingreso ciudadela socio vivienda, participante 1 LEVIS CENEN QUINTERO GARRIDO  conduciendo motocicleta S/P, la dinámica es participante 1 QUINTERO GARRIDO LEVIS CENEN, en estado normal sin documentos conduce móvil 1 S/P, por vía perimetral  a velocidad no determinada, la infracción accesoria el participante 1 QUINTERO GARRIDO LEVIS CENEN, conduce la moto  sin casco y su acompañante CARRIEL  GARCIA  ANGELA YULIANA, así mismo conduce sin licencia autorizada, así mismo el participante 1  conduce  sin haber realizado la revisión anual, así mismo el participante 1 conduce sin  que porte placas de identificación.- Causa Basal que  el participante 1 desatiende  momentáneamente  su atención saliendo del carril de circulación estrellándose contra un pilar guardavía, me fundamento,  en la entrevista al señor QUINTERO GARRIDO LEVIS CENE, no pude tomar contacto con la señorita CARRIEL GARCIA ANGELA YULIANA, no  tuve testigo dentro de las investigaciones me ratifico en el informe…” INTERVIENE EL ABOGADO  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO Y PREGUNTA. P.- Señor agente Ud. le entrevisto en la clínica Proaño al  señor  Quintero sin la presencia de su  abogado? R.- Sí.- 3.2.2 PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: “…El parte policial de accidente de tránsito  con el que se hace conocer el estrellamiento suscrito por el agente de la CTE, HERNAN ROBERTO CRUZ NIETO; se hace  entrega del   informe médico legal, suscrito por el DR. BERNANDO ARIAS realizado A  ANGELA YULIANA CARRIEL GARCIA en el que se le determina tiempo de recuperación de  más de 91 días; así mismo se hace entrega del informe médico realizado a  quintero garrido Levis cenen, con tiempo de recuperación de  31 a 90 días; se hace entrega del informe técnico pericial de avaluó de daños materiales practicado ala moto no.-  chasis  8l1mbz401em000306, con un avaluó de daño de $ 300 dólares, suscrito por el agente diego Ponce; se hace entrega del informe técnico pericial y reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito y realizado por el agente sargento  libio romero Alcívar; así mismo se hace entrega de la denuncia remitida a la Fiscalía por Laurentino Loreto Carriel Bastidas, en el que establece un accidente de tránsito  ocurrido el 23 de octubre de 2016, aproximadamente a las 02h00 de la madrugada  en que su hija  Ángela Juliana Carriel García  con numero de cedula 094027230-5, venia abordo  de una motocicleta   de propiedad de un amigo, por la Av. casuarina entrada  de la ocho  la cadena de  la motocicleta se salió por lo que pierde la estabilidad  y cae en la calzada por lo que la hija  quedo en estado de  inconciencia, siendo trasladada hasta el hospital  universitario  donde permanece hasta la actualidad. documentación que se hace entrega y se pone a  vista de la defensa por principio de contradicción, a si hago entrega de informe  de reconocimiento médico legal  donde no se han practicado nuevas valoraciones medicas a Quintero Garrido Levis Cenen Y Ángela Yuliana Carriel García....” 3.2.3.- DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO: PRUEBA TESTIMONIAL: QUINTERO GARRIDO LEVI CENEN    quien después  de  señalar  sus  generales  de ley se le receptó  el testimonio sin juramento  por tener la  calidad  de procesado:   “…Señora juez tuve accidente se salió la cadena y perdí el equilibrio y me estrelle.  FISCAL PREGUNTA EN CUANTO A LA SRTA ANGEL CARRIEL GARCIA, AH TENIDO ALGÚN CONTACTO CON ESTA PERSONA? R// NO HE TENIDO CONTACTO, MIS FAMILIARES SI HAN  TENIDO CONTACTO, NO SE QUE HAN CONVERSADO. INTERVIENE DEFENSA DE PROCESADO.- Señora juez los familiares  si han tenido contacto y han realizado abonos de  dinero…”;  3.3.- ALEGATOS FINALES 3.3.1.-INTERVENCION DE LA FISCALIA ALEGATOS FINAL: “…Señora juez  el día del accidente ambos resultan con lesiones el señor LEVIS CENEN QUINTERO GARRIDO, con  y la señorita ANGELA YULIANA CARRIEL GARCIA, la moto con daños y un avaluó de $300 dólares, señora juez la versión no fue tomada de manera inconstitucional, dentro de las pruebas presentadas por fiscalía hay una  denuncia  de la SAI presentada por el padre  de ANGELA YULIANA CARRIEL GARCIA en la SAI, se establece la causa por la que se da el accidente de tránsito, la víctima  no ha comparecido no podemos obligarla y ha decidido no comparecer, pero en la denuncia presentada por el papá establece la causa del accidente de tránsito, en este accidente  que ambos han sufrido lesiones en atención a lo  mismo dentro de los recaudos de la fiscalía no podríamos establecer que el accidente de tránsito se da por parte del señor QUINTERO GARRIDO LEVIS CENEN, razón por la cual la fiscalía no lo acusa dentro del presente caso por la prueba presentada  y recabada en esta audiencia.....” 3.3.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO: “…No se cuenta con los  diversos elemento que puedan romper la presunción de inocencia  y escuchada a la fiscal, la defensa se allana lo manifestado por la fiscal, por lo que se solicitó se le otorgue la inmediata libertad.…” CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- EL SISTEMA  PENAL ACUSATORIO Y LA ACTIVIDAD  PROBATORIA COMO PILAR FUNDAMENTAL PARA LA DECISION JUDICIAL.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor creando en el juez una íntima convicción. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja la acusación fiscal y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Sentencia C-144/10 de la Corte Constitucional de Colombia se hace un análisis profundo en relación a la actividad probatoria y su relevante aporte en un juzgamiento  “…En El SISTEMA PENAL ACUSATORIO  los elementos de la actividad probatoria se dan en los actos de prueba, que son aquellas actuaciones que realizan las partes ante el juez de conocimiento con el objeto de incorporar los actos de investigación al proceso y convertirlas en pruebas dirigidas a obtener la verdad de lo sucedido y verificar sus proposiciones de hecho. El sistema acusatorio se identifica con el aforismo latino DA MIHI FACTUM EGO TIBI JUS, dame las pruebas que yo te daré el derecho, pues es claro que, mientras la preparación del proceso mediante la realización de los actos de investigación está a cargo de las partes y la fiscalía, el juez debe calificar jurídicamente los hechos y establecer la consecuencia jurídica de ellos.  En el nuevo esquema escogido por el legislador y el constituyente para la búsqueda de la verdad, los roles de las partes frente a la carga probatoria están claramente definidos: aunque si bien coinciden en que todos tienen el deber jurídico de buscar la verdad verdadera y no sólo la verdad formal, pues ésta no sólo es responsabilidad del juez, se distancian en cuanto resulta evidente la posición adversarial en el juicio, pues los actos de prueba de la parte acusadora y de la víctima están dirigidos a desvirtuar la presunción de inocencia y persuadir al juez, con grado de certeza, acerca de cada uno de los extremos de la imputación delictiva; cuando se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es cuestionar la posibilidad de adquirir certeza sobre la responsabilidad penal del imputado. El sistema acusatorio oral impone al juez el deber de formar su convicción exclusivamente sobre la base de la prueba producida durante el juicio oral, salvo el caso de la prueba anticipada. De hecho, por regla general, durante el juicio no se podrán incorporar o invocar como medios de prueba aquellos que no se hayan presentado en el momento procesal oportuno, pues el sistema penal acusatorio está fundado en la concepción adversarial de la actividad probatoria. Por regla general, el sistema penal acusatorio se caracteriza por la pasividad probatoria del juez, pues él no sólo está impedido para practicar pruebas sino que está obligado a decidir con base en las que las partes le presentan a su consideración. De tal forma que si la parte acusadora no logra desvirtuar la presunción de inocencia del acusado, o existen dudas sobre la ocurrencia de los hechos o sobre su responsabilidad penal, el juez simplemente debe absolverlo porque no puede solicitar pruebas diferentes a las aportadas en la audiencia preparatoria y controvertida en el juicio. La pasividad probatoria del juez es vista, entonces, como una garantía del acusado…” (Resaltado y reemplazados términos aplicados en nuestro sistema penal, fuera del texto original). SEXTO: VALORACION DE LAS PRUEBAS SOBRE LA MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD  DE LA INFRACCION: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la fiscalía al no contar con pruebas plenas no ha podido demostrar la responsabilidad del encausado. Dentro del presente evento culposo de tránsito, se ha mencionado por medio de la fiscalía los antecedentes del hecho y las diferentes diligencias actuadas durante la Instrucción Fiscal pero que alcanzaron  el valor de la prueba a favor del procesado ante ello la Fiscalía se abstiene de acusar por no contar con  suficiente prueba para establecer la responsabilidad del imputado pese a haber demostrado  la existencia de la materialidad de la infracción en esta audiencia de juzgamiento. Hay que tener muy claro que  el sistema acusatorio oral impone al juez el deber de formar su convicción exclusivamente sobre la base de la prueba producida durante el juicio oral, porque están dirigidos a desvirtuar la presunción de inocencia y persuadir al juez, con grado de certeza, acerca de cada uno de los extremos de la imputación delictiva; Por lo tanto durante el juicio no se podrán incorporar o invocar como medios de prueba aquellos que no se hayan presentado en el momento procesal oportuno, pues el sistema penal acusatorio está fundado en la concepción adversarial de la actividad probatoria. Por regla general, el sistema penal acusatorio se caracteriza por la pasividad probatoria del juez, pues él no sólo está impedido para practicar pruebas sino que está obligado a decidir con base en las que las partes le presentan a su consideración. De tal forma que si la parte acusadora no logra desvirtuar la presunción de inocencia del acusado, o existen dudas sobre la ocurrencia de los hechos o sobre su responsabilidad penal, el juez simplemente debe absolverlo. Por lo cual la suscrita amparada en lo que establece la normativa constitucional en su numeral dos del artículo 76 que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada, garantía que se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado en la actividad probatoria para que el juez llegue a concluir de manera certera sobre la responsabilidad del infractor y al no existir dicha convicción la duda beneficia al presunto infractor. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues el procesado no adecuo su conducta al tipo penal  por el cual fue iniciado este procedimiento directo; en virtud de lo antes descrito, la suscrita en mi calidad de  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR  RESUELVE RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA  del señor QUINTERO GARRIDO LEVIS CENEN portador  de la cedula No. 0958078529, consecuentemente  se  revocan todas las medidas  cautelares personales y reales  que  hayan sido dictadas en su contra por  esta  causa.  Por lo que  encontrándose  el procesado  QUINTERO GARRIDO LEVIS CENEN con prisión preventiva    dispongo su  inmediata  libertad  siempre  y cuando no se  encuentre  a ordenes  de  otra  autoridad. Por secretaría remítase  la boleta  de libertad  a la autoridad correspondientes a  fin de  que  den  cumplimiento  con lo dispuesto de manera  inmediata. Devuélvanse las evidencias que se encuentran retenidas y constan  en el parte  de accidente de tránsito que no hayan  sido devueltas por la Fiscalía.  Una vez ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a las autoridades  correspondientes haciéndoles conocer de esta resolución para su cumplimiento.  Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actúe la Abogada Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.
 