RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 13 de Julio del 2015, comparece el señor SUNNER LIUNER OLAYA CASTILLO, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00002489, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “Es el caso señor juez que el día antes mencionado esto es, 8 de julio del 2015, a las 15h00 aproximadamente circulaba en la vía panamericana conduciendo el vehículo de placas RBA-2005, ( M-493) color blanco, marca MACK, y al llegar a la altura del cantón Tenguel me detuvo el señor vigilante, de nombres: Jorge Jara con código No.-4767, el cual me extendió la citación No.-00002489, por haber supuestamente incurrido a lo que establece el Art. 389 No.-389 Núm. 12 del Código Orgánico Integral Penal esto es conducir un vehículo automor sin las placas, situación señor Juez que no es verdad, ya que el cabezal que yo conduzco tiene las respectivas placas de identificación otorgadas por la Comisión de Tránsito del Ecuador, situación por la que le explique al señor vigilante y no quiso entender, por lo que encontrándome dentro del término legal para impugnar la mencionada citación de tránsito, acudo ante su autoridad y como efecto lo hago de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal IMPUGNO, por lo que solicito se sirva señalar día y hora para la audiencia de Juzgamiento donde mostraré que no he cometido tal infracción.  .- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha martes 13 de julio del 2015, a las 14h14, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor SUNNER LIUNER OLAYA CASTILLO, acompañado de su abogado  Javier Eduardo Flores Sánchez, en calidad de defensor particular; y el Agente de Tránsito de la CTE  JORGE JARA DOMINGUEZ, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: SUNNER LIUNER OLAYA CASTILLO, portador de la cedula de ciudadanía de No.-080113767-0, de 50 años de edad, casado, chofer profesional, domiciliado en el kilómetro 8 Vía a Daule, provincia del Guayas.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor SUNNER LIUNER OLAYA CASTILLO, acompañado de su abogado  Javier Eduardo Flores Sánchez, en calidad de defensor particular; y el Agente de Tránsito de la CTE  JORGE JARA DOMINGUEZ, quien elaboró la citación en mención.-Intervino el abogado Javier Eduardo Flores Sánchez, quien a nombre del impugnante, manifestó: que el día 8  de julio del 2015, a las 15H00 aproximadamente, circulaba por la vía Panamericana conduciendo el vehículo de placas RBA-2005, al llegar a la altura de Tenguel fue llamado la atención por el señor vigilante, quien le confeccionó la citación N.-00002489, por haber incurrido la disposición del Art. 389 numeral 12 del COIP.-  Por su parte el Agente de Tránsito Jorge Jara Domínguez, quien expresa: que se ratifica en la citación N.-00002489, la misma que fuera realizada al señor Sunner Olaya Castillo.- compareció a rendir su testimonio el impugnante SUNNER LIUNER OLAYA CASTILLO, quien expone: “…el 8  de julio del 2015, a las 15H00 aproximadamente, circulaba por la vía Panamericana conduciendo el vehículo de placas RBA-2005, al llegar a la altura de Tenguel fui llamado la atención por el señor vigilante, quien me confeccionó la citación N.-00002489, por haber incurrido la disposición del Art. 389 numeral 12 del COIP…”.- Concluyendo la diligencia el abogado del impugnante manifestó: Que el señor agente de tránsito le retira la documentación, que se tenga como prueba a su favor los documentos que obra a fojas 4, y se mantenga, de conformidad con lo que dispone el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 del COIP el estado constitucional de inocencia.- Previo a resolver se dispuso que el actuario del despacho siente razón si la impugnación fue presentada dentro del ter mino de ley, lo cual indico de manera textual: “..Que la infracción impugnada fue de fecha 8 de julio del 2015 y la presentación fue el 13 de julio del 2015, esto es de manera extemporánea.-   QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El Artículo 389 del COIP tipifica y reprime como contravenciones de tránsito de cuarta clase a quien: Art. 389 numeral 12 del COIP: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito”.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso segundo del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta”, y siendo que el impugnante SUNNER LIUNER OLAYA CASTILLO ha presentado el escrito de impugnación fuera del término de ley conforme la disposición arriba mencionada, lo cual se justifica con la razón actuarial del abogado Pablo Alvarado franco, secretario de esta Unidad Judicial Penal, resulta ocioso analizar la pruebas presentadas por no cumplirse con estos presupuestos legales del artículo 644 inciso segundo.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por SUNNER LIUNER OLAYA CASTILLO, dejando ratificada la citación CTE N.-00002489; la misma que fuera suscrita por el vigilante Jorge Jara Domínguez, Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-