RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ,- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos de los contraventores sentenciados son PLUAS FRONDA JAVIER ROBERT, ciudadano ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil soltero, albañil, domiciliado en el sector de “Mira Flores” del cantón Balao, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. CEDF020857; y VEGA PORRAS CARLOS ITALO, ciudadano ecuatoriano, de 58 años de edad, de estado civil divorciado, jornalero, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. CDEF020856.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 9 del artículo 643 del COIP, diligencia a la cual comparecieron los detenidos CARLOS ITALO VEGA PORRAS y JAVIER ROBERT PLUAS FRONDA, representados por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el Teniente de Policía MARCO CORDOVA FUENTES, quien elabora el parte de aprehensión de los ciudadanos en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios de: Teniente de Policía Marco Córdova Fuentes, quien refiere: “…Que encontrándome al circuito Balao, circulación por el Barrio 12 de Octubre, fuimos alertados por ciudadanos del sector quienes no se quisieron identificar por temor a represalias, que en las calles Eloy Alfaro y Quito se estaba produciendo un escándalo público, por lo que nos trasladamos inmediatamente a las calles antes indicadas, donde nos percatamos que alrededor de cuatro sujetos se encontraban realizando escándalo público y agrediéndose entre ellos, por lo que se procedió a disuadir la gresca verbalizando y haciendo el uso progresivo de la fuerza, instantes en donde fuimos objetos de agresiones físicas, nos lanzaron piedras hacia nuestra integridad y al patrullero e insultos verbales, por lo que posterior se utilizó el gas pimienta que fue entregado en dotación por parte de la institución policial, es así que se pudo calmar los ánimos de las personas que se encontraban realizando el escándalo público, posterior se les realizó el registro respectivo a las cuatro personas que fueron detenidos en esos instantes, a dos de ellas se les encontró como evidencias 2 armas blancas y a los otros dos detenidos se les encontró con sobres pequeños de papel de cuaderno que en su interior contenía una sustancia blanquecina sujetas a fiscalización por lo que a continuación se detalla las evidencias: al ciudadano JAVIER ROBERT PLUAS FRONDA  de 34 años de edad, a quien se le encontró en su poder en la mano derecha, una arma corto punzante (machete), con mango plástico de color negro marca BELLOTA, al ciudadano de nombres VEGA PORRAS CARLOS ITALO, de 58 años de edad, a quien se le encontró en su poder a la altura de su cintura una arma blanca (cuchillo metálico) color plomo cromado, marca THOMAS, es así que se procedió a su inmediata detención, no sin antes darles a conocer en forma clara y precisa sus Derechos Constitucionales Estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución  de la República del Ecuador, aproximadamente a las 02h30 se le dio a conocer a la central de atención ciudadana del Distrito Naranjal-Balao, sobre la novedad, se le dio a conocer de la novedad al Dr. Paulo Quishpe Fiscal de lo Penal de Naranjal, quien indicó que a los dos ciudadanos que se encontraban con las armas blancas se las detenga por contravención por infringir el Art. 394 numeral segundo del COIP…”.- Por su parte el aprehendido JAVIER ROBERT PLUAS FRONDA manifestó: “…Que yo me encontraba libando con mis compañeros y que los señores policías llegaron disparando balas quienes nos agreden y que nosotros no tenemos nada que ver con ese cuchillo…”.- Por su parte el aprehendido CARLOS ITALO VEGA PORRAS, manifestó “…Que los señores policías llegaron y patearon la puerta ya que quienes le tiraban piedra eran otra gente desde una bananera y que los cuchillos no son de nosotros y que ellos no los pusieron.- Concluyendo su defensora particular Abg. Dolores Maritza Vera Ramírez,  expresó que: como usted ha escuchado a mi representados, quienes no tienen nada que ver en el presente hecho ya que los agresores son los señores Policías por lo que solicito a usted de que otorgue la inmediata libertad de los mismos.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:-El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.- Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 9.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones, será aprehendida y llevada inmediatamente a la o juzgado de contravenciones para su juzgamiento. En este casi las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia..- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), los mismo contraventor con sus testimonios han referido que se encontraban libando acompañados de más personas, esto es en el lugar de la infracción; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Teniente de Policía Nacional Marco Córdova Fuentes, por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que los  contraventor no han enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTORES DIRECTOS, responsables a PLUAS FRONDA JAVIER ROBERT, ciudadano ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil soltero, albañil, domiciliado en el sector de “Mira Flores” del cantón Balao, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. CEDF020857; y VEGA PORRAS CARLOS ITALO, ciudadano ecuatoriano, de 58 años de edad, de estado civil divorciado, jornalero, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. CDEF020856, de la contravención contenida en el art 394, numeral 2 del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quienes se los sanciona a DIEZ días de pena privativa de libertad a cada uno, los mismos que deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme el Art. 70 numeral 1 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno, la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 