VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano RENÉ ELOY BURGOS CHÁVEZ,  por medio de la cual impugna la Citación – Parte Nº 090100284105, suscrito por el Vigilante, con código 6837, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  René Eloy Burgos Chávez, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 388 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon, Ab. Eduardo Alcibar Suarez Hidalgo, en representación del impugnante quien en lo principal manifiesta; Solicito se recepte el testimonio de mi defendido, el cual indica: El hecho se dio a las aproximadamente  a las siete y treinta de la mañana cuando el agente de tránsito me pidió la licencia y matricula, me revisó las plumas, el extintor, le dio la vuelta a todo el bus y me dice que las cintas retroreflectivas  no se veían, yo le dije sí las tengo pero como estamos en invierno cuando llueve se ensucian y no se ven, considero que es injusta la impugnación que se me ha hecho, manejo bus interprovincial de reina del camino. INTERVENCIÓN DEL AB. ABEL MARIDUEÑA JIMÉNEZ DE C.T.E., QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFIESTA: La Comisión de Transito persigue el cumplimiento de las normas establecidas estipuladas en las leyes para el desenvolvimiento de una buena seguridad vial, solicito se tome la versión del agente de tránsito que confeccionó la citación el día de los hechos para que dé con lujo de detalle por qué se laboró la citación. La franja retroreflectiva se las usa en la noche no en el día, pero como se trata de un vehículo de gran magnitud si se llegare a dañar y más aún que las carreteras por el poco espacio son angostas, allí sirven para que otro vehículo no se impacte, más aun no se choque con un vehículo pesado.  INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRANSITO DAVID ORVE CRUZ, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFIESTA: Laboro en el Departamento de Transporte Público del Terminal Terrestre donde se controla la perfección mecánica de todos los buses interprovincial e intercantonal, por ese motivo se le realizó el control respectivo a la unidad reina del camino donde se observó que le faltaban la franjas  retroreflecitivas de conformidad con el Art. 388 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA  DEL INPUGNANTE, QUIEN REALIZA LAS SIGUIENTES PREGUNTAS AL AGENTE: P. Tiene evidencias que demuestren que el señor conductor del vehículo no tenía las franjas retroreflectivas? R.- Sí, tengo fotos que estan en mi celular (las muestra). P. Diga la razón por qué Ud. no ha puesto estas fotografías en el parte que usted elaboro? R.- Porque no es un parte es una citación que se sube al sistema. P.- Diga si se percató que en guardachoque de dicho vehículo si existen las franjas retroreflectivas? R.- Si lo revisé todo el vehículo y en la parte posterior donde indico en la fotografía no tenía las franjas retroreflectivas. P.- Conoce que el escudo de Reina del Camino tienen una franja retroreflectivas? No. P.- Conoce como están adecuadas las señales retroreflectivas en los vehículos de Reina del Camino? R.- No están adecuadas, deben estar puestas en todo vehículo de transporte público es obligatorio. P.- Como se ve a simple vista esta señal si es una franja retroreflectiva que en la noche si se ve en caso de algún peligro, tienen conocimiento que esta franja son franjas retroreflectivas? P.- La ley dice que las franjas son roja con blanco. P.- Que parte de la ley  o reglamento indica que solo tienen que ser tiras blancas con rojas. ? R.- La ley del Reglamento dice cintas hasta catatrípticas lo que significa mitad roja y mitad blanca, y allí no hay nada de cinta ni nada que se parezca, eso es un adorno y no se lo puede considerar como cinta retroreflectiva.  Alegato de la defensa. Una  vez que hemos escuchado a mi defendido la citación motivo de esta audiencia por no estar de acuerdo con el contenido de la citación porque se ha cometido una injusticia, las cintas retroreflectivas las podemos notar claramente aquí, en el escudado de Reina del Camino, son franjas de un material para que en la noche reflejen, y no como dice el abogado de la otra parte que solamente son adornos, ellos son choferes de vehículo de gran magnitud que en la vía pueden estar expuestos a cualquier daño y la cooperativa tiene todas sus precauciones y todo lo que ve rojo en la noche con la luz  de otro vehículo se refleja, y sí están pero por el deterioro que sufre nuestra ciudad así también la provincia de Manabí, se  han deteriorado, pero si valen, en esta audiencia es el vigilante quien tiene la carga de la prueba y aquí no y no mi defendido. Razón por la cual dé paso a mi petición para que no se condene al pago de la multa. ALEGATOS DEL AB. DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: El Art. 270 del Reglamento de la Ley de Tránsito, dice en todo momentos los conductores son responsables de su seguridad, la del resto de los pasajeros,  la compra de una cinta retroreflectiva no va mermar nuestra economía pero le va a dar seguridad a la prójimo a los usuarios de las vías, y en cuanto a la carga de la prueba que dice al abogado, esta erróneo, porque el vigilante esta investido de fe pública, por eso la carga de la prueba se revierte y le corresponde al impugnante desvirtuarla.  CUARTO.- En la respectiva Audiencia la parte impugnante no presentó pruebas documentales o testigos  que pudieran desvirtuar lo que arroja el Parte de Citación; la norma no indica que las cintas retroreflectivas deben ser colocadas para uso exclusivo en la noche, estas deben ser portadas en el transporte público, las mismas que al momento de pasar su revisión no las portaba.  En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor RENÉ ELOY BURGOS CHAVEZ, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de tercera clase, tipificada en el Art. 388 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: La o el conductor de transporte público, comercial o independiente que realice el servicio de transporte de pasajeros y carga en cuyo vehículo no porte las franjas retroreflectivas previstas en los reglamentos de tránsito.  Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de RENÉ ELOY BURGOS CHAVEZ,  portador de la licencia No. 1304580770 tipo E, de la contravención prevista en el numeral 8 del Art. 388 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir.  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. La secretaria del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE