VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  a la ciudadana  BECERRA ALVARADO PRISCILA ESTEFANIA, suscrito por los señores Policías Cbop  Duberlin Pacheco Albán, Cbos Anita Lucia Saqui Lata  y los Policías  Nacional Jorge Andrés Garcia Guilcacundo y Jorge Mazamba Molina,  del Circuito Naranjito -Centro del Distrito Naranjito-Marcelino  Maridueña, del que se extrae  que encontrándose de servicio de amanecida como atención ciudadana por disposición del ECU911 les comunicó que avancen a las calles Loja y Sucre, a verificar una presunta riña callejera y constituidos en el sitio constataron que se trataba de un problema de agresión verbal y física entre varias féminas, procediendo a hacer retirar a los libadores y féminas que se encontraban  alterando el orden público, siendo agredida verbalmente la Cbos Anita Lucia Saqui Lata en ese momento con palabras soeces (mama la verga, sácate el uniforme y veras que te saco la puta, no te tengo miedo) y  físicamente dándole un golpe a la altura de la nariz por parte de una ciudadana quien se identificó como PRISCILA ESTEFANIA BECERRA ALVARADO de 20 años de edad, por tal motivo procedieron a privar de su libertad,  no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales y trasladándola  previamente al Hospital de este cantón para su valoración y posteriormente fue trasladada hasta  quedar ingresado en la Sala de espera de la UPC de Marcelino Maridueña”.- CUARTO: El Art. 394  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Segunda Clase  y dice …”Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días…(…) 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con el testimonio  de la víctima  que es la agente capturadora, de la contraventora  en el cometimiento de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privada de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia la contraventora BECERRA ALVARADO PRISCILA ESTEFANIA ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron dados a conocer sus derechos constitucionales y el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica de la contraventora que  la ha reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra de la copia del  certificado médico extendido por el Médico Residente de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento de  la infracción y receptora de los insultos y golpes  proferidos por el supuesto contraventor,  CboS de Policía Anita Lucia Saqui Lata, quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención a la ciudadana que motiva esta diligencia y en su ampliación a la misma manifestó ..” la  ciudadana aquí presente fue  privada de su libertad  al golpear y agredir a la autoridad conforme usted lo puede apreciar Señor Jueza en mi humanidad se encuentran visibles las huellas del golpe que me propinó en la nariz, por pedirle por segunda ocasión que se retire a su hogar por estar formando escandalo.-  En la versión libre y voluntaria de la detenida manifestó que “el hecho se suscitó por cuanto ella se acercó con billete en mano a comprar una cerveza y en ese instante sintió un golpe y al voltearse vio a una mujer aprovechando para sacarme el billete, por lo que la seguí, la alcance y comencé a forcejear con ella, en ese momento llegó la policía y como estaba tomada me rehusé a abandonar el sitio por lo que no medí mis palabras e insulté y agredí a la señora policía,  Señora Jueza, pido disculpas a Usted y a los señores policías no fue mi intención  portarme como lo hice, menos agredirlos, pero estaba mareada y perdí el control”. Su Defensor Particular, Abg. Higinio Valdez en su defensa manifestó “que su defendido ha pedido disculpas publica y que de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador solicita que se aplique una de las medidas diferentes a la privación de libertad, por una de trabajo comunitario, especialmente que se encuentra en estado de gestación conforme así ha quedado justificado con el examen de prescolor que se ha practicado previo a esta audiencia en presencia de la señora Agente de Policía, habiendo confirmado el resultado positivo, por lo que solicito se sustituya la privación de libertad por arresto domiciliario de conformidad con lo que dispone el Art. 537 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal”.-     SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  a la contraventora BECERRA ALVARADO PRISCILA ESTEFANIA, ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltero-unión libre, con cedula de identidad No. 1206347104, domiciliado en la Cdla. Las Cañitas   del Cantón Naranjito, Provincia del Guayas,    CULPABLE  en el grado de AUTORA  de la contravención  de segunda clase tipificada  y reprimida en el   Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  del Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y   LA CONDENO  A DIEZ  DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD que por encontrarse en estado de gravidez se le sustituye por ARRESTO DOMICILIARIO que cumplirá en el domicilio indicado ubicado en la Cdla. Las Cañitas, casa de color rosado, de 1 planta, diagonal a una cancha de fútbol, de este cantón Naranjito,  debiendo descontarse de la misma el tiempo que ha permanecido privada de su libertad, para cuyo efecto líbrese atento oficio al señor Jefe de la Policía Nacional de ese Distrito poniendo en su conocimiento lo resuelto y asigne a un efectivo policial para el resguardo a la contraventora durante las 24 horas hasta el cumplimiento de la pena impuesta.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa del VIENTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, esto es US$88,50 que  deberá ser depositada  a nombre  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la Cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-