EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÀNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-0063G
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G     03  de  Febrero    del 2015
Hora:    09H10  
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: CONTRAVENCION - IMPUGNACION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.   WIMPER ORDOÑEZ   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                       SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:    SI  (   )  NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (   )  NO (    )
Audiencia de Juicio:                                SI  (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (    )  NO (    )
Audiencia de Impugnación:                     SI ( X  ) NO (    )
Otra: 

Impugnante: PICO HOLGUIN JORGE CRISTOBAL, quien no se encuentra presente.
Abogado defensor:    AB. MENDOZA TOCA BERNARDO JAVIER, con Matricula 13-2013-166, del FAG. con procuración judicial en representación del señor PICO HOLGUIN JORGE CRISTOBAL.  
Casilla judicial: 4113
Testigos: CUSME FALCONEZ JOSE FABRICIO, ecuatoriano, con C.C. # 131040730-7, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.
Peritos 
Traductores:
Otros:
JUEZ: Este día le he convocado para que sea escuchado respecto a la impugnación que ha sido convocada ante esta autoridad y que por el sorteo reglamentario me toca sustanciar, impugnación que fue presenta el 12/1/2015, es decir dentro del término establecido por ley para las impugnaciones. Esta diligencia se lleva bajo las reglas del procedimiento expedito en contravenciones de tránsito (Art. 644 COIP).

PRIMERA PARTE

ABOGADO PROCURADOR: Me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho de la citación de tránsito, en la cual me citaron con la citación No. 112900, debido a mal uso de la bocina. Solicito que se considere la rebeldía del señor agente Delis Bravo, el cual no se encuentra presente en esta diligencia, me baso en el Art. 652 COIP numeral 8, falta de comparecencia dará lugar a abandono de recurso.  Es decir no teniendo pruebas que demuestren lo contrario, solicito la sentencia absolutoria del señor impugnante.

Tengo como pruebas, unas fotos, tengo de testigo al Señor Fabricio Cusme, tengo fotos. P: Su representado es conductor de servicio público? Servicio particular? R: Él es capitán de barco.

JUEZ: Vamos a abrir la prueba y llamamos al testigo que ha traído el impugnante.

TESTIGO SR. JOSE FABRICIO CUSME FALCONES: Nombres: José Fabricio Cusme Falcones, C.C.: 1310407307 P: tiene algún tipo de parentesco consanguíneo o de afiliación con el Impugnante? R: No lo conozco.  P: Usted conocer que el señor impugnante le ha llamado para que sea testigo de estos hechos contravencionales que se le está imputando por parte de la CTE como es el uso inadecuado de la bocina? R: Si conozco. P: Cuantos años tiene? R: 32 años P: Estado civil R: Soltero P: Profesión u ocupación. R: Docente, Licenciado en comunicación y Abogado. P: Religión. R: Católica P: Lugar de residencia R: Manta P: Dirección R: Calle 9 Av. 34 A.  

El testigo hace juramento de ley. 
ABOGADO PROCURADOR.  P: Usted se encontraba en el momento que hicieron la citación. R: Si, narro los hechos, el día viernes 09/01/2015 aproximadamente a las 11H30 yo me encontraba en la fiscalía ubicada dentro de la PJ en la Av. Rodriguez Junín cumpliendo una diligencia. A las 11h30 me encontré con el abogado que es de Manta y conversando le dije que enseguida me iba y el también, el andaba en el carro de un cliente y me ofreció llevar hasta Manta, salimos de dicha dependencia como a las 12h50. Muy amablemente el cliente de mi abogado me brindó la parte delantera de la cabina y íbamos conversando, el tomo la Av. Barcelona y tomó el túnel donde hay un retorno, luego del retorno se encontraba un agente de tránsito y le hizo señal de que se parque, el señor se parqueó hacia su derecha y el agente le pidió los documentos. Le preguntó porque cargaba una persona atrás y le dijo que no lo podía cargar adelante porque la cabina sólo es para 2 personas, entonces dijo el agente que no era posible y que lo iba a citar. La sorpresa es que lo cita por una contravención jamás cometida porque nunca en el retorno pitó porque hay un semáforo que da paso para que los vehículos retornen en U. Jamás ha hecho uso indebido de la bocina. Eso fue todo lo que sucedió ese día. La citación fue más o menos por la Av. Barcelona frente a Interagua. P: Como procedió el agente, enojado, en qué estado se dirigió? R: Le dijimos que citara por lo que iba a ser la contravención y él dijo que no, se enojó y se fue.

JUEZ: Describa el vehículo que le sirvió de transporte a Usted. R: Una camioneta de una sola cabina, de color rojo. P: cuantas personas iban en el interior de ese vehículo? R: Dos, mi persona y el conductor que era cliente del abogado y el abogado se fue atrás. P: Entonces iban dentro de la cabina del vehículo cuantas personas? R: El conductor y quien habla. P: Su amigo el abogado de Manta? R: El es conocido porque no es ni de mi promoción, pero nos conocemos entre profesionales. P: Quien iba conduciendo? R: El Sr. Jorge Pico Aguirre. P: Él es su amigo? R: No, él no es mi amigo, él se ofreció a llevarme. P: Pero entiendo también iba su colega en ese vehículo, o sea él le cedió el puesto? R: Si el me cedió el puesto y él iba afuera en el balde.

ABOGADO PROCURADOR: Tengo fotos en las que se encuentra el señor agente haciendo la citación, en esta foto está el testigo que está narrando los hechos, tenemos también una foto en la cual está el semáforo y el permiso para poder virar en U, en la cual el agente ni 3 o 4 metros estaba ahí y nos llamó la atención pensando que era que yo estaba por exceso de pasajeros. Aquí también se encuentra el paso para ir al túnel en la cual ahí se encuentra la camioneta, está el mismo agente ahí. El agente nos hizo detener la marcha en un lugar donde está prohibido estacionarse como usted puede ver en la foto. Aquí están las fotos en la cual están todos los vehículos, como hay semáforo está en rojo y se puede ver la presencia del semáforo y de la virada por los árboles, estas son las aportaciones de las fotos, le entrego señor Juez.

JUEZ: Estas fotos corresponden al lugar de los hechos? R: Si señor Juez, P: Al sector de los túneles? R: Si, ahí está la indicación para ir al túnel, nosotros viramos para ir a Manta, esa es la Av. Barcelona, frente a la empresa Interagua. 

ABOGADO PROCURADOR: Amparado en el Art. 149 de la LTTTSV, no existen medios de prueba, de acuerdo a la rebeldía del agente téngase a mi favor ya que no existe elementos de prueba que  demuestren la culpabilidad de los hechos. También de acuerdo al Art. 652 numeral 8, al no haber estado en concurrencia el señor agente solicito sentencia absolutoria a favor del SEÑOR PICO HOLGÍN JORGE CRISTOBAL ya que no existen elementos de culpabilidad que demuestre lo contrario, es inocente de todo cargo que se le pueda manifestar en dicha citación debido al mal uso de la bocina. Dejo en su sana crítica que la sentencia sea absolutoria a favor del SEÑOR PICO HOLGÍN JORGE CRISTOBAL.

JUEZ: Procedo a emitir mi resolución respecto al presente hecho contravencional, específicamente contravención de fecha 9/1/2015 a las 14h38 la misma que fue girada por el elemento de la CTE en contra del SEÑOR PICO HOLGÍN JORGE CRISTOBAL por el mal uso de la bocina en la Av. Barcelona frente a Interagua en Guayaquil. De lo que he tenido oportunidad de escuchar y de la revisión del expediente, se desprende que la presente causa se inició a través de un escrito de impugnación y anexos que ha presentado el SEÑOR PICO HOLGÍN JORGE CRISTOBAL, ecuatoriano, mayor de edad, casado, profesión empleado privado y domicilio en Manta, por el sorteo reglamentario la presente causa le ha tocado sustanciarla a esta autoridad tránsito, no observando violación a procedimiento ni solemnidad sustancial que vicie el presente procedimiento, esta autoridad lo declara válido y reafirma que esta autoridad es competente. Dentro de esta diligencia fueron convocados tanto el impugnante como el señor agente de la CTE, el agente Bravo Franco Denise Germán, no habiendo concurrido el agente y no existiendo justificación alguna de su no concurrencia se declara su rebeldía y se oficiará a la autoridad de tránsito correspondiente a fin de que proceda a la sanción del agente antes nombrado por su incumplimiento al llamado que ha hecho esta autoridad. Por parte del señor impugnante ha comparecido el señor Procurador Judicial, AB. BERNARDO JAVIER MENDOZA ROCA quien ha hecho la exposición, ha presentado elementos probatorios que sustentan la pretensión, entre ellos el testimonio del señor testigo SR. JOSE FABRICIO CUSME FALCONES, a quien me he permitido escuchar el presente caso y ha narrado que fue lo que observó y vio el día de los hechos,  dentro de ello manifiesta el testigo haber escuchado que se lo iba a citar por llevar una persona en el balde, esa persona resulta ser el Procurador quien habría invitado al testigo para llevarlo a Manta junto a su cliente, lo inexplicable y lo que esta autoridad desconoce, es cuales fueron los móviles para que haya girado una contravención por algo que supuestamente menciona el Procurador no habría cometido, como es el mal uso de la bocina, pero de hecho se ha mencionado aquí que el señor agente entrego la boleta conteniendo esta contravención y sin mayor explicación se retiró del lugar. Existen pruebas de tipo documental, a pesar de que no constan autentificadas o certificadas para la validez, este juzgador observa las diferentes fotografías del lugar de los hechos donde se habría cometido la supuesta contravención y de ello deduce que los hechos se sucedieron en la Av. Barcelona frente a Interagua, lo que no está claro de la participación del SEÑOR PICO HOLGÍN JORGE CRISTOBAL, no existe pruebas de que lo incriminen en el cometimiento de esta infracción, no hay testimonio del agente para que proceda identificar el porqué de estos hechos, hay un testigo que menciona que no se habrían dado los hechos que fue otro el motivo por el que se lo detuvo, finalmente este juzgador en base al Art. 5 numeral 3 del COIP, existe una duda razonable que hace que este juzgador no tenga el convencimiento de la comisión de estos hechos más allá de toda duda razonable y por el principio de indubio pro reo, esta duda le beneficia al señor PICO HOLGÍN JORGE CRISTOBAL, por lo que esta autoridad acoge favorablemente la impugnación presentada y le absuelve de responsabilidad de cometimiento de la contravención de mal uso de la bocina. Esta resolución será reducida por escrito y será notificada a las partes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado de la Unidad  Judicial Penal Norte 1, del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico: Guayaquil, 3 de Febrero  del 2015, a las 09h45. 


AB. SILVIA BANCHON AUCAPIÑA
SECRETARIO  UJPN1-G. (E)