VISTOS: Mediante escrito de impugnación de fecha 12 de enero del 2015, el ciudadano JORGE CRISTÓBAL PICO HOGUIN, impugna la citación No. CTE090100112900, de fecha 09 de enero del 2015; por no estar de acuerdo con la contravención que se le imputa. Mediante auto de fecha 22 de enero del 2015; las 14h52, esta autoridad admite al trámite la presente solicitud y procede a convocar a las partes involucradas a la audiencia oral y pública de juzgamiento, de acuerdo a lo determinado en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento, esta autoridad al final de ella, emite oralmente su resolución, confirmando la inocencia del impugnante y absolviéndolo de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional que se le ha imputado. Por ser el estado de la causa, y en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7 literal L, de la CRE., corresponde emitir la correspondiente resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en los artículos 398, 404, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el 26 de agosto del 2013, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa contravencional de tránsito, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: 2.1. Los nombres y apellidos del IMPUGNANTE dentro de la presente causa son: JORGE CRISTÓBAL PICO HOGUIN, C.I. 1304487182, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil casado de profesión empleado privado y con domicilio en la ciudad de Manta, provincia de Manabí. TERCERO.- El impugnante JORGE CRISTÓBAL PICO HOGUIN, ha sido notificado en legal y debida forma a la audiencia convocada, a la que ha comparecido con su abogado patrocinador particular; asimismo se hace notoria la no comparecencia del señor agente de tránsito suscriptor de la boleta de citación impugnada Vgte. Dennis Germán Bravo Franco, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que se declaró su rebeldía y deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva a fin de que aplique las sanciones por el incumplimiento de orden de autoridad competente. CUARTO.- Alegato de apertura de la parte impugnante y anuncio de prueba: El señor impugnante JORGE CRISTÓBAL PICO HOGUIN, a través de su procurador dice: “Me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho de la citación de tránsito, en la cual me citaron con la citación No. 112900, debido a mal uso de la bocina. Solicito que se considere la rebeldía del señor agente Dennis Bravo, el cual no se encuentra presente en esta diligencia, me baso en el Art. 652 COIP numeral 8, falta de comparecencia dará lugar a abandono de recurso.  Es decir no teniendo pruebas que demuestren lo contrario, solicito la sentencia absolutoria del señor impugnante. Tengo como pruebas, unas fotos y un testigo de los hechos señor Fabricio Cusme. QUINTO: Dentro de la etapa probatoria el impugnante JORGE CRISTÓBAL PICO HOGUIN, presentó fotografías del lugar de los hechos, donde se evidencia el tráfico vehicular, así como  del automotor que conducía el día de los hechos; además se recepta el testimonio del señor JOSE FABRICIO CUSME FALCONES, quien ante las preguntas formuladas responde: Usted se encontraba en el momento que hicieron la citación?. R: Si, narro los hechos, el día viernes 09/01/2015 aproximadamente a las 11H30 yo me encontraba en la fiscalía ubicada dentro de la PJ en la Av. Rodriguez Junín cumpliendo una diligencia. A las 11h30 me encontré con el abogado que es de Manta y conversando le dije que enseguida me iba y el también, el andaba en el carro de un cliente y me ofreció llevar hasta Manta, salimos de dicha dependencia como a las 12h50. Muy amablemente el cliente de mi abogado me brindó la parte delantera de la cabina y íbamos conversando, el tomo la Av. Barcelona y tomó el túnel donde hay un retorno, luego del retorno se encontraba un agente de tránsito y le hizo señal de que se parque, el señor se parqueó hacia su derecha y el agente le pidió los documentos. Le preguntó porque cargaba una persona atrás y le dijo que no lo podía cargar adelante porque la cabina sólo es para 2 personas, entonces dijo el agente que no era posible y que lo iba a citar. La sorpresa es que lo cita por una contravención jamás cometida porque nunca en el retorno pitó porque hay un semáforo que da paso para que los vehículos retornen en U. Jamás ha hecho uso indebido de la bocina. Eso fue todo lo que sucedió ese día. La citación fue más o menos por la Av. Barcelona frente a Interagua. P: Como procedió el agente, enojado, en qué estado se dirigió? R: Le dijimos que citara por lo que iba a ser la contravención y él dijo que no, se enojó y se fue. Describa el vehículo que le sirvió de transporte a Usted?. R: Una camioneta de una sola cabina, de color rojo. Cuántas personas iban en el interior de ese vehículo? R. Dos, mi persona y el conductor que era cliente del abogado y el abogado se fue atrás. Entonces iban dentro de la cabina del vehículo cuantas personas? R: El conductor y quien habla. Su amigo el abogado de Manta? R. El es conocido porque no es ni de mi promoción, pero nos conocemos entre profesionales. P: Quien iba conduciendo? R: El Sr. Jorge Pico Aguirre. P: Él es su amigo? R: No, él no es mi amigo, él se ofreció a llevarme. P: Pero entiendo también iba su colega en ese vehículo, o sea él le cedió el puesto? R: Si el me cedió el puesto y él iba afuera en el balde. SEXTO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. Cabe mencionar que siempre se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. SÉPTIMO.- CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El  Art. 455 COIP, habla sobre el nexo causal  que debe de haber entre la prueba y la persona que se le acusa, en tal sentido no se observa dentro de la audiencia de juzgamiento que se haya probado conforme a derecho la existencia de la infracción contravencional de tránsito y el grado de responsabilidad del presunto infractor; no existe prueba alguna que lo incrimine y demuestre que haya inobservado el deber objetivo de cuidado el día de los hechos. El Art. 39 COIP, determina que las contravenciones serán punibles cuando se consuman, y aquí no se ha consumado ninguna infracción contravencional. Por lo expresado, en aplicación del principio Universal Indubio Pro Reo, habiéndose creado la duda razonable en el juzgador respecto a los hechos motivo de juzgamiento, se acoge favorablemente la impugnación presentada por JORGE CRISTOBAL PICO HOLGUIN, por no haberse demostrado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del acusado. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de Tránsito, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, expresa sus decisión de RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JORGE CRISTÓBAL PICO HOGUIN, C.I. 1304487182, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil casado de profesión empleado privado y con domicilio en la ciudad de Manta, provincia de Manabí. Por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # CTE090100112900, que contiene la contravención impugnada. SIN MULTA NI REBAJA DE PUNTOS. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a través de la oficina de enlace y al correo electrónico institucional. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, Secretario titular del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-