EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01271
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Agosto del 2015
Hora: 16h40
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130; mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Villacres Torres Nelson Adalberto
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: La Defensoría Pública representa en esta diligencia al ciudadano Villacres Torres Nelson Adalberto a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales y garantías la presunción de inocencia y que tiene derecho a un proceso justo y guardar silencio, en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez toda vez que la fiscalía no ha formulado cargos por todo esto solicito a usted señor juez se ordene la libertad del señor VILLACRES TORRES NELSON ADALBERTO, ya que la fiscalía no ha formulado cargos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez la presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante Parte de aprehensión No.  09D24C05S02-293 suscrito por el agente aprehensor Cbo. De policía Reyes Travez Washington y el policía Sancan Darwin. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano VILLACRES TORRES NELSON ADALBERTO. Señor juez no es la primera vez que el señor aquí presente se encuentra inmerso en este tipo de violencia intrafamiliar. Señor juez la fiscalía hasta este momento no cuenta con elementos suficientes para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito que tipifica y sanciona el Art. 282 Inc. 1 del COIP, por lo que resuelve mantener abierta la etapa de investigación previa y de conformidad con el Art. 558 Núm. 2, 3, 4, 5, del COIP. Solicito se dicte la medidas de protección en favor de la víctima, se le impida al ciudadano se le acercarse a la víctima, boleta de auxilio en favor de la víctima.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia del hecho factico puesto en conocimiento de este Juzgador y se legaliza la detención del sospechoso VILLACRES TORRES NELSON ADALBERTO. La fiscalía ha decidido dejar este expediente en la fase de investigación previa indicando que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos. Constituyendo en efecto potestad de la fiscalía el iniciar o no imputación, no habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose el ciudadano VILLACRES TORRES NELSON ADALBERTO, se dispone su inmediata libertad. Atendiendo el pedido de la fiscalía se ordena las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 2, 3, 4, 5, del COIP, se dispone la salida del ciudadano antes mencionado de la casa, se le prohíbe acercarse a la víctima a cinco metros de distancia o hacer actos de persecución en contra de la víctima, así como se dispone mantener la boleta de auxilio, 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO.