VISTOS: A foja 6 de los autos, comparece Tayron Rodolfo Ortiz Garcés, con su demanda de daño moral, manifestando lo siguiente: Los nombres completos del demandado son Escobar San Lucas Alfredo Virgilio, por sus propios derechos y por los que ostenta como representante legal del Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones CONECEL (PORTA). Señor Juez, en el mes de julio del 2009, me acerque a solicitar un crédito en una casa comercial de ésta ciudad, el mismo que me fue negado, pues, al revisar mis datos me indicaron que la negativa del crédito era por cuanto constaba en la Central de Riesgos con calificación E incobrable, posteriormente solicite un crédito en una institución financiera, la cual me negó al verificar que me encontraba en la central de riesgos con la calificación prenombrada, pues, en las dos instituciones coincidían en que el mencionado registro era por una supuesta deuda, deuda inexistente, que mantenía con la empresa de telecomunicaciones Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones Conecel Porta; es ahí cuando me preocupe y me di cuenta del enorme daño que la empresa ahora demandada me habían causado, estigmatizándome de la forma descrita anteriormente y cerrándome las puertas para acceder a créditos de todo tipo, y peor aún cuando quise realizar un retiro de mi cuenta de ahorros No. 0002104428 del Banco de Guayaquil, me encontré con la ingrata sorpresa, de que Porta Conecel, había realizado débitos bancarios, sin mi autorización. Posteriormente me dirigí a Porta Conecel, para solicitar se me informe sobre este particular, verificándome en pantalla de que yo había contratado un Plan Tarifario, el 19 de Mayo del 2008, con la compañía Porta Conecel, por intermedio de distribuidor autorizado Cell Market, y me indicaron que cualquier reclamo lo haga por escrito, procediendo a solicitar se me confieran copias debidamente certificadas de la autorización de débito, y del contrato firmado por el suscrito, procediendo a entregarme unas copias simples sin ningún tipo de responsabilidad. Señor Juez, la Compañía Porta Conecel, es responsable directa ya que esta compañía obligatoriamente antes de realizar un débito, y proceder conforme a un contrato supuestamente firmado por el actor de la presente causa, contrato que además, los datos que constan son irreales e inexistentes, y la empresa debe a través de sus agentes de crédito realizar las verificaciones de terreno y vía telefónica, para comprobar si efectivamente los datos del cliente son exactos, y además están en la obligación de revisar los datos del distribuidor, misma que, no fue verificada. Cuando quise realizar mi protesta por escrito, el personal de Porta Conecel, ni siquiera me quiso recibir el escrito de reclamo y aclaración, indicándome que no estaban autorizados. Por lo expuesto fundamento mi petición con lo dispuesto en los Artículos 2229, 2231, y 2232 del Código Civil, en concordancia con el artículo 66 #18 y 19 de la Constitución del Estado. Demando al Señor Escobar San Lucas Alfredo Virgilio, por sus propios derechos y por los que ostenta como Presidente Ejecutivo y Representante Legal, o quien haga sus veces, de la Compañía Conecel S.A., para que en sentencia se lo condene al pago, por concepto de Indemnización pecuniaria, a título de reparación, por el Daño Moral, que me ha causado, al estigmatizarme de por vida en la Central de Riesgo, realizar débitos bancarios de mi cuenta de ahorros sin mi autorización, cerrarme las puertas de oportunidad de créditos a nivel nacional, pues mi honra a quedado por el piso, ya que para todo el mundo soy un deudor moroso e incobrable. La reparación pecuniaria por el daño moral causado, es de cincuenta mil dólares americanos ($50,000.00), a pesar de que como dijo Monseñor Luna Tobar, el daño moral causado a una persona no tiene precio, ni todo el oro del mundo es suficiente para reparar la honra de una persona. Adicional a esto, Señor Juez, solicito se lo condene al pago de costas judiciales y honorarios profesionales. El trámite de ésta acción es Ordinario, artículo 395 y siguientes del Código de Procedimiento Civil. La cuantía de la presente acción es de $55,000.00 cincuenta y cinco mil dólares americanos. Al demandado Escobar San Lucas Alfredo Virgilio, por sus propios derechos y por los que representa de la Compañía Conecel S.A. Porta; se lo citará con copia de la demanda y el respectivo auto de calificación, en el Edificio Porta avenida Francisco de Orellana Mz. 105 de ésta ciudad de Guayaquil, (referencia, dos cuadras antes del Ministerio del Litoral). Admitida la demanda al trámite por reunir los requisitos de ley, se ordena citar al demandado Alfredo Virgilio  Escobar San Lucas, por sus propios derechos y por los que representa como representante legal del Consorcio Ecuatorial de Telecomunicaciones Conecel Porta, para que en término de 15 días presente sus excepciones dilatorias o perentorias de las que se creyere asistido. Citado el demandado conforme obra de fojas 12 a 14 de autos por el competente servidor judicial, comparece presentando sus excepciones de improcedencia de la demanda porque el consorcio de mi representación no ha realizado acto injurídico e ilícito alguno a cumplir su obligación de dar informe al Buró, porque éste informe está autorizado en el mismo contrato de servicios; se pudo deslizar un erro involuntario que se refiere a las suplantación de identidad del Señor Tayron Rodolfo Ortiz Garcés, por la mala fe de un tercero que hubiere burlado al canal de venta, distribuidor autorizado CELLMARKET, y hasta el Banco, lo cual deberá probarse. El consorcio ecuatoriano de telecomunicaciones S.A. Conecel, no ha realizado acto injurídico e ilícito alguno con intención de causarle daño al Señor Tayron Rodolfo Ortiz Garcés. La demanda es improcedente porque el Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones S.A. Conecel no le ha causado al actor daño alguno, ni daño patrimonial, ni daño moral. El Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones S.A. Conecel al cumplir su obligación de informar al Buró, que motiva la demanda nunca obró con intención ni de cometer un error, ni de trasladar una información equivocada con la intención de perjudicarlo. Los hechos relatados por el actor en su demanda no tienen el mérito ni llega a integrar los diferentes presupuestos y requisitos exigidos para una pretensión de daño moral ni los hechos invocados en la demanda son configurativos de los requisitos exigidos en derecho para que haya una causal de daño moral. En fin, niego los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; calificada las excepciones declarar y concretas y admitidas a trámite, se convocó a la respectiva audiencia de conciliación, la misma que se celebró; Con la comparecencia de Tayron Rodolfo Ortiz Garcés, portador de la cédula de ciudadanía No. 1307124873, y certificado de votación No. 044-0417, acompañado de su Abogada Mariuxi Yadira Sotomayor Noboa, con Registro No. 602, y Abg. Eva María García Carrión, con Registro No. 4950, y certificado de votación No. 001-0277, ofreciendo poder o ratificación de gestiones a nombre del Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones Conecel, al efecto concedida la palabra por la Abogada Mariuxi Yadira Sotomayor Noboa, a nombre del actor, manifestó: Señor Juez a nombre  y en representación del Señor Tayron Rodolfo Ortiz Garcés, presente en esta junta de conciliación, debidamente autorizada, me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda inicial así como rechazo e impugno la contestación y las excepciones presentadas por la parte accionada, debiendo manifestar Señor Juez el daño moral es latente con los actos lesivos a la honestidad y moral de una persona lo cual lo demostraré dentro de la etapa correspondiente ya que el perjuicio ocasionado por íntima que sea la cantidad no es comparable con los valores humanos intangible y sagrados de las personas, que sin importar su clase social tienen derecho hacer reparadas por quienes las originan ya que el perjuicio no es el simple débito de íntimas cantidades sino la estimación falta de credibilidad y la susceptibilidad al acceso a crédito en entidades del sistema financiero nacional como entidades comerciales como usted sabe Señor Juez es un requisito indispensable la calificación que una persona tenga en la central de riesgos. Solicitada la palabra por la Abogada Eva María García Carrión, a nombre del accionado y concedida manifestó: Señor Juez en la contestación de la demanda quedó expresada con absoluta claridad la argumentación en derecho de mi defendido consorcio ecuatoriano de Comunicaciones Conecel, cuyo texto integro reproduzco a este acto: La junta de conciliación tiene como razón de ser las partes puedan llegar a conciliación a cuyo efecto hubiese sido necesario una propuesta firme del actor, lo cual no se ha producido razón por la cual deberá proseguir el proceso y abrirse la causa a prueba. Ofrezco poder o ratificación de gestiones a nombre del accionado. El Señor Juez concede a la Abogada Eva María García Carrión, cuarenta y ocho horas para que se legitime su intervención. Solicitada la palabra por la Abogada Mariuxi Yadira Sotomayor Noboa, a nombre del actor y concedida que fue manifestó: Con respecto a la contestación a parte accionada me queda solo manifestar que Usted su señoría quien debe conciliar a las partes. No habiendo conciliación y por existir hechos que justificarse, se abrió la causa a prueba por el término de 10 días, ordenándose y practicándose todas las solicitadas por las partes conforme obran de autos. Siendo el estado de la presente causa el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO. No se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de trámite que pueda acarrear la nulidad procesal, como tampoco, que se haya colocado a las partes en conflicto en estado de indefensión, por lo que se declara la validez del proceso; SEGUNDO. De folios 6 a 7 de los autos comparece TAYRON RODOLFO ORTIZ GARCES, y entre otras expresa: “… en el mes de Julio del 2009, me acerqué a solicitar un crédito en una casa comercial de esta ciudad, el mismo que me fue negado, pues, al revisar mis datos me indicaron que la negativa de crédito era por cuanto constaba en la Central de Riesgos con calificación E incobrable, posteriormente solicité un crédito en una institución financiera, la cual me negó al verificar que me encontraba en la central de riesgo con la calificación prenombrada, pues, en las dos instituciones coincidían en que el mencionado registro era por una supuesta deuda, deuda inexistente, que mantenía con la empresa de telecomunicaciones Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones Conecel Porta…”, para más adelante expresar: “Demando al señor Escobar San Lucas Alfredo Virgilio por sus propios derechos y por los que ostenta como Presidente Ejecutivo y Representante Legal, o quien haga sus veces, de la compañía Conecel S. A.,  para que en sentencia se lo condene al pago, por concepto de Indemnización pecuniaria, a título de reparación, por el Daño Moral, que me ha causado, al estigmatizarme de por vida en la Central de Riesgo, realizar débitos bancarios de mi cuenta de ahorros sin mi autorización cerrarme las puertas de oportunidad de créditos a nivel nacional, pues mi honra ha quedado por el piso, ya que para todo el mundo soy un deudor moroso e incobrable. La reparación por el daño moral causado, es de cincuenta mil dólares americanos ($ 50,000.00) a pesar de que como dijo Monseñor Luna Tobar, el daño moral causado a una persona no tiene precio, ni todo el oro del mundo es suficiente para reparar la honra de una persona. Adicional a esto, señor juez, solicito se lo condene al pago de costas judiciales y honorarios profesionales” y pide se dé a la causa el trámite ordinario. Esta es en definitiva, la pretensión del actor; TERCERO. De folios 28 a  33 de los autos, comparece ALFREDO VIRGILIO ESCOBAR SAN LUCAS, por los derechos que representa como Presidente Ejecutivo de la compañía CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNCIACIONES S.A. CONECEL, y entre otras defensas, postula las siguientes excepciones: “4.1. La demanda es improcedente porque el Consorcio de mi representación no ha realizado acto injurídico e ilícito alguno al cumplir con su obligación de dar informe al Buró, porque este informe está autorizado en el mismo contrato de servicio; se pudo deslizar un error involuntario que se refiera a la suplantación de identidad del Sr. Tayron Rodolfo Ortiz Garcés, por la mala fe de un tercero que hubiere burlado al canal de venta, Distribuidor Autorizado CELLMARKET, y hasta al banco, lo cual deberá probarse; 4.2. El  CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A, CONECEL, no ha realizado acto injurídico e ilícito alguno con intención de causarle daño al Sr. Tayron Rodolfo Ortiz Garcés; 4.3. La demanda es improcedente porque el CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A. CONECEL no le ha causado al actor daño alguno, ni daño patrimonial, ni daño moral. 4.5.(sic) El CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNCIACIONES S.A. CONECEL al cumplir con su obligación de informar al Buró, que motiva la demanda, nunca obró con la intención ni de cometer un error, ni de trasladar una información equivocada con la intención de perjudicarlo. 4.6. Los hechos relatados por el actor en su demanda, no tienen el mérito ni llegan a integrar los diferentes presupuestos y requisitos exigidos para una pretensión de daño moral ni los hechos invocados en la demanda son configurativos de los requisitos exigidos en derecho para que haya una causa de daño moral. 4.7. En fin, niego los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda.” Esta es en definitiva, la oposición, repulsa o excepciones que formula la   compañía demandada, por intermedio de su representante legal. No consta de autos que  ALFREDO VIRGILIO ESCOBAR SAN LUCAR, haya contestado la demanda por sus propios y personales derechos como  también se lo emplazo a este juicio de lato conocimiento; CUARTO. Con la pretensión de la parte actora que reclama indemnización por daños morales; y, las excepciones postuladas por la compañía demandada por intermedio de su representante legal ALFREDO VIRGILIO ESCOBAR SAN LUCAS; y, la falta de contestación de éste, por sus propios derechos, lo que conlleva esto último, a negativa simple de los fundamentos de la demanda, de conformidad con el Art. 103 del Código de Procedimiento Civil, se trabó la litis, únicos puntos que han de ser materia principal del fallo, de conformidad con el Art. 273 ib.; y, cada parte está obliga a probar los hechos que alega, excepto lo que se presumen de conformidad con la ley (Art. 114 ib.); por su parte le corresponde al Juzgador apreciar las pruebas en su conjunto, de conformidad con la sana crítica, como reglas del entendimiento humano (Art. 115 ib.); más, en tratándose de daño moral, cubre a la victima una presunción más o menos amplia, más o menos poderosa, pues, como lo sostiene la doctrina jurisprudencial del país: “… Para las lesiones del espíritu, rige el principio in res ipsa… La prueba del  daño moral deberá ser el hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o un cuasidelito que han afectado bienes jurídicamente protegidos…” (R. O. No. 263, 30 de enero del 2004, Pág. 20). Es decir, que en el leguaje del daño moral o pretium doloris (el precio del dolor), corresponde a la víctima probar que el hecho objetivo material, le causó daño a su espíritu; QUINTO. En la tarea de valorar el hecho objetivo dañoso que el actor lo circunscribe en el reporte a la Central de Riesgo; así como el hecho de haberse realizado débitos bancarios en su cuenta de ahorros sin su autorización, el Juzgador advierte: 5.1. Respecto al hecho de habérselo reportado a la Central de Riesgo: a) La compañía demandada presentó junto con su escrito de defensas y excepciones documentación contentiva del contrato de prestación de servicios celebrado en Guayaquil, el 19 de mayo del 2008, que celebrara Tayron Ortiz G. y que corren de folios 18 a 27; y, 51 a 56 de los autos; b) Por haber expresado el actor en su demanda: “… antes de realizar un débito, y proceder conforme a un contrato supuestamente firmado por el actor de la presente causa”, obligan al Juzgador a examinar la firma que obran en la documentación que comprende el referido contrato; y advierte que en los mismos se lee: “Tayron Ortiz G.”, por lo que al cotejarla a simple vista con la obrante al pie de los contratos de arrendamiento presentados por el propio accionante y que corren de folios 59 a 61 de los autos, también se lee: “Tayron Ortiz G.”, y ampliando ese examen con la firma estampada por el actor, al pie de su propia demanda, también se lee: “Tayron Ortiz G.”; luego, el Juzgador no encuentra motivo alguno para dudar que las firmas que constan en los documentos que conforman el contrato, son del actor, porque al cotejo de ellas, no se advierte que sean disimiles entre sí, o que denoten una burda y grosera imitación o calco; c) Tampoco es verdad lo que sostiene el accionante en su alegato cuando expresa: “… al negar dicha firma, la Carga de la Prueba se invierte y le corresponde al demandado por sus propios derechos y por los que representa probar lo contrario..” (fs. 207) Ahora bien,  procesalmente,  le correspondía al actor probar que la firma que obra en dichos documentos no eran de su puño y letra, que no es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados; que eran falsificadas; y, por ello, debió solicitar en beneficio de sus propios derechos,  una prueba pericial de grafología; y, tal prueba, y, ninguna otra que apunte a ello, consta de autos, sin que el Juzgador pueda andar presumiendo dentro de este proceso judicial, que la firma que obra en dichos instrumentos sean falsas a la simple alegación del accionante; más, por si eso fuera poco, y  siguiendo en ese orden de ideas, o si se quiere, en el hilo lógico del pensamiento del Juzgador, tampoco destruye la clara convicción a que se ha arribado, el hecho de que en dicho documentos que conforman el contrato de prestación de servicios, se haya firmado “Tayron Ortiz G”, y que ahora, con su nueva cédula (fs. 4) aparezca “Tayron Ortiz Garcés”, cuando de su propia demandada, firma también como “Tayron Ortiz G.”; d) Tampoco destruye esa convicción, el hecho de vivir en una dirección distinta a la precisada en el contrato; y que se le haya dado la calidad de comerciante, cuando es empleado;  luego, el accionante no puede jurídicamente venir válidamente en contra del propio acto o contrato que él consintió y firmó (venire contra factum propium); 5.2. Del los instrumentos que conforman la referida contratación, se puede advertir que el accionante se sometió a una serie de reglas contractuales; y, entre esas reglas estaba a su tenor: “b) Reportar a los buró de información crediticia, tratados o sin tratar, tanto sobre el cumplimiento oportuno como sobre el incumplimiento, si lo hubiere, de mis obligaciones crediticias…” y al final de esa cláusula se lee: “Declaro haber leído cuidadosamente el contenido de esta cláusula y haberla comprendido a cabalidad, razón por la cual entiendo su alcance e implicaciones”; luego, si autorizó expresamente a su acreedora a transmitir información al Buró de Crédito, respecto del cumplimiento o incumplimiento de su cuenta, el hecho objetivo que el actor califica de dañoso, no es tal; y,  con respecto a la autorización para que se le debite de su cuenta de ahorros en el Banco Guayaquil, consta de fs. 52 de los autos, tal autorización, luego, la conducta de la compañía demandada de reportarlo al buró de crédito y debitar de la cuenta de ahorros una cuota de su acreencia, no fue arbitraria o ilegal, no constituye delito ni cuasidelito,  pues, es principio de  recibo universal la máxima jurídica: pacta sunt servanda, recogido por nuestra legislación civil en los Arts. 1561 y 1662 que disponen, que todo contrato legalmente celebrado, es una ley para los contratantes; y que los contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan, no sólo a lo que en ellos se expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la obligación, o que por la ley o por costumbre, pertenecen a ella; SEXTO. En consecuencia, la parte actora no ha logrado acreditar procesalmente, el hecho objetivo dañoso, para que el Juzgador presuma las lesiones al espíritu que dice el actor en su demanda, los ha sufrido. Sin que sean necesarias otras consideraciones; y, habiéndose respetado el debido proceso, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la demanda que, por daños morales, ha deducido TAYRON RODOLFO ORTIZ GARCES en contra de la compañía CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A. CONECEL en la interpuesta persona de representante legal  ALFREDO VIRGILIO ESCOBAR SAN LUCAS; y, a éste, por sus propios y personales derechos. Sin costas. Publíquese y notifíquese.   