VISTOS.- A fojas 7, 7vta y 8 de los autos comparece el señor HOLGER VICENTE TRIVIÑO BURGOS, y propone demanda de Tenencia, en contra de la señora GLORIA YEMINA ZAMORA MENDOZA, y manifiesta lo siguiente: Que es el caso señor Juez, que hace cuatro años aproximadamente, me encuentro separado de mi ex conviviente llamada Gloria Yemina Zamora Mendoza, con quien procree una hija llamada Elizabeth Ashlly Triviño Zamora, de apenas cuatro años de edad a la fecha, tal como lo demuestro con la partida de nacimiento que acompaño a la demanda. Debo mencionar señor Juez, que mi hija se quedo al cuidado de su madre, pero mi hija viene siendo objeto de maltrato físico y Psicológico, por parte de la madre como lo demuestro con la copia de un certificado médico extendido por el hospital del cantón Balzar, solicitado por la señora Comisaria de Policía Nacional Abogada Mirella Zambrano, quien conoce del caso, en donde pruebo el maltrato físico que sufre mi hija menor de edad, por lo que acudo ante su autoridad en busca de justicia para con mi hija y a la vez solicitar que mediante sentencia me sea entregada la tenencia de mi hija, quien estaría al cuidado de mis padres y del mío mismo, como padre responsable que quiere que su niña tenga una mejor vida, digna de todo niño que necesita del año de sus padres y no el maltrato al que está siendo sometida, en donde se están violando sus derechos, cabe mencionar señor Juez, que mi ex conviviente tiene otro hogar formado en la que ha procreado otra hija.- FUNDAMENTOS DE DERECHO.- Por lo manifestado y de conformidad con lo que establece el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia reformado y publicado en el Registro Oficial # 643 del 28 de julio del 2009. En su título III “DE LA TENENCIA” de conformidad con lo determinado en los Arts. 118 en concordancia con el Art. 113 numeral 1 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia solicito señor Juez, que mediante sentencia me sea concedido y entregado la tenencia de mi hija menor de edad.-Señala tramite y cuantía, como así lugar donde debe ser citada la demandada y lugar donde debe ser notificadas las providencias que le correspondan.- Aceptada la demanda al trámite, conforme así consta de fojas 15 de los autos, se ordenó citar a la demandada conforme al procedimiento previsto en el Art. 73 del Código de Procedimiento Civil, como así consta de fojas 15 vta de los autos.- Citada en legal y debida forma, a petición de la parte actora y la razón sentada por el secretario Ad-hoc, se procedió a convocar a las partes a la correspondiente Audiencia de Conciliación, conforme así consta de la providencia de fecha 11 de enero del 2012, expedida a las 16h53, constante de fojas 18 de los autos, diligencia que se llevó a efecto el día y hora señalado, con la única presencia de la parte actora y sin la comparecencia de la parte demandada ni por si ni por interpuesta persona razón por la cual la parte actora acuso la rebeldía de la demandada por su falta de comparecencia, la misma que corre a fojas 23 y 23 vta del proceso.- A fojas 25 del proceso a petición de la parte actora se procedió abrir la causa a prueba por el término común de 6 días en la que las parte han actuado las que constan de auto y siendo el estado de la presente causa el de resolver para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgado de conformidad con lo previsto en la resolución de Corte Suprema de Justicia de 21 de Enero del 1998, publicado en el Registro Oficial No. 252 de 6 de Febrero de 1998, y resoluciones 19 y 20 del 20 de Julio del año 2010, en que el Consejo Nacional de la Judicatura, dispuso la Multicompetencia de este Juzgado en todas las materias, por lo que este Juzgado es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa, se han observado todas y cada una de las solemnidades enmarcadas en el procedimiento y la Ley, por lo que no existe nulidad que declarar, por lo que el proceso es válido y así se lo declara.- TERCERO.- Con la partida de nacimiento constante del proceso a fojas UNO, el actor ha justificado la existencia del menor Elizabeth Ashlly Triviño Zamora, de aproximadamente de cinco años y cuatro meses de edad, hija biológica tanto del actor como así la demandada señora Gloria Yemina Zamora Mendoza.- CUARTO.- Por ninguna parte del proceso consta escrito alguno por parte de la demandado compareciendo a Juicio o señalando domicilio judicial para sus notificaciones, pese de haber sido citada en legal y debida forma, tal como consta a fojas 17 vta de los autos.- QUINTO.- En la Audiencia de conciliación llevada a efecto el día y hora señalada, la parte actora se ratificó en los fundamentos de hechos y de derechos del libelo de su demanda como también acusa la rebeldía de la demandada por su falta de comparecencia a dicha diligencia de Audiencia de Conciliación, la misma que corre a fojas 23 y 23 vta del proceso.- SEXTO.- En la etapa de prueba cada una de las partes han gozado del derecho constitucional previsto en el Art. 76 de la Constitución, es decir, se ha asegurado el derecho al debido proceso y a las garantías básicas, para cada una de las partes.- SEPTIMO.- De conformidad con lo previsto en el Art. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, le correspondió a la parte actora la carga de la prueba, esto es, cada parte está obligada a probar los hechos que alega excepto los que se presume conforme a la Ley, por lo que de conformidad con lo previsto al Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, la prueba aportada por las partes deben ser apreciada en su conjunto por el Juzgador de conformidad con las reglas de la sana critica.- OCTAVO.- Consta de auto, la recibos que han sido depositados por el actor y cobrados por la demandada por concepto de pensión alimenticia a favor de su hija.- NOVENO.- Consta del proceso los las versiones libre y voluntarias rendidas por los señores Pablo Victoriano Barre Valencia, Diana Carolina Macías Cruz, rendidas a favor del demandado.- Las pruebas aportadas por las partes han sido valoradas en su conjunto de conformidad con lo previsto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil.- Por todas estas consideraciones este Juzgado Vigésimo Multicompetente del Cantón Balzar ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la demanda de TENENCIA propuesta por HOLGER VICENTE TRIVIÑO BURGOS, en contra de GLORIA YEMINA ZAMORA MENDOZA, madre del menor ELIZABETH ASHLLY TRIVIÑO ZAMORA, y en consecuencia de conformidad con lo previsto en el Art. 118 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, se concede la TENENCIA de la menor Elizabeth Ashlly Triviño Zamora, a favor de su padre HOLGER VICENTE TRIVIÑO BURGOS.- De igual manera se le regula visita a la madre de la menor GLORIA YEMINA ZAMORA MENDOZA, para que pueda visitar a su hija ELIZABETH ASHLLY TRIVIÑO ZAMORA, los días sábados a partir de las 08h00 hasta el día Domingo de cada semana hasta las 18 horas que debe ser restituido al hogar de su señor padre HOLGER VICENTE TRIVIÑO BURGOS, como también los días de navidad y año nuevo la madre tiene derecho a pasar uno de los dos días con la menor.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga en la notificación de la presente resolución el Señor Ab. Ronald Falcones Zambrano, en su condición de Secretario encargado de la secretaria de este Juzgado.- Notifíquese.- 