VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona detenida con numero 0057958, elaborado por el Vigilante # 6134 Tony Willians Tobar Yubi, viene a mi conocimiento que el día 01 de agosto de 2012, a las 19h00, en la Av. Pio Jaramillo y Av. 25 de Julio a la altura de la Española, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: MONCAYO YANCE LUIS JONATHAN, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: En que el SR. MONCAYO YANCE LUIS JONATHAN, con licencia de conducir # 0930161393 Tipo “A” ANT, quien conducía la motocicleta sin placas con chasis # TNDPDN201C0555825 marca tundra color naranja, quien circulaba por la Av. Pio Jaramillo en sentido este-oeste por el carril derecho y al llegar a la altura de la Española, fue llamado la atención y al solicitarle los documentos de conducir (licencia, matricula y soat) momento en el cual se le percibe aliento a licor, por lo que se lo traslada al mencionado ciudadano en el Patrullero de CTE 275 hasta la prevención de transito sur para realizarle la prueba de alcoholemia test. # 39.873 la cual dio como resultado 2.68 G/L POSITIVO donde quedo en calidad de DETENIDO a ordenes de la autoridad competente.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido MONCAYO YANCE LUIS JONATHAN acompañado de su defensor Abogado quien expuso: Me allano al contenido del parte de transito, su señoría mas pido disculpa por la contravención ya que fue un caso fortuito, puesto	que  sentí que me seguían  dos motos  y estas  incluso me cerraron el paso por lo que acelere  en la calle 11 Ava y Argentina por lo que  se produjo el accidente con el otro vehículo que venía por la calle 11 Ava. razón por la cual solicito  mi libertad en beneficio a mi familia en defensa que hago mi exposición en derecho indicando  que soy una persona muy útil  a la sociedad por lo que pido la aplicación del Art. 77, numeral 11) en concordancia con el Art. 29 numeral 7 y  10 del Código Penal  por lo que  podría perder mi trabajo  ya que soy el sustento de mi familia. Además  me comprometo ante su autoridad a resarcir los daños causados al afectado. . Acuso la rebeldía del agente de tránsito  por no concurrir a este acto. CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, MONCAYO YANCE LUIS JONATHAN conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia test. # 39.873 realizada por el médico legista de la CTE Dr. Johnny Goya Briones, la cual dio como resultado 2.68 G/L POSITIVA, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145 de la Nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MONCAYO YANCE LUIS JONATHAN por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se lo condena a la pena de prisión de QUINCE DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 2 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir No. 0930161393 de MONCAYO YANCE LUIS JONATHAN, en concordancia con el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor MONCAYO YANCE LUIS JONATHAN.- La Actuaría del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando la Abogada Alexandra Pérez Mayorga, Secretaria del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas.-  Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-