Guayaquil, martes 7 de agosto del 2018, las 08h21, VISTOS: Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente, Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, Dr. Demóstenes Díaz Ruilova en reemplazo del Dr. Edgar Loyola Polo, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de los Recursos de Apelación presentados por los recurrentes DANIEL OLIVERIO CERVANTES CERVANTES y MARCO ANTONIO MONTÚFAR CEDEÑO, contra la sentencia suscrita por el Ab. Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, de fecha 29 de enero del 2018, las 17h04, que declara culpable a DANIEL OLIVERIO CERVANTES CERVANTES, de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole tres años de pena privativa de libertad, y diez salarios básicos unificados del trabajador en general como multa; respecto a MARCO ANTONIO MONTÚFAR CEDEÑO, lo declara culpable por de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de cómplice conforme lo dispuesto en el artículo 43 ibídem; imponiéndole dieciocho meses de pena privativa de libertad y diez salarios básicos unificados del trabajador en general como multa. Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Daniel Oliverio Cervantes Cervantes y Marco Antonio Montúfar Cedeño, cancelen cada uno a NEPTALÍ SALVADOR VILLACÍS PORTERO, la suma de un salario básico unificado del trabajador en general. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia, oral, pública y contradictoria los recursos interpuestos, se procede a elaborar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera:.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 19 de junio del 2018, a las 15h30. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, defensor de los recurrentes DANIEL OLIVERIO CERVANTES CERVANTES y MARCO ANTONIO MONTÚFAR CEDEÑO, quien respecto al recurso interpuesto, alegó lo siguiente (resumen): 	Que no está de acuerdo con la sentencia, ya que en la audiencia de juicio no se probó la violencia en las cosas, que fiscalía no presentó pericia ni se presentó perito para que determine que existe violencia en la cerradura, que la mera presentación de unas fotografías no es prueba suficientes para demostrar la violencia en las cosas, que la misma víctima dijo que los valores del perjuicio eran de $120 y $180 dólares; en relación a Daniel Cervantes no se trata de un robo porque no se pudo probar la violencia en las cosas se trataría de hurto por lo que solicita se rectifique la sentencia; en cuanto a Marco Antonio Montúfar dice que la propia víctima no le reconoce porque dice que él no participo en el hecho por lo que la defensa solicita se rectifique la sentencia y se dicte su estado de inocencia.  REPLICA.- que fiscalía no probó lo que determina el art. 189 2do inciso del COIP. Que debió ser un perito el que establezca la violencia en las cosas, que la acción de su defendido se encuadra en el art. 196 hurto eso en cuanto a Daniel Cervantes y en cuanto a Marco Montúfar la misma víctima no le reconoce, dice que él no cometió la infracción y solicita se ratifique el estado de inocencia de Marco Antonio Montúfar Cedeño. - Se concedió la palabra a la FISCAL AB. SOBEIDA CONFORME ZAMBRANO, en representación de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó (resumen): Los hechos se dieron al momento de que la víctima es una persona de tercera edad, parqueaba su auto frente a su departamento en Sauces 4, al momento que esta cerrando se acercaron dos personas a pedirles dos dólares el les dice que no tiene,  cierra el vehículo y se va a su departamento, acto seguido un vecino le toca la puerta y le dice que le han abierto y hay una persona en el interior de su vehículo, al regresar al carro, ve que su vehículo ha sido violentado y llama a la policía y aproximadamente en 10 minutos llega la policía a quien le dan las características y en su recorrido la policía los encuentra, los aprehende y al  hacerle el registro a Cervantes Cervantes le encuentra en sus pertinencias la radio del vehículo y el teléfono celular de la víctima y la persona que lo acompañaba de nombre Antonio Montúfar no le encontraron ninguna evidencia, pero en el testimonio de la víctima reconoce a los dos como las personas que le solicitaron el dinero; el agente aprehensor también confirma en su testimonio que en el momento de la aprehensión la víctima reconoce a los dos como las personas que le pidieron dinero y que cuando estuvo en el lugar de los hechos observó que se había violentado la seguridad de la puerta del vehículo; también compareció a la audiencia de juzgamiento el agente que realizó el reconocimiento del lugar el agente José Eduardo Padilla Padilla y el agente Tito David Andachi Troya quien realizó el reconocimiento de las evidencias, estos son los elementos con que fiscalía acusó, el art. 189 inc. 2do tipo penal  se ajusta a los hechos ocurridos el 26 de octubre del 2017 por lo fiscalía considera que se encuentra probada la materialidad de la infracción esto es el robo, con fuerza en las cosas y la responsabilidad de acuerdo al art. 42 inc. 1ro, en el grado de autor directo a Daniel Cervantes Cervantes por lo que, solicita se ratifique la sentencia subida en grado; en cuanto a Marco Montúfar fiscalía acusa en grado de cómplice por su actuación antes y durante, por lo tanto solicita se ratifique la sentencia así como la pena impuesta. CUARTO: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) ANTECEDENTES.- La relación circunstancial del hecho punible tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 26 de octubre del 2017, suscrito por Cbos. Cristhián Samuel Córdova Padilla, quien en las circunstancias del hecho, narra lo siguiente: “Pongo en su Conocimiento Mi Cronl, que encontrándome de servicio como JP de Sauces 5 Alfa Distrito Modelo Z-8 en la Motocicleta D423, por disposición del ECU 911 avanzamos hasta la Av. Rodrigo Icaza Cornejo a lado del B1-42 a verificar un robo en proceso de un vehículo, constituidos en el sitio se tomó contacto con el Sr. VILLACIS PORTERO NEPTALI SALVADOR con CC-1800253427, comunicando que siendo aproximadamente las 11h30 había procedido a dejar parqueado su vehículo automóvil marca Hyundai color blanco de placas TDG0450 frente a su departamento, en eso se habían acercado dos ciudadanos desconocidos pidiendo dinero, pero como no portaba no les había dado, por lo que al momento que se encontraba en el interior del departamento se habían acercado unos vecinos informando que el vehículo se encontraba sin las respectivas seguridades y que en el interior se encontraba un ciudadano, ante lo cual inmediatamente había salido a verificar el vehículo constatando el forcejeo de la seguridad de la puerta anterior izquierdo y del interior le habían sustraído una memoria de radio de vehículo y un teléfono celular marca Samsung, seguidamente varios moradores del sector supieron informar que habían visto a dos ciudadanos que salieron a precipitada carrera, uno vestía camiseta de color rojo con pantalón de color negro y la otra persona vestía camiseta de rayas de tipo polo con pantalón jean, motivo por el cual procedimos a circunvalar el sitio y al llegar a la altura del mercado Sauces 4 se pudo observar de la presencia de dos ciudadanos con las características antes descritas que se iban a precipitada carrera, es así que adoptando las medidas de seguridad necesaria se logró interceptar metros más adelante quienes responden a los nombres de DANIEL OLIVERIO CERVANTES con CC-0917203234, de 38 años de edad, a quien al realizarle el registro superficial minucioso se logró encontrar en la parte anterior derecho de la cintura  escondido entre sus prendas de vestir una memoria de radio de vehículo color negro marca Sony CDX-GT780UI sin serie y en el bolsillo anterior derecho de la pantaloneta se encontró un teléfono celular marca Samsung color blanco modelo SM-J105B Imei 356709-07-632368-8 sin chip sin tarjeta de memoria con batería con tapa posterior y protector de cuerina color negro y su acompañante se identificó como MARCO ANTONIO MONTÚFAR CEDEÑO con CC-0909341315, de 51 años de edad, acto seguido el perjudicado supo manifestar que eran las mismas personas que minutos antes había pedido dinero y a la vez reconoció plenamente las evidencias como de su propiedad (…)”.-4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1)TESTIMONIO DEL CIUDADANO NEPTALÍ SALVADOR VILLACIS PORTERO, quien expuso en lo principal: “quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El 26 de Octubre del 2017, en horas de la mañana qué le sucedió? R.- Cuando yo estacionaba el carro, los 2 ciudadanos aquí presentes, el colorado me pide que le regale 2 dólares, entonces yo cierro el carro y voy al departamento para dejar unas fundas, y enseguida me tocan la puerta para decirme que me han abierto el carro, y al bajar veo que no estaba la pantalla del carro, ni el teléfono celular que estaba cargando, han quebrado el cerco que contiene la pantalla que estaba en el radio, y se llevaron el cargador. P.- ¿Usted tomó contacto con los policías cuando detuvieron a las 2 personas? R.- Sí, antes y después, por que yo les di las características. P.- ¿Cuando se le acercaron a pedir dinero; eran 2 personas? R.- Sí. P.- ¿Esas dos personas están aquí? R.- Sí, conozco sobre todo al colorado del otro no recuerdo bien. Después en el patrullero apareció una gorra nueva que yo había comprado. P.- ¿A qué se refiere cuando dice que quebraron el marco? R.- Es el marco que cubre la pantalla, y lo quebraron para sacarlo. P.- ¿Qué vehículo tiene? R.- Un Hyundai Accent 5. P.- ¿Cuando usted se parqueó activo los seguros de su vehículo? R- Sí. P.- ¿Cuándo bajó usted abrió las puertas de su vehículo? R.- Ya estaban abiertas las 2 puertas. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados Daniel Oliverio Cervantes Cervantes; y, Marco Antonio Montúfar Cedeño, dijo:…¿Cuando usted hace mención que llegó y se parqueó habían 2 personas que se le acercaron, cuál de las 2 personas es? R.- Al señor que está aquí. P.- ¿A la otra persona lo reconoce? R.- La policía los llevó. P.- ¿Usted vio en el momento en que se sustrajeron las cosas? R.- No, estaba arriba. P.- ¿Cuánto tiempo pasó desde que lo llaman hasta que bajó? R.- Unos 15 minutos. P.- ¿Cuánto tiempo pasó cuando la policía lo entrevistaba? R.- Unos 10 minutos. P.- ¿Cuánto tiempo tardó la policía en detener a las personas? R.- Unos 10 minutos. P.- ¿Dice que se le llevaron un celular y una mascarilla? R.- Sí. P.- ¿A cuánto asciende el valor de las cosas? R.- Celular $120, radio $180, pero el cerco no sé cuánto cueste ni donde conseguirlo. P.- ¿Algún agente fue a su casa al lugar de los hechos? R.- No, yo no he estado ahí, por que yo vivo en Ambato. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo:…¿Dónde pasa su mayor tiempo? R.- En Ambato, yo vengo los jueves y paso hasta los sábados, y de allí me regreso Ambato. P.- ¿A qué se dedica? R.- Yo soy jubilado. En Ambato tengo 2 propiedades agrícolas.”.- 4.2.2) TESTIMONIO DE CRISTHIAN SAMUEL CÓRDOVA PADILLA, agente aprehensor que, en lo medular indicó lo siguiente: “contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma y rúbrica que aparece en el documento que aparece en el documento que se le pone a la vista es suya? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su procedimiento? R.- Me encontraba patrullando por Sauces 4, y por la central de radio se escuchó que nos acerquemos a visualizar un posible robo, en sauces 4 bloque 42, y al acercarme al lugar una persona me manifestó que 2 personas estaban dentro de un vehículo buscando unas cosas, a lo que sale el propietario dijo que le habían abierto la puerta y que le hacía falta una radio y un teléfono celular. Con las características del señor, procedí a circunvalar, y a unos 500 metros vi a 2 personas corriendo, los intercepto y al realizarles un registro superficial, se le encontró las pertenencias que la víctima decía que le habían sustraído, por lo que se los trasladó al UPC, por lo que la víctima reconoció plenamente a los 2 ciudadanos y a los artefactos que se les encontró al momento de interceptarlos. P.- ¿Cuándo usted detuvo a las 2 personas, estaban caminando o corriendo? R.- Corriendo. P.- ¿Los puso inmediatamente en contacto con la víctima? R.- Claro, contra unidad se tomó contacto para que trasladen a la víctima. P.- ¿Qué dijo la victima? R.- Que al llegar a parquearse le pidieron dinero. P.- ¿La víctima los reconoció a los ciudadanos? R.- Plenamente a los dos ciudadanos y sus pertenencias. P.- ¿Qué tiempo tiene trabajando en el sector? R.- 5 años. P.- ¿Cuándo se los interceptó que supieron manifestar? R.- Los caballeros no dijeron nada, solamente me entregaron las pertenencias al momento del registro, no negaron nada de lo sucedido. P.- ¿Usted puede identificar a las personas aprehendidas? R.- Los 2 señores que están aquí. P.- ¿Qué persona le encontró las evidencias? R.- Al señor de camiseta roja. P.- ¿La persona que lo acompañaba, tenía las mismas características que le describieron las personas que los vieron? R.- Sí, eran las mismas. P.- ¿Ha tenido contacto anteriormente con estos señores? R.- Anteriormente sí, andan caminando por el sector. P.- ¿El morador que alertó el robo, le dijo cuántas personas estaban dentro el vehículo? R.- Dos personas. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados Daniel Oliverio Cervantes Cervantes; y, Marco Antonio Montúfar Cedeño, dijo:…¿Usted estaba solo cuando le dieron aviso? R.- Sí me movilizaba en mi motocicleta. P.- ¿Qué tiempo se demoró cuando le dieron aviso? R.- Llegué en unos 3 minutos. P.- ¿Le dieron los nombres las personas que denunciaron? R.- No se quisieron identificar. P.- ¿Escucharon algún tipo de alarma? R.- No habían escuchado alarma. P.- ¿Cuándo llegó el vehículo estaba abierta o cerrada? R.- La puerta izquierda estaba abierta. P.- ¿Usted dijo que el señor de camiseta roja le entregó las evidencias? R.- Sí, colaboraron en todo momento. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo:…¿En el parte usted anexa fotografías, de qué se trata? R.- Las pertenencias del afectado, y en la segunda fotografía, es la puerta del lado del piloto que está dañado el seguro o la chapa de la puerta. A lo que nosotros llegamos visualizamos la seguridad de la puerta, y a simple vista se observa que fue forcejeada. P.- ¿Usted es agente aprehensor? R.- Sí. P.- ¿Alguna otra función que ejerza en la policía aparte de ser aprehensor? R.- Ninguna más”.- 4.2.3) TESTIMONIO DE TITO DAVID ANDACHI TROYA, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencias en lo principal manifestó: “quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El documento que se le pone a la vista lo reconoce como suyo? R.- Sí. P.- ¿Qué pericia realizó? R.- Reconocimiento de evidencias, por lo que me trasladé a las bodegas de la Unidad de Flagrancia, y la evidencia se trata de un teléfono celular marca Samsung, modelo SM-J105B de color blanco, con un protector, una memoria de vehículo marca Sony de color negro. La evidencia existe y está ingresada mediante cadena de custodia. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados Daniel Oliverio Cervantes Cervantes; y, Marco Antonio Montúfar Cedeño, dijo:…¿Usted pudo determinar el avalúo de las evidencias? R.- El objetivo de la pericia era el reconocimiento de objetos. P.- ¿Hubo alguna otra delegación por parte de la Fiscalía? R.- No”.- 4.2.4) TESTIMINIO DE JOSÉ EDUARDO PADILLA PADILLA, quien elaboró el informe investigativo que expuso en lo principal: “quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El documento que se le pone a la vista lo reconoce como de su autoría? R.- Sí. P.- ¿En qué consistió su informe? P.- Concurrí al lugar ubicado en la Avenida Rodrigo Icaza Cornejo, al lado del Bloque 42, donde estaba el vehículo de placas TDG-0450, también concurrí al lugar ubicado en la Avenida Enrique de Grauz Ruiz y Diagonal 18, donde fueron aprehendidos los señores Daniel Oliverio Cervantes Cervantes; y, Marco Antonio Montúfar Cedeño. También se hizo la verificación de la evidencia ingresada. Se tomaron entrevistas en el sector a personas que no se quisieron identificar. P.- ¿Usted logró determinar las placas del vehículo de la víctima? R.- Sí, pertenece a la provincia de Tungurahua que es Ambato, y el señor había llegado ese día. P.- ¿Qué distancia hay de donde estaba el vehículo, hasta donde fueron aprehendidos los señores? R.- A unos 3 minutos del sector. P.- ¿Usted se entrevistó con el agente aprehensor? R.- Sí, que recibió una llamada del ECU-911, y que al hacer una búsqueda se los interceptó, y se los encontró a los señores con la memoria y el celular. DEFENSA.- No contra examina al testigo”. 4.2.5) PRUEBA DOCUMENTAL.- “1.- La denuncia presentada por NEPTALÍ SALVADOR VILLACÍS PORTERO. 2.- El parte de aprehensión suscrito por CRISTHIAN SAMUEL CÓRDOVA PADILLA. 3.- El comprobante de ingreso de evidencias. 4.- El informe de reconocimiento de evidencias. 5.- El informe investigativo realizado por JOSÉ EDUARDO PADILLA PADILLA”.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS DANIEL OLIVERIO CERVANTES CERVANTES y MARCO ANTONIO MONTÚFAR CEDEÑO.- 4.3.1) TESTIMONIO DE DANIEL OLIVERIO CERVANTES CERVANTES (Procesado), en audiencia de juzgamiento refirió: “quien contestando el interrogatorio que le formula la Abogada Defensora del procesado dijo:…¿Qué pasó el día que lo detuvieron? R.- Admitiendo mi culpa, yo me acerqué donde el vecino para que me regale un dólar, y él me dijo deja de fumar. Un amigo que le dicen el chino, me dice abre la puerta que está sin seguro, y yo cogí y llevé eso a la casa de mi padrastro. Cuando llegó la policía yo entregué las cosas, yo sí cogí las cosas. La otra persona no estaba, quien me acompañó era otro amigo que se llama Julio. Pido disculpas. P.- ¿Usted dice que estaba con otra persona? R.- Mi amigo Julio, se fue por que vio que lo cogido no era de mucho valor, me dijo “tonteras que coges”. Yo cogí las cosas por que vi el carro abierto, nunca forcejeé las puertas. Pido perdón al señor VILLACÍS. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo:…¿Usted dice que abrió la puerta del vehículo? R.- Sí, la derecha. P.- ¿Su amigo Julio qué hacía? R.- Ambos abrimos las puertas de cada lado, y él cogió por el lado izquierdo. P.- ¿La memoria dónde se encontraba? R.- Encima del tablero, y un teléfono que estaba cargando, el teléfono me lo metí en el bolsillo. P.- ¿Dónde estaba le teléfono? R.- Ambos estaban juntos. P.- ¿Quién se subió primero al vehículo? R.- Yo. P.- ¿Con qué finalidad fue a buscar al señor Montufar? R.- Por que vive en mi casa, es pareja de mi mamá, y cuando llegó el policía yo le entregué las cosas. P.- ¿Por qué dice el agente que estaban corriendo? R.- Cuando iba a mi casa, sí tomé las cosas y también las devolví. P.- ¿A qué se dedica? R.- Hago diseño gráfico, soy publicista”. 4.3.2) TESTIMONIO DE MARCO ANTONIO MONTÚFAR CEDEÑO (Procesado) en lo principal dijo: “quien contestando al interrogatorio que le formula la Abogada Defensora del procesado dijo: …¿Qué sucedió el día de su detención? R.-Era  de mañana, yo iba hacer un trabajo en el patio, un cable que tengo conectado directo, ya que nos habíamos quedado sin luz, yo había terminado de empatar los cables, y veo que DANIEL llega silbándome, y yo le abrí la puerta, y me dice, vente que tengo algo para vender, y Salí con él, y en eso pasaba un carro, y yo lo seguí, y en ese momento venían los policías, y lo pararon, eso es todo en honor a la verdad. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo:… ¿Hacia donde se dirigían? R.- Al carro, hacia un carro taxi”. QUINTO.-CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Asimismo en la Sentencia N°043-16-SEP-CC de fecha, quito, D.M, 10 de Febrero de 2016, en el Caso N° 0877-14-EP, pág. 11, señala: “La Corte Constitucional en relación al derecho a la seguridad jurídica se ha pronunciado al determinar: ... el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos: en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben observar las normas que componen el ordenamiento jurídico vigente, debiendo además sujetarse a las atribuciones que le compete a cada órgano4(...) El derecho a la seguridad jurídica encuentra su fundamento en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas aplicadas por las autoridades competentes. Por expresa disposición constitucional, se constituye como la certeza que tienen los individuos, de que su situación jurídica no sea modificada, sino exclusivamente, por la aplicación de mecanismos jurídicos prestablecidos, sustancial y procedimentalmente •” Como se observa, de la norma constitucional invocada y de las sentencias citadas, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Norma Suprema en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado(…) Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos(…)”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- Del recurso de apelación: el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el artículo 14, dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”. El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación(…), que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.” Por otra parte Eugenio Florián afirma que: . 5.2).- Para resolver el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- El delito por el que acusó la Fiscalía y sentenció el Juez de primer nivel a los recurrentes DANIEL OLIVERIO CERVANTES CERVANTES y MARCO ANTONIO MONTÚFAR CEDEÑO , es el tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años (…)”, en calidad de Autor Directo en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata (…)”. En el grado de cómplices conforme lo dispuesto en el artículo 43 ibídem, que dice: “Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor.”  El delito de robo a criterio de José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, Editorial Grijeley. Perú, 2007, pág. 598 es: “El delito de robo es de naturaleza pluriofensiva, debido a que no solo protege el patrimonio, sino además la integridad física y la libertad personal; por lo que en virtud del principio de lesividad en la comisión de un delito tiene que determinarse, según corresponda la naturaleza del mismo, al sujeto pasivo que haya sufrido la lesión o puesta en peligro del bien jurídico tutelado por la norma penal; de ahí que el sujeto pasivo siempre es un elemento integrante del tipo penal en su aspecto objetivo, con el agregado que el apoderamiento en el delito de robo supone poner bajo dominio y disposición inmediata del sujeto activo, un bien que se encuentra en la esfera de custodia de otra persona”, además el Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 856, define el Robo como: “Delito consistente en el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de fuerza en las cosas o de intimidación o violencia en las personas; es indiferente que dichas fuerzas, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el acto de cometerlo o inmediatamente después para lograr el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio…” y en la pág. 99 nos da el concepto de Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable”. Esta Sala Especializada de lo Penal, del análisis realizado de la prueba en su conjunto practicada en la audiencia de juzgamiento, observa que la materialidad de la infracción de los recurrentes Daniel Oliverio Cervantes Cervantes y Marco Antonio Montúfar Cedeño, está comprobada a través del Testimonio del Cbo. Sgdo. De Policía Tito David Andachi Troya, quien elaboró el informe de reconocimiento de evidencias, y en lo principal indicó: que la evidencia existe y fue ingresada mediante cadena de custodia, las evidencias del respectivo caso se trataba de un teléfono celular marca Samsung, modelo SM-J105B de color blanco con un protector, una memoria de vehículo marca Sony de color negro; en cuanto a la responsabilidad  de los recurrentes Daniel Oliverio Cervantes Cervantes y Marco Antonio Montúfar Cedeño, ha quedado demostrada con el Testimonio de la víctima, Sr. Neptalí Salvador Villacis Portero, quien en audiencia de juzgamiento manifestó: que tiene 75 años de edad; y que el día jueves 26 de octubre del 2017 en horas de la mañana cuando estacionaba su vehículo dos ciudadanos se le acercaron y que el colorado le pide que le regale dos dólares, cerró su carro y se dirigió a su departamento a dejar unas fundas, enseguida le tocan la puerta para decirle que le habían abierto el vehículo, al bajar observó que le habían violentado las puertas del vehículo y no estaba la pantalla del vehículo, ni el teléfono celular que estaba cargando, quebraron el cerco que contenía la pantalla que estaba en el radio y se llevaron el cargador; después en el patrullero apareció una gorra nueva que había comprado; el valor al que asciende el perjuicio es de $120.00 por el celular y $180.00 por la radio, pero respecto al cerco no sabia cuanto es el valor ni donde conseguirlo; así también con el Testimonio del Cabo Primero de Policía José Eduardo Padilla, quien elaboró el Informe de Investigaciones y en su testimonio describe que el lugar donde se encontraba el vehículo de placas TDG-0450, esta ubicado en la Avenida Rodrigo Icaza Cornejo, a lado del Bloque 42; también acudió a la Avenida Enrique de Grauz Ruiz y Diagonal 18, lugar donde fueron aprehendidos Daniel Oliverio Cervantes Cervantes y Marco Antonio Montúfar Cedeño, y que la distancia en que se encontraba el vehículo del lugar de la aprehensión es de 3 minutos; así mismo indicó que realizó la verificación de la evidencia ingresada, entrevisto a personas del sector quienes no quisieron identificarse y se entrevistó con el agente aprehensor quien le indicó que recibió una llamada del ECU-911 y que al hacer la búsqueda, encontró e interceptó a los señores con la memoria y el celular; además determinó que la placa del vehículo de la víctima pertenece a la provincia de Tungurahua, Ambato; y con el Testimonio del Cabo Segundo Cristhián Samuel Córdova Padilla, agente aprehensor, que en lo medular indicó, que se encontraba patrullando por Sauces 4 y por la central de radio escuchó que se acerque a visualizar un posible robo en sauces 4 bloque 42,  al acercarse al lugar una persona que no se identificó le manifestó que, 2 personas estaban dentro de un vehículo buscando unas cosas, al salir el propietario le dijo que le habían abierto la puerta y que le hacía falta una radio y un teléfono celular, con estas características proporcionadas por la víctima procedió a circunvalar y a unos 500 metros observó a 2 personas corriendo, los interceptó y les realizó el registro superficial, encontrándole las pertenencias sustraídas anteriormente descritas por la víctima, por lo que los trasladó al UPC, la víctima reconoció plenamente a los dos ciudadanos y a los artefactos que se les encontró al momento de interceptarlos. Además señaló en su testimonio que cuando llegó al lugar, la puerta izquierda del vehículo de la víctima estaba abierta y que en las fotografías anexadas, mostraban las pertenencias del afectado y la puerta del lado del piloto que está dañado el seguro o la chapa de la puerta. Asimismo de la sentencia impugnada, consta que los recurrentes DANIEL OLIVERIO CERVANTES CERVANTES Y MARCO ANTONIO MONTÚFAR CEDEÑO, rindieron testimonio, el mismo que constituye un medio de defensa de la persona procesada, de conformidad con lo determinado en el articulo 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, Testimonio de Daniel Oliverio Cervantes Cervantes, quien admitiendo su culpa, indica que se acercó donde el vecino para que le regale un dólar y él le dijo deja de fumar, un amigo que le dicen el chino le dijo, abre la puerta que está sin seguro, entonces cogió la memoria y el celular que estaba cargando y las llevó a la casa de su padrastro, cuando llegó la policía el entregó las cosas que había tomado, la persona que lo acompañó se llama Julio, se fue porque vio que lo cogido no era de mucho valor, le dijo “tonteras que coges”, nunca forcejeo las puertas,  tomo la memoria que estaba encima del tablero y un teléfono que estaba cargando. También del Testimonio de Marco Antonio Montúfar Cedeño quien en lo principal dijo: que había terminado de empatar unos cables en el patio porque se habían quedado sin luz, cuando observa que Daniel Oliverio Cervantes Cervantes llegaba silbándole, le abre la puerta y él le dice “vente que tengo algo para vender”, salieron y en ese momento aparecieron los policías y lo pararon, eso es todo en honor a la verdad. No obstante, se observa que el caso sub júdice se trató de un delito flagrante tal como lo indica el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, y en base de la prueba practicada por la Fiscalía, se logró enervar el estado de inocencia de los procesados DANIEL OLIVERIO CERVANTES CERVANTES Y MARCO ANTONIO MONTÚFAR CEDEÑO garantizado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. (…)”.- Por lo que, se considera que en el presente caso se ha demostrado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los recurrentes Daniel Oliverio Cervantes Cervantes y Marco Antonio Móntufar Cedeño, que señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”  En cuanto a lo alegado en audiencia de fundamentación de recurso por el abogado de la defensa de los recurrentes Daniel Oliverio Cervantes Cervantes y Marco Antonio Montúfar Cedeño, que fiscalía no probó la violencia en las cosas como lo establece el Código Orgánico Integral Penal en su articulo 189 inciso segundo, debido a que no presentó una pericia o un perito que determinara de manera técnica, si se violentó o no la cerradura del vehículo y que la mera presentación de una fotografía no era prueba suficiente para demostrar la violencia en las cosas. Al respecto, este Tribunal de Alzada aprecia que de la prueba de cargo practicada en la audiencia de juzgamiento se encuentra: a) el testimonio de Neptali Salvador Villacis Portero, quien tiene 75 años de edad; y que el día jueves 26 de octubre del 2017 en horas de la mañana cuando estacionaba su vehículo en el bloque 42 de Sauces 4, dos ciudadanos se le acercaron a pedirle que le regale dos dólares pero no les dio, cerró su vehículo y se dirigió a su departamento, enseguida un vecino le toca la puerta y le dice que le han abierto las puertas del vehículo,  al bajar observó que estaban violentadas las puertas y no estaba la pantalla del vehículo, ni el teléfono celular, le quebraron el cerco que contenía la pantalla que estaba en el radio y se le llevaron el cargador; además mencionó que perjuicio por el celular era de $120.00 y por la radio $180.00; b) este testimonio es concordante con el que rinde el Cabo Segundo Cristhián Samuel Córdova Padilla, agente aprehensor quien manifestó, que se encontraba patrullando por Sauces 4, cuando escuchó por la central de radio un posible robo en el bloque 42,  al acercarse al lugar la víctima le indicó  que le habían abierto la puerta de su vehículo, y que le hacía  falta una radio y un teléfono celular; el agente refirió ante las preguntas realizadas que en el parte anexas fotografías de las pertenencias del afectado y de la puerta del lado del piloto que estaba dañado el seguro o la chapa del la puerta; expresando también que visualizaron la seguridad de la puerta y a simple vista se observa que fue forcejeado, por lo que procedió a circunvalar y a unos 500 metros observó a dos personas corriendo, los interceptó y procedió hacerles un registro superficial encontrándole a Daniel Oliverio Cervantes Cervantes las pertenencias  descritas por la víctima, quien los reconoció plenamente a los dos ciudadanos y a los objetos que se les encontró al momento de interceptarlos; son testimonios de personas que estuvieron presentes en el momento de los hechos; por una parte la víctima a quien reconoció planamente a los dos ciudadanos que minutos antes se le acercaron a pedirle dinero y que ante el aviso de que a su vehículo le habían abierto las puertas para sustraerse los objetos señalados por la víctima, por otra parte, el agente aprehensor que observó que se había violentado la seguridad del vehículo y quien le encontró a Daniel Oliverio Cervantes Cervantes las pertenencias de la víctima, en compañía de Marco Antonio Montúfar Cedeño c) asimismo el testimonio del Cbo. Sgdo. De Policía Tito David Andachi Troya, quien elaboró el informe de reconocimiento de evidencias, indicó que, la evidencia se trataba de un teléfono celular marca Samsung, modelo SM-J105B de color blanco con un protector, una memoria de vehículo marca Sony de color negro; y el testimonio del Cbop. de Policía José Eduardo Padilla, quien elaboró el Informe de Investigaciones y quien describe que acudió al lugar donde se encontraba el vehículo de placas TDG-0450, ubicado en la Avenida Rodrigo Icaza Cornejo a lado del Bloque 42 y al lugar donde fueron aprehendidos Daniel Oliverio Cervantes Cervantes y Marco Antonio Montúfar Cedeño ubicado en la Avenida Enrique de Grauz Ruiz y Diagonal 18, existiendo una distancia entre los lugares de 3 minutos; además mencionó que realizó la verificación de la evidencia ingresada, entrevistó a personas del sector, al agente aprehensor y determinó que la placa del vehículo de la víctima pertenece a la provincia de Tungurahua, Ambato. Por lo que, esta Sala Especializada comparte el criterio del Tribunal A quo y considera que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los recurrentes Daniel Oliverio Cervantes Cervantes y Marco Antonio Montúfar Cedeño en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de participación por el cual fueron sentenciados y que Fiscalía señaló y emitió su acusación, esto es en el grado de autor para Daniel Oliverio Cervantes Cervantes y en el grado de cómplice para Marco Antonio Montúfar Cedeño, por su actuación antes y durante de este hecho ya que fue reconocido plenamente por la victima y por el agente aprehensor quien lo intercepto corriendo en compañía de Daniel Oliverio Cervantes Cervantes. Respecto a la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.-SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación presentado por DANIEL OLIVERIO CERVANTES CERVANTES Y MARCO ANTONIO MONTÚFAR CEDEÑO; y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-