VISTOS: Se integra este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con los magistrados Abraham Cheing Falcones como juez ponente, Luis Alfonso de la Cruz y José Jovanny Suárez Chávez para conocer la situación jurídica de Edison Alejandro Macías Arteaga. Como antecedente, el Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, el 2 de Julio del 2012, a las 09h59, como resultado de la Instrucción Fiscal en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del delito, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de Víctor Alfonso Mora y Edison Alejandro Macias Arteaga como Autores del delito que tipifica el artículo 550 y reprime el artículo 551 primera parte del Código Penal, suspendiendo la prisión preventiva por la medida alternativa de presentarse. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue remitido a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia.- Sustanciada la etapa del Juicio.- Se celebró la Audiencia Pública de Juzgamiento en contra de EDISON ALEJANDRO MACIAS ARTEAGA.- En la Audiencia el procesado EDISON ALEJANDRO MACIAS ARTEAGA mediante escrito solicitó que de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal se de tramite esta causa en procedimiento Abreviado por ser un delito sancionado con una pena que no excede los cinco años de prisión correccional y además aceptando su participación, por lo que pidió disculpa a la sociedad y que se encuentra arrepentido.- Corrido el traslado al Fiscal interviniente, José Eduardo Maldonado, quién manifestó: En representación de la Fiscalía, con respecto a la solicitud planteada en este caso por parte del señor Edison Alejandro Macías Arteaga para someterse a un Procedimiento Abreviado de acuerdo al Art. 369 y 370 del CPP, debo mencionar que fiscalía no tiene nada que alegar, debo mencionar que fiscalía contaba con suficiente prueba para la audiencia de juzgamiento. Previamente a esto debo mencionar los hechos fácticos.- DEFENSORA PÚBLICA, Ab. Magaly Vaca Zambrano. En representación del procesado señores jueces se presentó un escrito de Procedimiento Abreviado ya que reúne los requisitos del Art. 369 del CPP pues tiene pena de 5 años y mi defendido va a aceptar el hecho.- PROCESADO EDISON ALEJANDRO MACÍAS ARTEAGA, ecuatoriano, nacido el 04SEP987, de 29 años de edad, estado unión de hecho, domiciliado en Guayaquil, en Mapasingue Coop El Cóndor, albañil, de instrucción primaria. Al preguntársele si estaba consciente y tenía conocimiento sobre el trámite de procedimiento abreviado y sus alcances, de que al aceptar su responsabilidad recibiría una sanción indicó lo siguiente: Este Procedimiento Abreviado sí acepto y pido disculpas que sí lo hice porque estaba necesitado y tenía a mi bebe enfermo. Pido disculpas, fue la primera vez, siempre me he dedicado a trabajar. Es la primera vez que me sucede algo así.- Al concedérsele nuevamente la palabra al señor FISCAL indicó: Con respecto a una relación sucinta, el día  05MAYO2011 en la Cdla. Martha de Roldós, dos ciudadanos estaban circulando, el señor Lugo Mora Willy José y su compañera Mildred Tutivén quienes portaba un Blackberry Bold y también portaba la señora dos teléfono celulares Nokia y Samsung, ese día a las 12h30 dos sujetos se acercaron a los señores antes descritos y robaron sus pertenencias que mencioné y las víctimas solicitaron la ayuda a los agentes de policías quienes realizaron el respectivo investigación en ese momento dando con dos sujetos Víctor Alfonso Mora y Edison Alejandro Macías Arteaga que fueron reconocidos por las víctimas. Al momento de hacerles la inspección a los señores les encontraron los objetos los cuales fueron robados hacia las víctimas. Esto sería la parte medular de lo que sucedió. Con respecto a la prueba que iba a ser presentada la cual será presentada para que puedan pronunciarse existe el parte policial 05MAYO2012 donde constan las circunstancias de los hechos por parte del Policía Muñoz Pincay Guido. Reconocimiento y avalúo de evidencia Ramiro Nicolás Boada que entra como evidencias los teléfonos y dinero en efectivo. Reconocimiento del lugar de los hechos en esta investigación por parte de Jorge Guamán Reascos, también el informe investigativo realizado por el Agente Jorge Guamán también la versión del denunciante Lugo Mora José que menciona lo que indiqué y versiones de varios agentes de policía y también tenemos una declaración juramentada que realiza el Sr. Lugo Mora donde menciona que es propietario de los bienes robados y sustraídos y encontrados en las personas que fueron detenidas. Con respecto con la admisibilidad del Art. 369 es un delito que tiene pena de libertad de máximo 5 años ya que se formuló cargos al Sr. Edison Macías por el delito de robo por el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte y se cumple este requisito. Sobre punto 2 que admita el hecho fáctico, se cumplió esto, por la propia voz del Sr. Macías y el punto 3 se cumple también. Fiscalía acusa al Sr. Macías Arteaga en el Art. 550 y reprime el Art. 551 primera parte del Código Penal en calidad de autor del Art. 42 del Código Penal sobre la pena solicitada por fiscalía debo mencionar que se acordó una pena de 4 meses.- DEFENSORA: La pena es la que acordamos y escucharon del procesado la aceptación de los hechos fácticos por parte de mi defendido.- ANÁLISIS Y MOTIVACIÓN POR PARTE DEL TRIBUNAL: El Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, establece que se puede proponer procedimiento abreviado cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga una pena privativa de libertad de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento;  3. El defensor acredite con su firma  que el acusado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal, considera que los hechos narrados por el señor  Fiscal, y aceptado de manera libre, espontánea  y voluntaria por el acusado Edison Alejandro Macías Arteaga, se trata de un delito flagrante, como obra en el proceso. Para el tratadista peruano José Caro Jhon, “… La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..).La institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda celerizar el procedimiento penal. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que en el presente caso el abogado de la Defensa Publica han prestado con su firma que su cliente así lo desea e incluso ante los miembros del Tribunal Penal y el agente fiscal de la presente causa, donde el procesado ha corroborado su petición.  Como el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas de prisión, el acusado admitió su participación directa como autor de tal comisión delictual del Art. 550 y que reprime el Art. 551 primera parte del Código Penal, esto es, robo simple, que además al final de la intervención el señor Fiscal al concedérsele la palabra sugirió un que se lo sancione con 4 meses de prisión; consecuentemente al tenor de lo establecido en los  Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE a EDISON ALEJANDRO MACÍAS ARTEAGA, ecuatoriano, nacido el 04SEP987, de 29 años de edad, estado unión de hecho, domiciliado en Guayaquil, en Mapasingue Coop El Cóndor, albañil, de instrucción primaria, en el grado de AUTOR del delito que tipifica el artículo 550 y que reprime el Art. 551 primera parte del Código Penal, imponiéndole la pena de CUATRO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido o preso por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo.- Notifíquese.-

	