VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Yan Marco Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayas en Milagro.- Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha jueves 16 de Octubre del 2014 a las 19h09, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados SIXTO ALONSO ALMEIDA VELEZ, ALEX LEONARDO BRAVO ALMEIDA y JACINTO ANIBAL PINELA, como presuntos AUTORES del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas,  en el grado de AUTORES del delito de Tenencia Ilegal de Droga, procesados que se encuentran, los dos primeros en calidad de PROFUGOS, y el último de los nombrados JACINTO ANIBAL PINELA recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #.1., en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de calificación de flagrancia y resolución de inicio de instrucción fiscal en contra de los hoy procesados SIXTO ALONSO ALMEIDA VELEZ, ALEX LEONARDO BRAVO ALMEIDA y JACINTO ANIBAL PINELA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaro abierta la etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, en cuanto al procesado detenido JACINTO ANIBAL PINELA, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal, instalándose la audiencia el día martes 17 de marzo del 2015, a las 09h00; suspendiéndose para la práctica de pruebas, para el día viernes 27 de marzo del 2015, a las 13h30; fecha en la que concluyo; y, al amparo de lo que disponen los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 82 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia, que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José); que garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal y que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, resolvió: “es aquel en que la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº. 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en la sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto: “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que: “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial, establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Rolando Colorado Aguirre; Jueces del Tribunal, en declarar su culpabilidad y por ende su responsabilidad, en calidad de CÓMPLICE del delito de  TENENCIA ILEGAL DE DROGAS, que tipifican el Art. 62 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con su primera transitoria; y, Art. 220, numeral 1 literal d) (gran escala); y, Art. 70 No. 10, todos del Código Orgánico Integral Penal; aplicando los principios de favorabilidad, proporcionalidad y benignidad, señalado en el Art. 5 numeral 2, 16 numeral 2 del COIP; y, numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República; y, en aplicación a los principios de favorabilidad, benignidad, retroactividad de la ley  penal más favorable al reo, in dubio pro reo y de proporcionalidad; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304-A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Gracias señor presidente, la fiscalía llegó a conocer de este hecho ya que se realizó un operativo el 13 de mayo del 2014, bajo la dirección del capitán Burgos Mosquera José el cual pertenece a la unidad antinarcóticos, se realizó un allanamiento de un inmueble en el sector llamado San Emilio en las calles Eloy Alfaro y Calicuchima, y en otro domicilio ubicado en la ciudadela Abdala Bucaram, también se realiza un allanamiento en la ciudadela Apolo el cual logran detener al hoy procesado indicando que era propietario de un local de criaderos de gallos, en el mismo se encontró marihuana con un peso de catorce mil gramos, una vez realizada la prueba preliminar de campo arrojó lo siguiente: diecinueve mil cuarenta gramos de marihuana, en una envoltura, en otra envoltura doscientos ochenta gramos de cocaína, esto es el total encontrado, esto es el hecho ocurrido señor presidente. PRESIDENTE.- La defensa del acusado en cuanto a la teoría del caso. Abogado Defensor Particular Marconis Castillo Cuero.- Gracias señor presidente, el 29 de mayo del 2014, siendo aproximadamente las 00h15; ese día fue allanado el domicilio de mi defendido en una forma sorpresiva, fue tumbada su puerta e ingresando al domicilio, lo agredieron y detuvieron, en ese instante proceden hacer una requisa, después de una hora de lo sucedido llega el señor fiscal y se lo llevan detenido a mi defendido, lo detienen por el hecho que no presentó la documentación de una moto que estaba en su domicilio, posteriormente presentó la documentación de dicha moto, también tenemos en conocimiento que el señor juez Yan Marcos Moncayo había ordenado el allanamiento de cinco domicilios y uno de ellos era el de mí defendido, pero en el domicilio que encontraron la sustancia que es materia de esta audiencia no es en la de mi defendido si no que la  encontraron a diez casas más adelante, lo cual el señor fiscal relaciona esa sustancia con mi defendido, sumancia que mí defendido desconoce, hasta aquí señor presidente. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental de la fiscalía. FISCAL.- Solicito la comparecencia de la Dra. Grace Ramirez Aspiazu, quien nos da su testimonio mediante videoconferencia, (el mismo que no se dio por problemas de conexión). PRESIDENTE.- Constate los folios señor secretario y pásele a la defensa para que haga valer el principio de contradicción. PRESIDENTE.- Señor Secretario constate la presencia de los sujetos procesales en esta Reinstalación Audiencia Oral de Juzgamiento. SECRETARIO: Señor Presidente siendo el día de hoy martes 27 de marzo del 2015, encontrándonos dentro de la  hora judicial respectiva para la realización de la presente Audiencia Oral de Juzgamiento dentro de la causa penal 323-2014, que por el delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, se sigue en contra del procesado JACINTO ANIBAL PINELA, tengo a bien en manifestar que en la sala se encuentra presente el señor  Fiscal que lleva la causa Ab. Patricio Toledo Llerena, TESTIGOS DE LA FISCALÍA: Tnte. José Fernando Burgos Mosquera, Pedro Prieto Ochoa, Jimmy Elizalde Cueva. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL AB. PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA, (perito que practica el reconocimiento lugar de los hechos y evidencias). Quien es ecuatoriano, casado, de 49 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en el Cantón Milagro. Quien al interrogatorio del señor fiscal dijo: Una vez que fui designado para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias por parte de la fiscalía, me trasladé el día 23 de julio del 2014, aproximadamente a las 09h00;  hasta la ciudadela San Emilio específicamente a un callejón sin nombre donde se habían realizado los hechos, son calles de segundo orden donde no existen señalizaciones de tránsito y poco alumbrado eléctrico, en el mismo existe un cerramiento donde se presume que se había encontrado la droga el cual le tomé una fotografía la cual la pueden apreciar, en dicho lugar se presuma que era una gallera,  luego me trasladé hasta una vivienda donde había sido detenido el señor Jacinto Anibal Pinela, luego me dirigí hasta las bodegas de la PJ el cual me dijeron que la droga no se encontraba ahí si no en Guayaquil. Quien al interrogatorio de la defensa dijo.- Fui designado para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y hacer la inspección ocular técnica, el señor fue detenido en un lugar antes donde estaba la droga, o sea en unas viviendas anteriores en las calles Eloy Alfaro y Calicuchima. P.- ¿Puede indicar la distancia entre el lugar donde se encontró la droga y el lugar en donde se detuvo a mi defendido? R.- Más o menos unos doscientos cincuenta metros, son unos 6 u 8 solares de distancia, esto queda por la parte de atrás del Colegio Calderón. P.- ¿Usted hizo la pericia a los cinco lugares allanados? R.- Solo la hice en el lugar donde se encontró la droga, tomé fotografías del lugar en su interior y exterior del mismo, no pude entrevistar a ninguna persona por el vecindario. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL ING. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, (perito químico, mediante video conferencia). Quien es ecuatoriano, unión libre, de 48 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en la Ciudad de Guayaquil. Quien al interrogatorio del fiscal dijo.- Este informe tiene que ver con el análisis de tres muestras de sustancia en polvo color crema y una muestra de material vegetal color verde, en esto hago análisis preliminares en el cual se llevó a establecer la siguiente conclusión: Las muestras número 1, 2 y 3, que contienen base de cocaína y la muestra número 4 contiene marihuana, estas conclusiones las obtuvimos con mi compañera Grace Aspiazu quien es también perito químico del Consejo de la Judicatura. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CAPITAN JOSE FERNANDO BURGOS MOSQUERA, (elaboró el parte informativo). Quien es ecuatoriano, divorciado, de 32 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en la Ciudad de Manta. Quien al interrogatorio del fiscal dijo.- Señor fiscala procedí a identificar cinco inmuebles que aparentemente se encontraba un sujeto con el aleas de Jacinto, expendiendo sustancias estupefacientes del Cantón Milagro, es así que dentro de mi participación el día 29 de mayo del 2014, a eso de las 20h00, se procedió a allanar cinco inmuebles, dentro de los cuales me fue asignado el inmueble número 2, el cual constaba de una planta de construcción mixta con cerramiento de caña, también se pudo constatar que se trataba de una gallera y al realizar la explotación de sitio conjuntamente con los canes dio alerta y positivo en la parte posterior de la gallera y en el mismo inmueble, el can dio la alerta y procedimos a realizar una explotación más minuciosa logrando encontrar a un metro enterrado la cantidad de seis paquetes conteniendo una sustancia verdosa envuelto con cinta de embalaje color café, al ser sometida a prueba dio positivo para marihuana con un peso de catorce mil gramos, adicional a esto se encontró dos sacos de yute cercanos al lugar donde se encontró la marihuana, se encontró unas plantas que al ser sometidas al análisis dio positivo para marihuana, el peso total es de diecinueve mil ochocientos cuarenta gramos de marihuana, así mismo en el lugar se encontraron seiscientos sobres distribuidos en seis fundas plásticas de color transparente las mismas que constaban con una sustancia amarillenta y al ser sometidas a la prueba preliminar dio positivo para cocaína con un peso de doscientos ochenta gramos, continuando con la explotación se hallaron en dicho inmueble tres reconocimientos en el cual existía una leyenda referente a la situación de los gallos a nombre del señor Jacinto Pinela, estos reconocimientos fueron de igual manera tomados en cuanta como evidencias, en ese tiempo yo pertenecía a la unidad de antinarcóticos del Guayas. La evidencia fue trasladada hasta la jefatura y fue sometida a la respectiva prueba preliminar de campo donde dio positivo para marihuana y cocaína. Quien al interrogatorio de la defensa dijo.- Yo estuve a cargo del operativo, realicé la detención, y también realicé un parte informativo y lo puse a conocimiento de mi coronel Paredes, cuando a nosotros nos informan sobre este suceso vamos al lugar e investigamos y si concuerdan con lo manifestado solicitamos que se nos dé apertura a la indagación. P.- ¿En qué lugar exacto se encontró la droga? R.- En el inmueble número 2 el cual se allanó con el señor fiscal aquí presente y se encontró la droga en el mismo predio, es decir dentro del cerramiento que tiene este predio, ene se lugar se encontró a la persona que tenía la función de guardián o cuidador de los animales, el ciudadano se encontraba en pésimo estado de salud, cabe mencionar que el señor procesado no se encontraba en el lugar donde se encontró la sustancia. P.- ¿En qué domicilio se lo encontró a mi defendido? R.- Dentro del operativo procedimos a allanar varios inmuebles, procedimos a designar un inmueble por cada jefe encargado, otro compañero estaba en el inmueble donde se capturó al señor aquí presente, lo que me hicieron conocer es que el señor detenido se encontraba en compañía de familiares, es lo único que pude saber del ciudadano detenido. P.- ¿Se encontró alguna sustancia en el domicilio de mi defendido? R.- De lo que me dieron parte y de lo que pude saber, no se encontró ninguna sustancia en el domicilio del señor, en el domicilio del señor se encontró dinero, monedas, pero los responsables de la aprehensión le pueden dar datos más concretos de lo sucedido en dicho inmueble. P.- ¿Por qué se lo detuvo a mí defendido? R.- Dentro de los inmuebles allanados se encontraba el ciudadano con el alias de Jacinto, es así que se realizó una operación conjunta, pero sobre la detención le puede dar más información el teniente Pico, ya que él estuvo en el allanamiento del inmueble donde se produjo la detención. Aclaración del Juez Stalin Loor.- P.- ¿Había relación entre el domicilio del procesado y la gallera? R.- Lo que hicimos relación es que en la gallera se encontraron reconocimientos por haber ganado los gallos en las peleas, dichos premios constaban a nombre de Jacinto Pinela, y en el domicilio que se encontraba el procesado también existían premios a nombre del miso Jacinto Pinela, se encontró un monto de dinero pero fue justificado ya que existían documentos de compra venta de una camioneta. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Qué clase de premios se encontró en la gallera? R.- Eran trofeos que tenían el nombre de Jacinto Pinela el cual decían que por haber ganado la pelea y haber obtenido el primer lugar se le otorga el trofeo, eso se encontró en la gallera y el teniente Paredes también encontró trofeos en el inmueble. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL TENIENTE ALEX WLADIMIR PICO GUEVARA, (elaboró el parte de detención). Quien es ecuatoriano, soltero, de 30 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en la Ciudad de Ambato. Quien al interrogatorio del fiscal dijo.- El día 29 de mayo del 2014, a las 08h00; en compañía del agente fiscal se procedió a realizar un allanamiento ordenado por la autoridad competente, me fue asignado uno de los inmuebles que se hizo el allanamiento y en el cual se encontró a una persona de sexo masculino el mismo que respondía a los nombre de Jacinto Anibal Pinela, luego de realizar una revisión minuciosa del inmueble y en el cual no se encontró ninguna evidencia el señor fiscal dio la orden que proceda a la detención de ciudadano, también se trasladaron tres motocicletas ya que en ese momento no constaban con la documentación respectiva, debo manifestar que en dicho parte consta mi firma y rúbrica. Quien al interrogatorio de la defensa dijo.- Como mencioné no se encontró ningún tipo de sustancia en el domicilio, cabe mencionar que no había orden de detención en contra del señor y la detención se la realizó por orden del señor fiscal que nos acompañaba en las diligencias. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. JIMMY CESAR ELIZALDE CUEVA, (elaboró el informe investigativo). Quien es ecuatoriano, unión libre, de 32 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Santo Domingo. Quien al interrogatorio del fiscal dijo.- Fui delegado para hacer las investigaciones en este presente caso, por lo que me entrevisté con los señores que procedieron a la detención Pinela Jacinto, por lo que me entrevisté directamente con los señores que procedieron a la detención, lo cual me dijeron que habían realizado un allanamiento en el Cantón Milagro en las calles Cacique y calle sin nombre, en el cual existía una gallera y en la misma había enterrado las siguientes evidencias: 7 Paquetes de forma rectangular envueltos con cinta de color café y sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 14 mil gramos; 6 fundas conteniendo sobres de color blanco con 600 sobres en total, sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 280 gramos; así mismo siguiendo con la explotación del lugar encontraron dos sacos de plástico que contenían una sustancia verdosa la misma que al realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana dando un peso bruto de 580 gramos; en el sitio encontraron también varios reconocimientos a nombre del señor Jacinto Aníbal Pinela, así mismo en otro inmueble ubicado en la ciudadela San Emilio fue neutralizado el señor ahora detenido encontraron tres motocicletas y dinero en efectivo, así mismo en otro inmueble encuentran dinero y varios reconocimientos a nombre del señor detenido Jacinto Pinela, eso es lo que se encontró en los allanamientos señor fiscal, también aclaro que al término del este informe existe mi firma y rubrica. También podemos observar que el detenido registra tres detenciones y también constan fotografías del lugar de la detención del ciudadano. Quien al interrogatorio de la defensa dijo.- Yo realicé los reconocimientos de los lugares conflictivo los cuales son el lugar donde se encontró la droga y el lugar de la detención. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Usted como agente investigador en qué lo relaciona al señor Pinela en este caso? R.- Lo que se puede relacionar es que en los tres inmuebles allanados se encontraron varios reconocimientos o trofeos que consta el nombre del ciudadano y de versiones de ciudadanos que lastimosamente no quisieron dar su nombre y que dijeron que efectivamente el concurría a esos domicilios. P.- ¿determinaron la propiedad de la gallera? R.- No. Aclaración del Juez Stalin Loor.- P.- ¿En la casa donde lo detuvieron al señor se encontró la droga? R.- No, pero si se encontraron los reconocimientos y premios en los tres domicilios allanados. FISCAL.- Gracias señor presidente, procedo a presentar la prueba documental, solicito que se tenga como prueba a favor de la fiscalía el cual es el informe de investigación, copias certificadas de todo el parte  de actuación de fs. 20 a 26, agrego copias certificadas que consta de fs. 1 a 21 que es la actuación que presenta la unidad de Antinarcóticos respecto al seguimiento de la evidencia incautada, agrego también el acta de peritaje elaborada por el Ab. Pedro Prieto, el mismo que consta el lugar de detención dl procesado y donde se incautó la droga, también agrego copias certificadas del informe de análisis clínico elaborado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, en la cual concluye que las muestras dan positivo para marihuana y cocaína. PRESIDENTE.- A continuación la práctica de prueba documental por parte de la defensa. Abogado Defensor Particular Marconis Castillo Cuero.- Gracias señor presidente, el agente Burgos que suscribe el parte de detención que procedió a la detención por orden de la fiscalía y que no se le encontró alguna sustancia en casa de mi defendido y que la sustancia fue encontrada a trescientos metros de la casa de mi defendido, lo cual impugno dicho parte, impugno el informe de del perito de criminalística ya que no se le ha encontrado en su poder alguna sustancia que es materia de esta audiencia, impugno el informe del Ab. Prieto Ochoa ya que conforme a su testimonio dice que la sustancia fue encontrada en otro domicilio y no en el de mi defendido. Señor presidente como prueba testimonial solicito la comparecencia del señor Teodoro Vera Pacheco. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL SEÑOR TEODORO VERA PACHECO, (testigo de la defensa). Quien es ecuatoriano, unión viudo, de 65 años de edad, católico, instrucción primaria y domiciliado en el Cantón Milagro. Quien al interrogatorio de la defensa dijo.- Yo estaba en esa gallera porque un amigo me dijo que me quede ahí, unos amigos estaban tomando un trago en los momentos que llegó la policía, ellos me dijeron que no me asustara y me levantaron y me dejaron abajo, revisaron todo el colchón donde estaba acostado y también revisaron el lugar, estuvieron unas cuatro horas buscando algo que en realidad no sé qué era, de ahí me quedé dormido, lo que me di cuenta es que la policía decía que había encontrado algo como unas fundas pero yo pensé que podía ser algo que unos amigos habían dejado ya que antes de eso unos amigos estaban tomando en la gallera. P.- ¿El señor Jacinto Pinela le paga por cuidarle los gallos? R.- Por ahí me da cualquier cosa ya que el carro que tenía lo vendió, el carro le servía para hacer fletes y a veces se iba con verde para la sierra a vender. P.- ¿Usted sabe de quién es esa droga que encontraron en ese lugar? R.- No sabría decirle de quien es, pero no creo que se de don Jacinto porque yo lo conozco a él. P.- ¿De la gallera a la casa del señor Jacinto, qué distancia hay? R.- Hay unas quince cuadras. P.- ¿Días antes que lo detengan a don Jacinto él estuvo en la gallera? R.- Estuvo unos cinco días antes por ahí. P.- ¿Existía unos trofeos en la gallera donde usted estaba? R.- Sí habían unos de lo que el ganaba haciendo pelear los gallos. P.- ¿Usted le dijo a la policía la noche que lo detuvieron que esa droga era de don Jacinto? R.- Yo les dije que hay personas que también van al lugar y que dejan sus gallos para que los cuide. P.- ¿A qué se dedica el señor Jacinto? R.- Vende verde, arroz, y anda con sus gallos. Quien al interrogatorio del fiscal dijo.- Ese día estaban dos personas tomando en la gallera que llegan a fumas y a tomar, a mí también me gusta y por eso van al sitio, el día que llegó la policía estaba ellos ahí conmigo, ellos estaban con dos bolsos cuando llegó la policía. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DE LA SEÑORA MERCEDES CATALINA ACOSTA MORA, (testigo de la defensa). Quien es ecuatoriana, unión libre, de 25 años de edad, católico, instrucción primaria y domiciliado en el Cantón Milagro. Quien al interrogatorio de la defensa dijo.- Yo salía a las 06h00, a comprar el desayuno para mis hijos para que se vayan a la escuela y cuando vi los carros que estaban de la policía por el sector, de ahí comentaban que se lo llevaron detenido al señor Jacinto por los documentos de tres motos que estaban en su casa, el señor Jacinto es un comerciante minorista y de esa forma se gana la vida, yo lo conozco ya diez años al señor. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DE LA SEÑORA ANGELICA ELENA MILLAN CARVAJAL, (testigo de la defensa). Quien es ecuatoriana, soltera, de 42 años de edad, católico, instrucción primaria y domiciliado en el Cantón Milagro. Quien al interrogatorio de la defensa dijo.- Yo lo conozco al señor Jacinto más de doce años, él se dedica al comercio de productos y víveres, ese día salía a comprar el desayuno a mis hijos y me percaté que en la casa de él habían bastantes agentes y de ahí me fui acercando hasta el domicilio donde estaba la policía, de ahí pude observar que habían agentes registrando la saca del señor, yo me pude acercar y escuché a un agente diciendo que se lo llevaban por documentos de unas motos. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO JACINTO ANÍBAL PINELA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Casado. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 37 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Chofer. P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela San Emilio del Cantón Milagro. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- El día que me detuvieron no fue a las diez como dicen los agentes, fue a las seis de la mañana, estaba levantando a mis hijos para que se vayan al colegio, abro la puerta y veo unos hombres de negro y me dijeron que me tire al suelo, después de quince minutos llegó el teniente que ya declaró aquí, yo les preguntaba lo que sucedía y nadie me respondía nada, solo me pedían los papeles de las motos y no pude encontrar ya que todo estaba desordenado por lo que ellos habían revisado, de ahí me sacaron de la casa y me tenían en la esquina de mi casa como más de media hora, yo les preguntaba por qué me detenían pero nadie me contestaba, de ahí me llevaron a Guayaquil, después de haber llegado a Guayaquil veo que llega detenido el señor Teodoro Vera con unas pacas mojadas y unos montes que apestaban a puro, de ahí ya no se nada más, de ahí vi que la estaban pesando, lo que si tengo es un mini criadero de gallos y por eso tengo muchos trofeos de los eventos que asisto, ya tengo dos años criando gallos, en la gallera tenía 28 gallos, el resto de gallos eran de otras personas, yo me dedico al comercio de víveres, vendo verde a los vecinos, arroz, pero se los dejo a crédito. Quien al interrogatorio del fiscal dijo.- Yo no conozco a los hermanos Almeida y tampoco conozco a los señores que suelen llegar a la gallera como lo dijo el señor Teodoro Vera, la gallera es propiedad de la hermana ya que el cuida ese terreno, de mi casa a la gallera hay como ocho cuadras. Abogado Defensor Particular Marconis Castillo Cuero.- Gracias señor presidente, la defensa presenta las versiones juramentadas de los testigos los cuales manifiestas que efectivamente mi defendido es gallero, el certificado de antecedentes penales, certificado de registro de fuga, certificado de permanencia, conducta y laboral, presento firmas de reconocimiento de los vecinos que garantiza la honorabilidad de mi defendido, el testimonio de mi defendido y de los señores llamados a testificar a favor de la defensa.  PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de los debates, tiene la palabra la señora fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, el presente hecho que investigó la fiscalía es un delito que antes de la reforma del código, la fiscalía ha hecho concurrir al perito Pedro Prieto quien realizó un informe en el lugar de los hechos en el cual se demostró que se encontró una evidencia en una gallera, también mediante video conferencia nos dijo el perito Gonzalo Almeida y manifestó que la sustancia dio positivo para base de cocaína y marihuana con lo que la fiscalía ratifica la materialidad de la infracción, también existen dos informes donde manifiestan que encuentran la evidencia en la gallera, por lo tanto la fiscalía con la prueba presentada en forma directa y detallada procede a acusar al señor Jacinto Aníbal Pinela de conformidad con el Art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y aplicando la favorabilidad establecida en el Art. 220 numeral primero literal (d del COIP, en calidad de autor. Abogado Defensor Particular Marconis Castillo Cuero.- La fiscalía dentro de la etapa de instrucción fiscal realizó dos vinculaciones acogiéndose a la versión del señor Teodoro Vera, lo cual la fiscalía los acusó en el grado de autores, mientras que al señor Pinela lo acusa en el grado de cómplice, señores jueves jamás se ha incorporado algún elemento de convicción por parte de la fiscalía para que se agrave la situación de mi defendido, no se puede permitir el sistema de acusar por acusar como lo está haciendo la fiscalía, el testimonio de Burgos Mosquera ha sido claro y contundente, él dice que no se le encontró la sustancia que es materia de esta audiencia, dicha sustancia se encontró en un terreno que no es el domicilio de mi defendido, el agente Pico Guevara manifestó que lo detienen a mi defendido por órdenes del señor fiscal, no se lo detiene el delito flagrante ni con orden de algún juez, señores jueces habiéndose comprobado en la etapa de este juicio la materialidad de la infracción pero no se ha comprobado la responsabilidad penal, por tal motivo la fiscalía carece de fundamento legal, mi defendido ha colaborado con la fiscalía por lo cual solicito que se consideren las atenuantes, a mi defendido no se le encontró ni un gramo de droga por lo cual la fiscalía no ha podido comprobar la responsabilidad de mi defendido y que se ratifique la inocencia de mi defendido. CUARTO:  El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La intervención del procesado en el grado de autor del delito de Tenencia Ilegal de Droga que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento de mismo, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Tenencia Ilegal de Droga, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados.- 5.1) MATERIALIDAD.- La materialidad de la infracción se probó con el testimonio del perito reconocedor del lugar de los hechos Ab. Manuel Prieto Ochoa, quien manifestó que el 23 de julio del 2014, aproximadamente a las 09h00; se trasladó hasta la ciudadela San Emilio de esta ciudad de Milagro, donde no existe señalizaciones de tránsito y poco alumbrado público, donde existe un cerramiento donde posiblemente se había encontrado la droga, para lo cual tomó una fotografía, la cual esta aparejada a los autos, y que en dicho lugar existía una gallera; luego se trasladó a una vivienda en la que había sido detenido el procesado Jacinto Aníbal Pinela; y, el testimonio  del Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, perito químico quien rindió su testimonio mediante video conferencia, quien supo indicar que su informe se basa en tres muestras de sustancia en polvo color crema y una muestra vegetal color verde; las mismas que las tres primeras contiene base de cocaína y la cuarta marihuana; conclusiones que la obtuvo en asocio de la Dra. Grace Ramírez Aspiazu, quien también es perito químico del Consejo de la Judicatura; así también el testimonio de quien suscribe el parte informativo Capitán José Fernando Burgos Mosquera, quien manifestó que procedió a identificar cinco inmuebles, los mismo que fueron allanados, dentro de los cuales constaba un inmueble de una plata de construcción mixta con cerramiento de caña el cual se trataba de una gallera, inmueble del cual se realizó una explotación del sitio conjuntamente con los canes de la policía nacional, los mismos que dieron alerta positiva en la parte interior de la gallera del mismo inmueble, luego procedimos a realizar la explotación de manera minuciosa logrando encontrar a un metro de profundidad enterrada, la cantidad de seis paquetes conteniendo una sustancia verdosa envuelta con cinta de embalaje color café, la misma que al ser sometida la prueba de campo dio positivo para marihuana, así también se encontró dos sacos de yutes cercanos al lugar conteniendo igualmente marihuana, en un total de diecinueve mil ochocientos gramos; así mismo en dicho lugar se encontró seis cientos sobres distribuido en seis fundas plásticas de color transparente, la misma que se encontraban con una sustancia amarillenta, las mismas que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso de doscientos ochenta gramos. 5.2) RESPONSABILIDAD.- Con este testimonio a la vez  se probó parte de la responsabilidad del Procesado Jacinto Pinela, al manifestar que continuando con la explotación se hallaron en dicho inmueble tres reconocimientos, en el cual existía la leyenda referente a la situación de los gallos a nombre de Jacinto Pinela.- Así también con el testimonio del agente aprehensor Teniente Alex Wladimir Pico Guevara, quien supo indicar que el día 29 de mayo del 2014, a las 08h00; en compañía del agente fiscal procedió a realizar una allanamiento ordenado por dicha autoridad, en la cual se encontró a una persona de sexo masculino y que responsabilidad a los nombres de Jacinto Aníbal Pinela, que en dicho inmueble no se encontró ninguna evidencia física pero que el señor fiscal dio la orden de detención de dicho ciudadano, también se procedió a retener tres motocicletas que en ese momento no contaban con la documentación respectivas; lo que es corroborado con el testimonio del agente investigador CboS. Jimmy César Elizalde Cueva, quien supo indicar que fue delegado para las investigaciones de ley, para lo cual se entrevistó con el detenido Jacinto Pinela, quien había sido detenido en un allanamiento  antes indicado en un inmueble de las calles Cacique y sin nombre de esta ciudad de Milagro en el cual existía una gallera, y en el que se había encontrado la cantidad de doscientos ochenta gramos de cocaína y diecinueve mil ochocientos gramos de marihuana; y que en ese sitio se encontraron varios reconocimientos a nombre del señor Jacinto Aníbal Pinela, los mismos que tienen relación con la gallera donde se encontró la droga.- Actos reñidos a la ley que hacen presumir y por ende arribar a la conclusión que el ahora procesado su participación se adecua al grado de responsabilidad de COMPLICE.- SEXTO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al procesado JACINTO ANIBAL PINELA, del delito de tenencia ilegal de droga; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado antes referido, es CÓMPLICE del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de disvalor sobre el cómplice), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de fecha lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la constitución de la república, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente código (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JACINTO ANIBAL PINELA, ecuatoriano, de 37 años de edad, de ocupación chofer, de estado casado, instrucción primaria, domiciliado en la ciudadela San Emilio del cantón Milagro. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGAS, tipificado y reprimido en los Art. 62 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con su primera transitoria; y, Art. 220, numeral 1 literal d) (gran escala), todos del Código Orgánico Integral Penal; aplicando los principios de favorabilidad, proporcionalidad y benignidad, señalado en el Art. 5 numeral 2, 16 numeral 2 del COIP; y, numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República; en el grado de CÓMPLICE; imponiéndole un tercio de la pena mínima en virtud de los principios de favorabilidad, retroactividad de la ley penal más favorable al reo, proporcionalidad e in dubio pro reo; consecuentemente se le impone la PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD DE TRES AÑOS y CUATRO MESES, y multa de catorce salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 numeral 10, de manera proporcional, esto es un tercio de cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general; pena privativa de libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- La multa deberá ser cancelada en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado referido por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, ni del Abg. Marconis Castillo Cuero, Defensor Particular.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Cumpliendo en lo estipulado en el Art. 123 inciso segundo de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el Art. 65 del Código Penal, se ordena el comiso y entrega definitiva al CONSEP, de las evidencias constantes en el parte de detención, con excepción de los documentos personales de los sentenciados, a quienes se les entregará una vez cumplida la pena; debiendo oficiarse en tal sentido, a las autoridades respectivas; igualmente, de conformidad con la normativa antes invocada, previsto en su inciso cuarto, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas, debiéndose hacer conocer al Juez de la Instrucción Fiscal y al Director del CONSEP, para que se dé cumplimiento a esta disposición.- Elévese a consulta esta Sentencia con el proceso respectivo, en cumplimiento con lo que dispone el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Intervenga el Abg. Sergio Fidel Centeno Adriano Secretario de este Tribunal; a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-