VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Galo Torres Torres, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 220, numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano JAVIER DOUGLAS PIÑANCELA PARRA, como presunto autor. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 28 de Octubre del 2014 a las 10h40, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el Parte de Detención realizado por el Sargento Primero de Policía Sergio Jhonny Valle Manrique y el Cabo Primero de Policía Héctor Gonzalo Lema Aguagallo,  manifestó lo siguiente: “…que encontrándome de servicio como JP DELTA PROSPERINA, se acercaron varios ciudadanos del sector quienes no se identificaron por temor a represalias, quienes manifestaron que un ciudadano de tez trigueña, cabello corto, e unos 30 años de edad y de 1.65 de estatura aproximadamente y que vestía una camisa a cuadros de color blanco con azul y un pantalón tipo calentador de color azul, se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a Fiscalización (droga) desde las afueras de su domicilio ubicado en la Cooperativa de Vivienda 31 de octubre, con lo antes expuesto avanzamos con mi equipo de trabajo hasta la dirección antes indicada, en el lugar pudimos identificar a un ciudadano con similares características presentadas en la información quien se encontraba parado en una esquina en una actitud sospechosa, es así que realizamos un acercamiento y nos identificamos como policía nacional para posteriormente realizarle un registro personal al ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de Javier Douglas Piñancela Parra, de 32 años de edad, a quien se le encontró en el bolsillo derecho del pantalón, 19 sobres de papel cuaderno, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, 8 sobres de papel cuaderno, conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdosa, presumiblemente droga y dinero en efectivo que se detalla en el acápite correspondiente de evidencias. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano Javier Douglas Piñancela Parra, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el artículo 77 numerales 2, 3 y 4  de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido se trasladó al hoy aprehendido conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que con el ciudadano Javier Douglas Piñancela Parra, se proceda de acuerdo al artículo 444 numeral 9, del Código Orgánico ]Integral Pena, en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma dispuso el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el Cabo Primero Ismael Velázquez, perito de turno del Departamento de criminalística, ara posteriormente avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo de 19 sobres de papel cuaderno, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 5.5. gramos y 8 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio como resultado preliminar positivo para marihuana, con un peso bruto de 11 gramos.…”. CUARTO.- La Fiscal Yanina Villagómez Oñate, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos, realizando la Fiscalía y la Defensa del procesado un ACUERDO PROBATORIO, en cuanto al contenido del parte de detención suscrito por el Sargento Primero de Policía Sergio Jhonny Valle Manrique y el Cabo Primero de Policía Héctor Gonzalo Lema Aguagallo; el Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, suscrito por el Cabo Segundo Holger Andrade Guzmán; el informe de reconocimiento de evidencias suscrito por el Cabo Primero Ismael Velásquez Vélez, y, el informe de análisis químico suscrito por el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo y la Doctora en Bioquímica y Farmacia Grey Ramírez Azpiazu. La Fiscalía presentó como PRUEBA DOCUMENTAL del parte de detención; el Acta de verificación, pesaje y toma de muestras; el informe de reconocimiento de evidencias, y, el informe de análisis químico. QUINTO.- La defensa del procesado solicitó que se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor. Comparece a rendir testimonio el procesado JAVIER DOUGLAS PIÑANCELA PARRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0912447158, domiciliado el sector de Monte Sinai, Cooperativa 31 de Octubre, de esta ciudad de Guayaquil, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, quien dijo: Soy inocente del delito que se me acusa señor Juez. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, la Fiscal Yanina Villagómez Oñate, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: En ninguna circunstancia del parte de detención se advierte que fue visto realizando  CRUCE DE MANOS, además por la escasa cantidad de sustancias, y por la ,prueba aceptada del informe psicosomático del Dr. Alberto Ramírez Mazzini,  en el cual consta que en el examen toxicológico dio positivo para cocaína, y que en el examen psicosomático presenta impresión diagnostica de adicción crónica a la droga (marihuana y Cocaína), sustancias que fueron encontradas en poder del procesado, por estos antecedentes ME ABSTENGO DE ACUSARLO. El Abogado Henry Bosquez Villena, defensor del procesado en su alegato expuso: Me allano al pronunciamiento Fiscal. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y la defensa del procesado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado JAVIER DOUGLAS PIÑANCELA PARRA, si bien es cierto, por la producción de la prueba se encuentra establecida la materialidad de la infracción, es la responsabilidad del procesado, la que no se ha podido justificar ya que la sustancia encontrada en su poder, se ha establecido era para su consumo, esto con el aporte de las valoraciones toxicológicas y psicosomáticas elevadas a la categoría de prueba, elemento que recoge la fiscalía para sustentar su abstención,  habiéndose llegado a determinar que la cantidad de droga encontrada en poder del procesado es MINIMA,  pues  como lo determina el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras, el procesado fue aprehendido en posesión de 2.5 gramos de COCAINA y 9 gramos de MARIHUANA en peso bruto. Estas pequeñas cantidades de droga encontradas en posesión del procesado, debe ser analizada con la aportación probatoria contenida en informe  del Doctor Alberto Ramírez Mazzini, quien en sus conclusiones establece impresión diagnostica de adicción crónica a la droga (cocaína y marihuana) sugiriendo valoración y tratamiento médico en un centro especializado  de adicciones. Además realizó la toma de muestra de orina del encausado cuya tirilla dio positivo para cocaína y marihuana. Además cabe resaltar que no consta en el parte de detención del cual se realizó un acuerdo probatorio entre las partes, que el encausado haya sido visto realizando cruce de manos o comercializando droga alguna. Considero que se ha probado  de forma suficiente  que la droga encontrada en poder del procesado es de una mínima cantidad, compatible con las necesidades adictivas del mismo. El artículo 364 de la Constitución dice: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención,  y control de consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas, así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales, y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad. Al rendir su testimonio el acusado JAVIER DOUGLAS PIÑANCELA PARRA, niega su participación en el hecho punible, lo que conforme lo determina el artículo 507 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye su medio de defensa. NOVENO.- La Fiscal Yanina Villagómez Oñate, en la fase de los alegatos de clausura, se abstuvo de acusar al procesado por cuanto se probó  que la droga que portaba el procesado era para consumo. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que  se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona.  DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, por considerar que la adicción alegada responde a la verdad procesal y ante la NO ACUSACIÓN FISCAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se le ratifica a JAVIER DOUGLAS PIÑANCELA PARRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0912447158, domiciliado el sector de Monte Sinai, Cooperativa 31 de Octubre, de esta ciudad de Guayaquil, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleada; SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil en Conflicto con la Ley No. 1 Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, Analista Jurídico 2, secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-