VISTOS: Por sorteo reglamentario, llegó a conocimiento de este juzgador, el presente expediente.- La presente causa,   que se  inició basándose en la impugnación a la citación No.- CTE090100720910, emitida por el Agente de Tránsito de Código 7798 ALBERTO ARNALDO AGUILAR ALARCON, quien procedió a citar al impugnante Sr. MENDOZA CEDILLO WASHINGTON ANDRES, por incurrir en la contravención que describe y reprime el art. 392 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Con los antecedentes expuestos, se convocó a la Audiencia de Juzgamiento en procedimiento expedito, de conformidad a lo previsto en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la audiencia, este juzgador dictó sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia del impugnante; por lo que el estado del proceso, es el de reducir a escrito la sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.-  En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento para contravenciones de tránsito, establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite, se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones Penales y de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO MOTIVACIÓN JURÍDICA: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE.- MENDOZA CEDILLO WASHINGTON ANDRES, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad,  portador de la cédula de identidad No 0907447098, soltero, con domicilio en esta localidad de Duran.- QUINTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL.- La infracción que fue juzgada, es la contravención de tránsito de primera clase,  que describe y reprime el art. 392 inciso 1ero numeral 1 del COIP, que expresamente señala: “….Art. 392.- Contravenciones de tránsito de séptima clase.- Será sancionado con multa equivalente al cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de uno punto cinco puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que use inadecuada y reiteradamente la bocina u otros dispositivos sonoros contraviniendo las normas previstas en los reglamentos de tránsito y demás normas aplicables, referente a la emisión de ruidos...….”.- SEXTO: DILIGENCIAS PRACTICADAS.-  Dentro de la referida audiencia se practicaron las siguientes diligencias: 6.1.- Abogado defensor en su alegato de apertura dijo: señor juez, Comparezco a esta  audiencia en representación del señor MENDOZA CEDILLO WASHINGTON ANDRES, al mismo que se le caducó la licencia recientemente y procede a cancelar en el banco del Pacífico ubicado en la ciudad de Guayaquil 9 de octubre y Avenida del ejército, donde él se entera que por la señorita del banco antes de eso él tiene que sacar su licencia de conducir para poder cancelar la citación de $20.85, pero resulta que le dicen que él ha cometido una infracción de tránsito,  entonces se acerca a chile y cuenca para ver el detalle de la citación  emitida,  ahí le dan la información de la infracción diciéndole que él ha ido manejando un bus de la cooperativa Milagreña, mi defendido en su vida ha manejado un bus y solamente cuenta con una licencia de conducir tipo A, motivo por el cual se preocupó, señor juez para manejar un bus se necesita otro tipo de licencia que él no la tiene y no se entiende la situación  porque el dueño de ese bus da datos de mi defendido, yo solicité a las diferentes entidades tanto a la comisión de tránsito del Ecuador como a la cooperativa de transporte Milagreña información, así mismo la dueña del bus emite un certificado donde indica que no conoce al señor impugnante y que él jamás en su vida ha laborado ni labora específicamente en su unidad, el señor agente de tránsito en el momento de las de poner la Citación debió haberse dado cuenta específicamente de qué tipo de licencia tenía el chofer y por qué no procedió en cuanto a derecho tipo de licencia. 6.2.- PRUEBAS DOCUMENTALES: a) Licencia de conducir del impugnante; b) Certificado de matrícula del vehículo tipo motocicleta de placas HL669T de propiedad del impugnante; c) Certificación emitida por la Comisión de Tránsito del Ecuador, respecto del automotor  de placas GBM0289 en el que consta que es de propiedad de la señora OCHOA BRIONES JACINTA MARGARITA; d) Certificación emitida por la Cooperativa de Transporte Rutas Milagreñas, en la que consta que el impugnante, WASHINGTON ANDRES MENDOZA CEDILLO, no ha laborado ni labora en ninguno de los vehículos de la cooperativa. 6.3.- ALEGATOS DE CLAUSURA: señor juez mi cliente en su vida ha manejado un bus, el señor vigilante manifiesta que mi defendido manejaba el bus, mi defendido ese día se encontraba en su domicilio cómo le manifiesto no es el valor de la multa, sino  la suplantación específica de personalidad, porque no es él el que conducía el bus, porque si hubiese sido el conductor del bus el paga los $20,  señor juez, Con los certificados que ya manifesté el señor ni siquiera pertenece a la cooperativa transporte Milagreña la dueña del bus el bus ni siquiera lo conoce, el señor que realmente manejaba  era Víctor Manuel Martínez Castro, qué es el chofer oficial específico de esa línea de cooperativa, aquí está suplantando una identificación de persona, el otro punto es que mi cliente no era la persona que conducía el bus, mi cliente viene a impugnar esta situación injusta ya que se puede pensar que otra persona ha clonado  la licencia de mi cliente, por cuanto ya no tenga puntos en su licencia y esté utilizando la entidad de mi cliente , solicito a usted se envíe el expediente para la fiscalía para que se llega hasta las últimas consecuencias de esta situación que está sufriendo mi cliente, hasta la actualidad no puede sacar su licencia por este asunto….CONTRAREPLICA: Solicitó Señor Juez, que esté expediente pase a fiscalía, específicamente la citación como ya dije simplemente si fuera el  la persona que conducía ese vehículo en esa fecha en marzo del 2017 hubiese cancelado la citación, ya que lo que necesita es sacar su licencia de conducir para poder conducir una motocicleta con la que él cuenta. 6.4.- Alegato de apertura de la defensa del agente de Tránsito: señor juez, a nombre y representación del señor agente de tránsito CTE ALBERTO ARNALDO AGUILAR ALARCON Su señoría comparezco a nombre y , representación de la comisión de tránsito del Ecuador el agente de tránsito, el día que se encontraba en cumplimiento de sus funciones, señor juez el señor agente de tránsito manifiesta que él no recuerda la citación realizada ya que el trabajo en la ciudad de Guayaquil, el área de vía la costa y luego fue enviado acá, por lo tanto solicitó el expediente para poder refrescar la memoria. Efectivamente señor juez esta situación fue hecha aquí en el terminal del cantón Durán y el señor agente cumpliendo lo que estipula el artículo 30 ha procedido a detener la marcha al conductor del vehículo por el uso inadecuado de la bocina, por lo que ha emitido la correspondiente boleta de citación al conductor del vehículo que infraccionó, solícito el testimonio del señor agente de tránsito. 6.5.- TESTIMONIO DE ALBERTO ARNALDO AGUILAR ALARCON: señor juez, yo la realice en una noche de trabajo, yo observó que la infracción le pido que se estacione a un lado , me dirijo y le pido los documentos al señor pero por la ventana, le Indicó que me de sus documentos se le hace la citación  la más mínima por colaborar, el señor si es el mismo el de la foto, yo no me puedo equivocar ya que yo estoy ahí lo veo entrega el documento y  me voy por la parte de atrás hacer la citación  y regreso a entregársela  eso fue todo mi procedimiento yo no tuve nada más que ver. p//Ese día que ocurrieron hechos usted por quién se encontraba designado en el lugar para laborar. R// Yo me encontraba designado por el señor AG. Daniel Barzola. CONTRA-EXAMEN ABOGADA DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: P//Cuál fue el procedimiento que utilizó usted para elaborar la citación. r// Se detuvo la marcha del vehículo qué salió del terminal y se procede hacer la citación se le pidió la documentación y se la  hizo en la parte posterior por lo que se cumplió con el protocolo de la comisión de tránsito del Ecuador. p// Qué tipo de licencia le presentó el chofer al momento de conducir la unidad de transporte público. r// Tipo c. p// y no cree que para manejar ese tipo de bus necesitaba otro tipo de licencia así lo dice La Ley, en todo caso porque no tomo el procedimiento adecuado ya que el chófer le presentó una licencia diferente a la exigible. R//No se tomó el procedimiento adecuado porque el procedimiento era por la bocina, y  si tengo conocimiento respecto a la ley que la licencia de conducir era la equivocada. p// Reconoce en esta audiencia si se encuentra la persona que conducía el bus. r//Si es el señor. 6.6.- ALEGATO FINAL: señor juez, el agente de tránsito es un servidor público y representa al estado a través de la CTE, su labor esta entablada en el reglamento,  Réplica ab. agente tránsito del Ecuador, El señor agente de tránsito ha manifestado que detuvo la marcha del vehículo como consta en la citación era en horas de la noche dentro del Terminal terrestre, el agente de tránsito respecto a la contravención procedió a pedirle la licencia es ahí que hace la respectiva citación, en el  seguimiento de  la audiencia ha manifestado que no procedió,  porque tenía que llamar a los jefes ya que no contaba en el momento sin ningún equipo de comunicación para poder pedir colaboración,  por tal motivo hace la citación de la contravención por uso inadecuado de la bocina. Cabe mencionar que en esta audiencia no se ha probado que el señor conductor no haya estado en ese vehículo o haya estado en su domicilio, el señor agente de tránsito testimonio que él se acercó al instante y pide los documentos, él se acerca a la parte posterior para hacer la citación regresó a entregar la documentación al conductor y se retiró era en horas de la noche y el señor agente de tránsito ha manifestado que él era el señor que conducía ese vehículo el día de la infracción, aquí por el agente de tránsito no ha habido ningún procedimiento que se haya salido fuera de la ley, más bien por precautelar la seguridad de los pasajeros, hace la citación de contravención mínima y continuó, su señoría en esta audiencia por todo lo que usted ha percibido resuelva la situación jurídica en derecho. Contra- replica: el señor agente de tránsito ha dicho que la persona que conducía el vehículo se parecía a él.-  SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  7.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 7.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- OCTAVO: DE LAS PRUEBAS.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. De las probanzas actuadas, particularmente la documental, “c) Certificación emitida por la Comisión de Tránsito del Ecuador, respecto del automotor  de placas GBM0289 en el que consta que es de propiedad de la señora OCHOA BRIONES JACINTA MARGARITA; d) Certificación emitida por la Cooperativa de Transporte Rutas Milagreñas, en la que consta que el impugnante, WASHINGTON ANDRES MENDOZA CEDILLO, no ha laborado ni labora en ninguno de los vehículos de la cooperativa” Se puede establecer que el vehículo de placas GBM0289 no fue conducido por el impugnante, toda vez que no es de su propiedad, ni ha laborado ni labora en la cooperativa a la que pertenece la propietaria del mismo, por lo que se ha generado la duda respecto que haya sido el que cometió la infracción que le fue atribuida.- NOVENO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de MENDOZA CEDILLO WASHINGTON ANDRES, cuyo estado y condición constan del proceso, ratificando su estado de inocencia.- Sin multa ni rebaja de puntos, quedando sin efecto la citación impugnada No.- CTE090100720910.- Hágase conocer los resultados de este fallo, al Jefe Provincial de Tránsito.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en calidad de secretaria encargada del Despacho.- Notifíquese.-