VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2016-00639.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo de la ciudadana MARCILLO SEME KARLA ISABEL,  quien se encuentra acompañada por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a la procesada su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atenta a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de la señora MARCILLO SEME KARLA ISABEL, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. 
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. 
En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- La procesada se ha identificado con los nombres de MARCILLO SEME KARLA ISABEL, ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0940996028, soltera, de 24 años de edad, domiciliada en este cantón Durán, provincia del Guayas. 
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- La Fiscalía en la audiencia de flagrancia y en la misma audiencia de juzgamiento como los hechos determina: que el día 15 de abril del 2016, a eso de las 04h05, mediante un proceso de allanamiento en el cerro las Cabras, en un domicilio cuyas coordenadas son latitud -2.17299, longitud -79.8467, en cuyo interior se encontraban los ciudadanos JAIME ROLANDO RAMON QUIÑONEZ y KARLA ISABEL MARCILLO SEME, al realizar un registro se encontró oculto en un mueble de madera 20 envolturas de plástico transparente que en su interior contenía una sustancia color marrón presumiblemente heroína, así como en el patio posterior del inmueble se encontró enterradas unas armas de fuego, las que se encontraban envueltas en un plástico de color negro con evidentes intenciones de ocultamiento, entre las cuales son: tres armas de fuego tipo escopeta mossberg con serie L127; L714651;L301868 respectivamente; dos armas de fuego tipo revolver fabricación artesanal, encontrando además varios bienes que constan como evidencias. Con estos antecedentes y habiendo los elementos constitutivos para  una activa participación de MARCILLO SEME KARLA ISABEL, fiscalía formuló cargos por el delito tipificado en el Art. 360 del COIP. Calificada que fue la flagrancia se ha determinado por el suscrito juez el procedimiento directo y se ha convocado a la audiencia de juzgamiento de la procesada.
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 360 del COIP, esto es:
“La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.” 
Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.
SEXTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura da a conocer el hecho factico indicando que el día que el día 15 de abril del 2016, a eso de las 04h05, mediante un proceso de allanamiento en el cerro las Cabras, en un domicilio cuyas coordenadas son latitud -2.17299, longitud -79.8467, en cuyo interior se encontraban los ciudadanos JAIME ROLANDO RAMON QUIÑONEZ y KARLA ISABEL MARCILLO SEME, al realizar un registro se encontró oculto en un mueble de madera 20 envolturas de plástico transparente que en su interior contenía una sustancia color marrón presumiblemente heroína, así como en el patio posterior del inmueble se encontró enterradas unas armas de fuego, las que se encontraban envueltas en un plástico de color negro con evidentes intenciones de ocultamiento, entre las cuales son: tres armas de fuego tipo escopeta mossberg con serie L127; L714651;L301868 respectivamente; dos armas de fuego tipo revolver fabricación artesanal, encontrando además varios bienes que constan como evidencias. Acusa a la señora MARCILLO SEME KARLA ISABEL, por el delito tipificado en el Art. 360  del COIP, señala que en el transcurso de la audiencia demostrará que la procesada es la autora del delito acusado. 
La procesada MARCILLO SEME KARLA ISABEL, a través de su defensa, como teoría del caso, señaló que demostrará durante la audiencia la inocencia de su defendida. 
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
FISCALÍA.
TESTIMONIAL:
a) Cbos. Marvin Steven Hurtado Sánchez, quien bajo la advertencia de la pena de perjurio, bajo juramento, en lo principal señala: El días 15 de abril del año en curso por información reservada, que en el cerro Las Cabras en un domicilio se encontraban posiblemente sustancias sujetas a fiscalización y armas de fuego, se realizó el procedimiento de allanamiento del domicilio con la fiscal, se realizó un registro, en un mueble de madera se encontró 20 envolturas de color marrón, al irse a la parte posterior, observamos que un poco de tierra estaba removido, encontramos envueltas en saco de yute tres armas de fuego tipo escopeta y dos armas de fuego tipo revolver y más evidencias. Se encontraba la señorita procesada, la que conformo que es quien habita en el bien inmueble, estaba con unos niños, una persona discapacitada. CONTRA EXAMEN: Ante el contra examen de la defensa señala que antes de hacer un allanamiento del lugar, hace un reconocimiento del lugar, el sitio es de difícil acceso, se puede ubicar con fotos y coordenadas del lugar. Que en el día de la intervención allanaron dos casas, al momento del allanamiento por donde entramos es el frente, la parte atrás es un patio, las armas estaban dentro de dicho predio, la parte de atrás estaba cerrado con hojas de zinc, es parte de la casa. PREGUNTAS DEL JUZGADOR, ante las preguntas aclaratorias del juzgador aclaro que las armas fueron encontradas a tres metros de la vivienda.
b) Cbop. Aurelio Aguirre Morán, quien bajo la advertencia de la pena de perjurio, bajo juramento, en lo principal señala: Que ha realizado el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el sitio inspeccionado es una escena abierta, verifico los antecedentes de la procesada y del otro aprendido Jaime Rolando Ramón Quiñonez, reconoce el informe como suyo. CONTRA EXAMEN: Ante el contra examen de la defensa, indicó que las fotografías que se indican en su informe es el domicilio de la señora Marcillo Sesme, las armas conforme se indica el parte policial, fueron encontradas en la parte de atrás del domicilio. 
c) Cbop. Jimmy Duval Rodriguez Villafuerte, quien bajo la advertencia de la pena de perjurio, bajo juramento, en lo principal señala: Que ha realizado el informe pericial balístico, trabaja como perito criminalístico ocho años en el servicio, realiza de 25 a 30 pericias mensuales, se ha respetado la cadena de custodia, son seis armas, cinco se realizó la pericia, menos a una arma que ya había sido motivo de pericia de otro tecnólogo, arma de fuego A1 tipo cartuchera marca Mossberg; arma A2, cartuchera marca Mossberg; arma A 3 repetidora marca Mossberg artesanal; arma 4 de fabricación artesanal tipo revolver; arma 5 artesanal tipo revolver; y el arma que fue periciada (sic) por su compañero a pedido de la fiscal Andrade Matute, la conclusión que llega en su informe es que las armas están en buenas condiciones aptas para producir disparos, dieron resultados positivos de los reactivos.  CONTRA EXAMEN: Ante el contra examen de la defensa señala que únicamente se realizó la pericia de cinco armas, a través de la cadena de custodia. 
PRUEBA DOCUMENTAL:
a) Informe pericial balístico Nº DCG11600484 de fecha 26 de mayo del 2016,  realizado por el Cbop. Jimmy Duval Rodriguez Villafuerte de fojas 59 a 66; b) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 2016-007-PJ-Durán-Z8 realizado por Cbop. Aurelio Aguirre de fojas 67 a 73; c) Parte policial Nº 090-2016-SIA-UIAD-G-DNPJeI de fecha 15 de abril del 2016 suscrito por Cptn. Diego Eras Quirola y otros.
PROCESADA. 
TESTIMONIAL:
a) Karen Solange Pacheco Gonzaga, quien bajo la advertencia de la pena de perjurio, bajo juramento, en lo principal señala: estaba durmiendo en su domicilio a tres casas donde tiene ella, los perros ladraron y puede ver que la policía entró al domicilio de la señora Karla Marcillo Seme, no tiene conocimiento que tenga armas, nunca ha tenido problemas con la Ley, que la conoce muchos años tras, que el sector todo es un cuadro, que todas las casas están juntas no existe división. CONTRA EXAMEN de la Fiscalía, que conoce a la procesada muchos años atrás, que la puerta principal es el frente de la casa. Que la casa de la procesada tiene un cerco de zinc en la parte posterior. Al RE DIRECTO de la defensa: señala que la parte principal es el frente porque hay una puerta, en la parte de atrás existe una puerta. El cerco de zinc que existe podría ser de la procesada Marcillo o de una vecina. Ante PREGUNTAS DEL JUZGADOR, señaló no conocer al señor Jaime Rolando Ramón Quiñonez, que la señora Karla Marcillo vive sola con sus hijos, no recuerda el tiempo de habitación en dicho domicilio, que cuando se levantó el día de los hechos puedo observar que la policía estaba en casa de su vecina.      
b) Jesenia del Carmen Zacida Briones, quien bajo la advertencia de la pena de perjurio, bajo juramento, en lo principal señala: Que conoce a la procesada Karla Marcillo, desde “chiquilla”, nunca ha estado ella en problemas, vive en su casa con sus cuatro niños, vive sola con dos primas, no hay vías, que vive a cinco casas del domicilio de Karla Marcillo Sesme, que en el sector no hay separación, es como un barranco, no hay divisiones, no se puede determinar que tenga un patio en las casas.  CONTRA EXAMEN de la Fiscalía, que conoce a la procesada muchos años atrás, que no conoce al padre de los niños, que al principio dijo Mirador 2, no primavera 2, que ella vive a cuatro casas del domicilio de Karla Marcillo Seme, que está al barranco, una casita de caña, que parte de la casa de ella, hay un patio, el día de los hechos se enteró que a su vecina la han llevado “presa”. PREGUNTAS DEL JUZGADOR, señaló que no puedo ver el operativo policial el día de los hechos, que afirma que el domicilio de Karen Marcillo Seme, es donde fue el operativo policial. Que ella la ha visitado en su domicilio, que conoce el patio donde tiene su ropa, donde ella lava. 
c) Testimonio de la procesada Marcillo Seme Karla Isabel, quien bajo las recomendaciones y explicaciones del juzgador en lo principal señaló: que el día 15 de abril del 2016 a eso de las 04h00, estaba durmiendo en su domicilio con sus hijos, sintió que patearon la puerta, ingresaron los del GIR, sacaron a todos a la parte de afuera, revisaron la casa, supuestamente encontraron una fundita de sustancias, que ella en su casa no ha tenido nada, que vive sola con sus hijos, que nunca ha tenido armas y drogas, que lo encontraron no le pertenece, que esa es su verdad. Que el día de los hechos se encontraba con sus hijos y con su amigo “Ramón”, que él le ayuda con sus bebes, que son amigos, que no tiene permiso de tenencia o porte de armas, que no tenía conocimiento que fuera de su domicilio tenía enterradas armas.       	 
PRUEBA DOCUMENTAL:
Oralmente señala que ha presentado ante la Fiscalía certificados de honorabilidad, que tiene copias, que los originales las tiene dicha funcionaria en su expediente, tiene más de cien firmas que indican la credibilidad y honradez de su defendida, una declaración juramentada, con el que señala demostrar que su defendida tiene su domicilio en Durán, y las partidas de nacimiento de sus hijos, certificados de las escuelas donde estudian.  
Sin embargo, en el momento de la audiencia no presentó ningún documento para valorar y ser sometido al principio de contradicción. 
En su alegato de clausura la Fiscalía señala que el delito de tenencias de armas, es un delito contra la seguridad pública, tiene dos componentes básicos el efecto y el resultado dañoso, que ha probado las circunstancias de la detención, en donde fueron encontradas las armas, el agente investigador ha referido las circunstancias del domicilio, el perito balístico determinó que las armas existían, que estaban aptas para producir disparos, que ha logrado establecer la vivienda, el patio, el cerramiento, el lugar que estaban las armas. Se ha confirmado el delito al tener en su casa, de la jurisdicción que le pertenece. Mantiene su acusación para la procesada en calidad de autora directa del Art. 360 del COIP, es un delito de tipo abstracto, los testigos de la procesada no saben de los hechos, solicita se imponga la pena máxima para el delito.      
La procesada MARCILLO SEME KARLA ISABEL, a través de su defensa, en su alegato de clausura señaló que los policías que han llegado a dar su testimonio, no ha llegado el Capitán Diego Eras Quirola, no se puede negar la infracción, la Fiscalía debe probar la responsabilidad de su defendida, que las armas no se encontraban en el domicilio de Karla Marcillo, que los testimonio no determinaron si hay una parte posterior, anterior, delantera o trasera de la casa, es un terreno irregular, no hay como determinar las propiedades, si hay un patio, no se puedo determinar si el lugar que encontraron las armas, pertenece a su defendida.  Las armas no pertenecen a su defendida, cualquiera de las casas vecina pudo ser dueñas de esas armas. Que se vea lo humano, ella pudo haberse ido, no es peligrosa para la sociedad, que ella ha enfrentado el proceso. Que se dicte sentencia absolutoria a favor  de su defendida.         
El  juzgador para el análisis de la prueba califica como válidas las siguientes: 
Por parte de la Fiscalía los testimonios de Cbos. Marvin Steven Hurtado Sánchez; Cbop. Aurelio Aguirre Morán; Cbop. Jimmy Duval Rodriguez Villafuerte; y la prueba documental contenida en: a) Informe pericial balístico Nº DCG11600484 de fecha 26 de mayo del 2016,  realizado por el Cbop. Jimmy Duval Rodriguez Villafuerte de fojas 59 a 66; b) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 2016-007-PJ-Durán-Z8 realizado por Cbop. Aurelio Aguirre de fojas 67 a 73; c) Parte policial Nº 090-2016-SIA-UIAD-G-DNPJeI de fecha 15 de abril del 2016 suscrito por Cptn. Diego Eras Quirola y otros.
Por parte de la procesada los testimonios de Karen Solange Pacheco Gonzaga, Jesenia del Carmen Zacida Briones y de la procesada Marcillo Seme Karla Isabel, no se analiza prueba documental ya que no fue presentada en la audiencia de juicio 
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 

SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

El juez considera que es obligación de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. 
La existencia material de la infracción está probada por:

a) El testimonio del Cbos. Marvin Steven Hurtado Sánchez, quien bajo la advertencia de la pena de perjurio, bajo juramento, en lo principal señala: El días 15 de abril del año en curso por información reservada, que en el cerro Las Cabras en un domicilio se encontraban posiblemente sustancias sujetas a fiscalización y armas de fuego, se realizó el procedimiento de allanamiento del domicilio con la fiscal, se realizó un registro, en un mueble de madera se encontró 20 envolturas de color marrón, al irse a la parte posterior, observamos que un poco de tierra estaba removido, encontramos envueltas en saco de yute tres armas de fuego tipo escopeta y dos armas de fuego tipo revolver y más evidencias. Se encontraba la señorita procesada, la que conformo que es quien habita en el bien inmueble, estaba con unos niños, una persona discapacitada; introduce como elemento probatorio el parte policial Nº 74 de fojas 74 a 79 suscrito por el mismo policía que da su testimonio, que señala en lo principal, que el día 15 de abril del 2016, a eso de las 04h05, mediante un proceso de allanamiento en el cerro las Cabras, en un domicilio cuyas coordenadas son latitud -2.17299, longitud -79.8467, en cuyo interior se encontraban los ciudadanos JAIME ROLANDO RAMON QUIÑONEZ y KARLA ISABEL MARCILLO SEME, al realizar un registro se encontró oculto en un mueble de madera 20 envolturas de plástico transparente que en su interior contenía una sustancia color marrón presumiblemente heroína, así como en el patio posterior del inmueble se encontró enterradas unas armas de fuego, las que se encontraban envueltas en un plástico de color negro con evidentes intenciones de ocultamiento, entre las cuales son: tres armas de fuego tipo escopeta mossberg con serie L127; L714651;L301868 respectivamente; dos armas de fuego tipo revolver fabricación artesanal, encontrando además varios bienes que constan como evidencias. 

b) Testimonio del Cbop. Aurelio Aguirre Morán, quien ha realizado el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, señalo que el sitio inspeccionado es una escena abierta, verifico los antecedentes de la procesada y del otro aprendido Jaime Rolando Ramón Quiñonez, reconoce el informe como suyo, por tanto introduce como prueba el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, que está dirigida a la comprobación de un hecho delictivo, seguida de la investigación mediante el estudio y fijación del ambiente del lugar para el descubrimiento, ocupación y análisis preliminar de las huellas e indicios, así como el estudio de los mecanismos de ocurrencia del hecho delictivo y el surgimiento de los síntomas y huellas, con la principal finalidad de establecer los participantes, el acontecimiento y demás circunstancias que caracterizan al mismo. 
c) Testimonio de Cbop. Jimmy Duval Rodriguez Villafuerte, que ha realizado el informe pericial balístico, quien señaló que se ha respetado la cadena de custodia, son seis armas, cinco se realizó la pericia, menos a una arma que ya había sido motivo de pericia de otro tecnólogo, arma de fuego A1 tipo cartuchera marca Mossberg; arma A2, cartuchera marca Mossberg; arma A 3 repetidora marca Mossberg artesanal; arma 4 de fabricación artesanal tipo revolver; arma 5 artesanal tipo revolver; y el arma que fue periciada (sic) por su compañero a pedido de la fiscal Andrade Matute, la conclusión que llega en su informe es que las armas están en buenas condiciones aptas para producir disparos, dieron resultados positivos de los reactivos. Introduce con su testimonio el informe Nº DCG11600484 del 26 de mayo del2016, que en sus partes relevantes señala que las armas al realizar las pruebas químicas de griess y difenilamina, dieron resultados nitroderivados d(residuos de pólvora) positivo, determinándose que fueron disparadas luego de última limpieza, en general son aptas para producir disparos. 

La responsabilidad de la procesada está probada por: 

a) Testimonio del Cbos. Marvin Steven Hurtado Sánchez, quien aseguró el día de los hechos al realizar el allanamiento, quien estaba en el domicilio y dijo que era su propiedad es la procesada Karla Isabel Marcillo Seme, a quien identificó en la sala, y que fue él quien encontró las armas enterradas de conformidad a lo que señala el parte policial.
  
b) Testimonio de Karen Solange Pacheco Gonzaga, quien aseguro que el día de los hechos la policía, allano la vivienda de su vecina Karla Marcillo Seme, que conoce a la procesada muchos años atrás, que la puerta principal es el frente de la casa. Que la casa de la procesada tiene un cerco de zinc en la parte posterior, que la parte principal es el frente porque hay una puerta, en la parte de atrás existe una puerta.      
b) Testimonio de Jesenia del Carmen Zacida Briones, quien señaló que ella vive a cuatro casas del domicilio de Karla Marcillo Seme, que está al barranco, una casita de caña, que parte de la casa de ella, hay un patio, que ella la ha visitado en su domicilio, que conoce el patio donde tiene su ropa, donde ella lava. 
c) Testimonio de la procesada Marcillo Seme Karla Isabel, quien aseguró que la policía allanó su domicilio, que lo encontraron no le pertenece, que esa es su verdad, que no tenía conocimiento que fuera de su domicilio tenía enterradas armas.       	 

Las pruebas referidas dan convencimiento o certeza aportando los hechos del proceso es lo que se denomina la función de la prueba; todo proceso supone la aplicación de normas jurídicas preexistentes a determinados hechos concretos o la determinación de la norma aplicable a aquellos; pero en todo caso, es  necesario  determinar  la  certeza  de  los  hechos,  precisamente  ahí  radica  la  función  de  la  prueba,  en procurar certeza sobre los hechos respecto de los cuales debe pronunciarse la regla de derecho. Se trata de que los  hechos a  que se refiere la decisión judicial deben estar demostrados  por los medios y dentro de las oportunidades legales para hacerlo.

La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.

Como propugna JAKOBS:

“El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que la procesada MARCILLO SEME KARLA ISABEL conocía que no debe tener armas sin autorización legal, conllevando a vulnerar el bien jurídico que protege dicha conducta, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche; 

Las CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse demostrado que el domicilio donde se encontraron las armas es de propiedad de la procesada MARCILLO SEME KARLA ISABEL, pues los testimonios son determinantes para establecer que era posesionaria que pública y notoriamente se reconoce dicha vivienda como suya, o sea, le pertenece.

En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte de la procesada demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con dolo sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible

El delito que acusa Fiscalía, es una figura de peligro abstracto pues no es necesario la producción de un daño concreto, pues se entiende que resulta peligroso para la sociedad la posesión de armas sin contar con la autorización administrativa correspondiente. No obstante la comisión del ilícito que se analiza es una figura de Peligro abstracto, resultaría absurdo que la propiedad, posesión o mero uso del Arma sin encontrarse autorizado administrativamente, fuese el único sustento para efectuar un juicio de reprochabilidad de la conducta del agente, debe probarse que dichas armas le pertenecen, y para demostrar eso se probó que fueron encontradas en la vivienda de la procesada, y todo lo que existe ahí es de su pertenencia. 
 
Sin embargo, el verbo rector en del delito de tenencia ilegal de armas de fuego requiere “derecho de propiedad”, que este en un lugar determinad,  la definición de tenencia a su vez remite a la teoría de la posesión que explicita la Doctrina del Derecho Civil, exigiéndose la concurrencia de elementos tradicionales del acto físico de la tenencia de la cosa junto del ánimo de conservarla para sí. 

OCTAVA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". 

La procesada MARCILLO SEME KARLA ISABEL, en calidad de AUTORA,  ha vulnerado el bien jurídico relacionado con la seguridad pública, el delito de tener armas en su domicilio sin  autorización de la autoridad, es un delito formal o de simple actividad, porque su comisión depende de la sola realización de la conducta prohibida por la ley, con prescindencia de cualquier resultado. Por tanto, la sola concurrencia de la acción descrita en el tipo habilita la penalidad; es un delito de peligro abstracto porque, si bien se requiere la existencia de un peligro corrido por el bien jurídico, éste es presumido de derecho, sin admitir prueba en contrario, sólo por el hecho de ejecutarse la acción prohibida por el tipo penal. Con la tipificación del delito de tenencia y porte de armas de fuego se envía un mensaje de confianza o sentimiento de seguridad a los ciudadanos de que las armas de fuego están en las manos debidas, de que se encuentra debidamente controlada su tenencia, de tal manera. Se crea la expectativa normativa de que no se debe temer una utilización impropia o riesgosa de estas armas y que quien vulnere esta expectativa será sancionado con una dura pena. Pues según el Art. 3 de la Constitución de la República: “Son deberes primordiales del Estado: (…) 8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”. Por lo tanto, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido.
NOVENA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 360 del COIP, es:

“Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”

Establecido el ámbito de movilidad punitiva (mínimo y máximo de pena) dentro del cual el juez debe individualizar concretamente la pena del individuo, la decisión de la pena no puede estar librada al arbitrio o intuición del juzgador, pues éste deberá motivar su decisión de forma amplia y suficiente, teniendo en cuenta los parámetros señalados en el artículo 47 del COIP, se ha probado las siguientes circunstancias agravantes por parte de la procesado:

Ha cometido la infracción con participación de dos o más personas 

Registrándose solo una atenuante, se presentó a la audiencia de juzgamiento pudiendo haber eludido la acción de la justicia por fuga u ocultamiento, sin embargo no puede destruir la agravante antes mencionada. 

Determinado los hechos y la plena aplicabilidad de las normas en mención, se debería aplicar la máxima sanción aumentada en un tercio. Corresponde entonces a la procesado la pena de DIECISÉIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.

DÉCIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de la procesada más allá de toda duda razonable, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido el procesado, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. 

Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia declarando la CULPABILIDAD del procesado MARCILLO SEME KARLA ISABEL cuyo estado y condición  constan al inicio de este fallo; en calidad de AUTORA DIRECTA del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, conducta tipificada, sancionada en el Art. 360 del COIP,  imponiéndole:

a) La pena de DIECISÉIS (16) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  pena corporal el sentenciado la cumplirá en el Centro Penitenciario que dispongan las autoridades penitenciarias, para lo cual se dispone se gire boleta de estilo una vez ejecutoriada esta sentencia. 

b) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 4, se le impone: a la sentenciada, por su calidad de autora, la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (1464.00 USD)  que deberá ser cancelada en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia. 

Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. Caso contrario envíese a cobro coactivo, en los anexos respectivos, otorgándole el término de 30 días para este fin.

c) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción de la sentenciada, mientras dure su condena.
e) Se ordena que la evidencia esto es las municiones, conforme a la norma adjetiva penal sea remitida a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y de ser el caso de justificarse por parte de persona alguna la propiedad de la misma en el plazo de treinta días de ésta sentencia, serán devueltas, caso contrario se autoriza que las mismas pasen a depósito del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para su destrucción; y, ofíciese al señor Bodeguero de la Policía Judicial para que dé de baja las evidencias en este caso y proceda a dar cumplimiento a lo dispuesto en esta sentencia.

f) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición. Además, el ingreso de la sentenciada al régimen de rehabilitación social se tiene como un mecanismo de reparación integral colectiva de no repetición de los delitos penales. 

g) De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa se dispone la retención de fondos que tenga la sentenciada a nivel nacional por el monto de 1464.00 USD, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes.  

h) En atención a lo solicitado por la sentenciada, en cuanto a la suspensión condicional de la pena, de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal se convoca a las partes procesales a la AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA para el día 02 de agosto de 2016, a las 11h00.

Intervenga la secretaría del despacho.-  

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-