                                 REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL
Causa  Penal  No. 0083-2012
Guayaquil, 10 de julio del 2012, a las 09H45.-
VISTOS: El Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el  veinticuatro de noviembre del dos mil once, a las catorce horas y cincuenta y seis  minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados ERWIN ROLANDO MACIAS SANTILLAN, ISRAEL  LEONARDO VERA MIRANDA Y KEVIN ROLANDO LIMONES PARRA,   como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550, 551 parte y 552 segunda circunstancia, todos del Código Penal; tomando como antecedente la denuncia hecha por la señora SANDY  VALERIA SALVATIERRA QUINTERO y por el contenido del Parte de Detención elaborado por el Cabo FREEDY LARA CAICEDO.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día MIÈRCOLES 4 DE JULIO del 2012, a las 14H00, habiéndose  REISNTALADO el día viernes 6 de julio del 2012, a las 08H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-El señor Fiscal Harry Velásquez, en cuanto a la teoría del caso manifiesta: Que mediante denuncia hecha por la señora SANDY VALERIA  SALVATIERRA QUINTERO, el día martes 13 de septiembre del 2011, a las 18h00, aproximadamente mi primo menor de edad de nombres JIMMY SALVATIERRA BALON, se acercó a mi domicilio  y manifiestò que minutos  antes había sido víctima  de un robo y que en el hecho habían participado  tres sujetos  los cuales bajo amenazas e intimidándole con un cuchillo le habían sustraído un celular marca LG  y una bicicleta montañera de color negro y que con la ayuda de la policía  habían logrado capturar a los tres sujetos quienes se que responden a los nombres de ERWIN ROLANDO MACIAS SANTILLAN, ISRRAEL  LEONARDO VERA MIRANDA Y KEVIN ROLANDO LIMONES PARRA, a los cuales mi primo  los identificò plenamente como los autores del cual fue víctima. CUARTO.- El Fiscal en la fase de la prueba pide que se llame a los siguientes testigos: COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO FREDDY EZEQUIEL LARA CAICEDO, quien a las preguntas del FISCAL, manifiesta: Elaboré el Parte de Aprehensión de fecha 13 de septiembre del 2011, de los procesados ERWIN ROLANDO MACIAS SANTILLAN, ISRRAEL  LEONARDO VERA MIRANDA Y KEVIN ROLANDO LIMONES PARRA, y es mi firma la que consta en el mencionado documento.   Reconozco a los procesados  que detuve por estar presentes en la sala.  Cuando estaba de patrullaje en las calles  25 y la L, conjuntamente  con el Cabo Segundo MILTON CARRANZA REYES,  se acercó el menor de 17 años de edad JIMMY SALVATIERRA, quien dijo que minutos antes había sido víctima de robo por tres sujetos en bicicleta por lo que procedimos a hacer un patrullaje en el sector y en  las calles 23 y la N los encontramos siendo reconocidos por el menor afectado. Los detenidos estaban en posesión de las evidencias, haciéndoles el registro  con mi compañero. El celular de marca LG y un cuchillo se lo encontré al señor ERWIN MACIAS SANTILLAN. Además de estas evidencias, el señor ISRAEL VERA, iba manejando una bicicleta del menor ofendido. Al señor VERA en el registro se le encontró un cuchillo en el costado derecho.  Los detenidos negaron haber cometido el hecho pero la victima los acusó y reconoció  plenamente como las personas  que le robaron su celular  marca LG de color negro con rojo y la bicicleta montañera  de color negro con verde aro 24,  como de su propiedad. En tales circunstancias se procedió a la detención de los ciudadanos ERWIN ROLANDO MACIAS SANTILLAN, ISRRAEL  LEONARDO VERA MIRANDA Y KEVIN ROLANDO LIMONES PARRA, dándoles a conocer sus DERECHOS CONSTITUCIONALES, trasladándose conjuntamente con el menor y la señora VALERIA  QUINTERO, prima del perjudicado hasta la Policía Judicial del Guayas donde tomamos contacto con  el señor Dr. Virgilio Matamoros Araque Juez Vigésimo Octavo de Garantías Penales  del Guayas. A las preguntas  del abogado de la DEFENSA, responde: Los  acusados no opusieron resistencia al arresto.- Posteriormente se da lectura al TESTIMONIO ANTICIPADO del Cabo Segundo de Policía MILTON JOSE CARRANZA REYES, quien contestando a las preguntas formuladas por la señora Fiscal, dice: P.- Diga el testigo las circunstancias en las cuales fueron detenidos los hoy procesados ERWIN ROLANDO MACIAS SANTILLAN, ISRAEL LEONARDO VERA MIRANDA y KEVIN ROLANDO LIMONES PARRA R.- Primeramente en este caso un denunciante se acercó a pedirnos colaboración por lo que nosotros procedimos a realizar un patrullaje para dar con el paradero de los ciudadanos que le habían sustraídos sus pertenencias eso fue el menor en la 25 y la L donde cuadras más adelante en lo que ya andábamos patrullando lo encontramos en la 23 y la M, donde procedimos a realizarle el registro a los tres ciudadanos encontrándoles como evidencia un celular donde el menor supo reconocer su celular que se le habían sustraído minutos antes, igual que su bicicleta montañera, así mismo dos cuchillos que portaban los ciudadanos. Con todas estas evidencias nos trasladamos hasta la Policía Judicial, donde se acercó un familiar y presentó la denuncia la Sra. Sandy Balerio Salvatierra Quintero, y se dio a conocer al señor Juez de Turno y calificò la flagrancia como delito contra la propiedad, procedimos a leerle sus derechos constitucionales. P.- Señor agente los tres procesados que se encuentran aquí presentes y que son puestos a su vista puede usted identificarlas como las personas que detuvo el día 13 de septiembre del 2011  aproximadamente a las 18H00. R.-  Si son los señores que identifico plenamente. P.- Puede usted decir a cuál de ellos le encontró las evidencias. R.- Al señor Macías se le encontró un cuchillo y el celular;  que en el caso del otro cuchillo fue encontrado a otro de los detenidos que no puede identificarlo. P.- Diga el deponente si en el momento de la detención los tres procesados aquí presentes se les encontró las dos bicicletas que constan en el parte de aprehensión. R.- Si se les encontró las dos bicicletas. P.- diga el deponente en qué lugar de la ciudad realizó la aprehensión de los tres ciudadanos hoy procesados.  R.- En la 23 y la M en el sur de la ciudad del lado de la 25.  P.- Diga el testigo si en el momento de la aprehensión se encontraba presente el perjudicado menor de edad JIMMY SALVATIERRA BALON. R.- Si, él se encontraba con nosotros, lo llevamos en la moto y pudo reconocerlos plenamente. P.- Diga el testigo si en el momento de la aprehensión estaba presente el perjudicado a qué distancia se encontraba y que manifestó en ese momento. R.- En ese momento estaba a dos metros de donde estaban las personas y pudo reconocer una de las bicicletas y el celular LG y reconoció plenamente a los procesados. Abogado Defensor.- Señor Policía Vera, usted procedió a la captura de las tres personas y al registro de las tres personas. R.- Si detuve a las tres personas y ayudé en el registro de las tres personas Abogado Defensor.- Cuál fue el comportamiento de los acusados al momento de la detención. R.- Ellos manifestaron que no iban haciendo nada y por cuanto se les encontró las evidencias les dijo que estén tranquilos por cuanto el denunciante los reconoció Abogado Defensor.- Cuantas personas estuvieran en la aprehensión. R.- Dos hicimos el registro. Abogado Defensor.- Usted dijo que en el momento no puede reconocer quien tenía el cuchillo. R.- Exactamente no recuerdo quien es el señor, pero fue el más alto y delgado (lo identificó como Erwin Macías) que tenía el celular y un arma blanca, de los otros no se acuerda. Abogado Defensor.- Por favor describa al señor Macías R.- Es el más flaco, el más alto y pelado. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA,  quien a las preguntas de  FISCAL, dice.-  Elaboré el Informe Pericial de reconocimiento de evidencias físicas y avalúo y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Mediante oficio N.- 9154-2011-FGE-FPG-FEIF-PJG, de fecha 13 de septiembre del 2011, emitido por el señor Ab. Walter Suarez Farías, Fiscal de  lo Penal del Guayas, me trasladé a las bodegas  de la Policía Judicial siguiendo la respectiva cadena de custodia, lugar donde se verifico dichas evidencias las mismas que se encuentran detalladas y consisten en: Un cuchillo con mango de madera  color café, un cuchillo con mango de madera color negro, un teléfono celular marca LG modelo GS107 de color negro con rojo, IMEI-No. 012531-00235163-3 con batería y chip, con el avalúo aproximado de sesenta dólares americanos; una bicicleta tipo montañera color negro con verde, con aro No. 24, con avalúo aproximado de treinta dólares americanos; una bicicleta tipo montañera de color negro, aro 26, con un avalúo  aproximado de  cincuenta dólares americanos. Dando un total de 140 dólares.  De igual manera reconocí dos cuchillos, los cuales son los que se me muestran en la audiencia. QUINTO.- COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL PROCESADO ERWIN ROLANDO MACIAS SANTILLAN, quien manifiesta: Yo admito que cometí el hecho en un momento de crisis, estaba  desempleado y lo hice sin lastimar a nadie. A las preguntas del  FISCAL, responde.- Estoy arrepentido y pido disculpas, les pido una oportunidad para reintegrarme a la sociedad. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO  EL PROCESADO ISRAEL LEONARDO VERA MIRANDA, quien dice: Estoy arrepentido de lo que hice. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL PROCESADO KEVIN ROLANDO LIMONES PARRA, quien dice: Pido disculpas a la sociedad, fue un momento que estaba chiro y sin dinero y me disculpo por lo que he hecho. El Ab. de la DEFENSA de los procesados, manifiesta: Que se tenga como  prueba de los procesados sus testimonios. El testimonio del perito RAMIRO BOADA LIMA,  sobre el avalúo de los bienes sustraídos. El testimonio de los policías aprehensores, donde dijeron que los procesados tuvieron un buen comportamiento al momento de la detención. SEXTO.- En la fase del  DEBATE el señor FISCAL interviniente hace su exposición sobre la situación jurídica del procesado ERWIN ROLANDO MACIAS SANTILLAN, quien dice.- Por el testimonio de FREDDY LARA CAICEDO Y MILTON CARRANZA REYES  policías aprehensores, además por el testimonio de RAMIRO BOADA LIMA,  perito reconocedor de evidencias y avalúo, la Fiscalía considera que se ha probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado. De igual forma, por el contenido del testimonio del acusado y los aprehensores se ha probado el NEXO CAUSAL, por lo que lo acuso como AUTOR DEL  delito establecido en el art. 550, 551  segunda parte con la agravante dos del art. 552, por cuanto el hecho fue cometido con arma blanca en vía pública y en pandilla, en concordancia con el articulo 42 del Código Penal. Por el ARREPENTIMIENTO del acusado y su juventud, así como la atenuante trascendental, solicito se le dé una oportunidad  al acusado. El abogado de la DEFENSA, expuso.- El acusado es una persona joven, lamentablemente por el sistema social de exclusión que existe en el país se vio obligado a cometer la infracción, pero ha pedido perdón y se ha arrepentido, por lo que pido se tenga su testimonio como atenuante trascendental y además las atenuantes 6,7, 10 y 12, considerando que el  monto de lo sustraído es de solo  80 dólares. El señor FISCAL, al  realizar su exposición sobre la situación jurídica del procesado ISRAEL LEONARDO VERA MIRANDA, dice.-  Se ha probado la existencia material de la infracción. Por el testimonio de los aprehensores y del acusado se ha probado el NEXO CAUSAL por lo que lo acuso de haber cometido la conducta típica establecida en el artículo 550, y reprimida en el articulo 551 segunda parte con la agravante del artículo 552, y por ser el acusado una persona joven que ha demostrado arrepentimiento pido se le consideren las atenuantes. El abogado de la DEFENSA al  realizar su exposición sobre la situación jurídica del procesado ISRAEL LEONARDO VERA, dice.-  El acusado es un joven de solo 21 años de edad, que por la situación económica se vio obligado a cometer la infracción. En la audiencia se ha mostrado su arrepentimiento, por lo que en sentencia pido se consideren las atenuantes 6,7, 8, 10 y 12,   en concordancia con el artículo 72 del Código Penal.- El señor FISCAL al  realizar su exposición sobre la situación jurídica del procesado KEVIN ROLANDO LIMONES, dice: Por lo manifestado en el alegato, dejo demostrada la existencia de la infracción. En cuanto al NEXO CAUSAL, este se establece por el testimonio de los aprehensores y del propio acusado, por lo que lo ACUSO de haber adecuado su conducta al tipo establecido en el articulo 550 y reprimido en el articulo 551 parte segunda con la agravante dos del artículo 552, en el grado de autor. La Fiscalía tiene entre sus funciones la de ser representante de la sociedad y aunque los acusados han cometido una falta hay que considerarle los derechos que tienen, y pide se le consideren las atenuantes.- Al  realizar su exposición sobre la situación jurídica del procesado KEVIN ROLANDO LIMONES, el abogado de la DEFENSA dice.-  El acusado es un joven de apenas 18 AÑOS DE EDAD, que estando en el Centro de Rehabilitación Social no se le va a hacer ningún favor, más bien se lo puede ayudar  con una pena menor. El acusado está arrepentido y ha pedido una nueva oportunidad, por lo que solicito que  al emitir la sentencia se consideren las atenuantes establecidas en el art. 29 numerales  6, 7, 8,  10 y 12. - SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los mencionados procesados; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA; que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, así como la responsabilidad penal de los procesados ERWIN ROLANDO MACIAS SANTILLAN, ISRAEL  LEONARDO VERA MIRANDA Y KEVIN ROLANDO LIMONES PARRA,   arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del Informe Pericial de reconocimiento de las evidencias realizado por el perito RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA, quien manifiesta que dichas evidencias consisten en: Un cuchillo con mango de madera  color café, un cuchillo con mango de madera color negro, un teléfono celular marca LG modelo GS107 de color negro con rojo, IMEI-No. 012531-00235163-3, con batería y chip, con el avalúo aproximado de sesenta dólares americanos. Además una bicicleta tipo montañera color negro-verde, con aro No. 24, con avalúo aproximado de treinta dólares americanos y una bicicleta tipo montañera de color negro, aro 26, con un avalúo  aproximado de  cincuenta dólares americanos. Dando un total de 140 dólares. En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL de los PROCESADOS ERWIN ROLANDO MACIAS SANTILLAN, ISRAEL  LEONARDO VERA MIRANDA Y KEVIN ROLANDO LIMONES PARRA,  esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio  de los policías aprehensores MILTON CARRANZA REYES Y FREDDY  LARA CAICEDO, quienes detuvieron  a los  procesados en delito flagrante y en posesión de las pertenencias del ofendido, quien los reconoció como los autores del hecho. Además  los procesados han aceptado su participación en el acto típico lo cual conforme lo estipula  el artículo 143 hace prueba en contra de ellos de haberse probado la materialidad  de la infracción. NOVENO.- En la  especie, al haberse producido la detención de los PROCESADOS ERWIN ROLANDO MACIAS SANTILLAN, ISRAEL LEONARDO VERA MIRANDA Y KEVIN ROLANDO LIMONES PARRA,  en delito flagrante, quienes fueron reconocidos por el denunciante; como los autores del hecho,  lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que los  mismos participaron en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con los testimonios de los procesados; por lo que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados, quienes actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometieron la infracción, utilizando para ello un arma blanca en vía pública y en pandilla, amenazando e intimidando al menor  Jimmy  Salvatierra Balón, víctima del robo de su celular  configurándose todos los elementos típicos del delito de robo agravado, el mismo que fue detenido en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  ERWIN ROLANDO MACIAS SANTILLAN, de nacionalidad ecuatoriano, con número de cedula de ciudadanía 0916253024, de 25 años de edad,  de estado civil soltero,  domiciliado en las calles 11 y la E, de ocupación albañil, instrucción secundaria y de religión evangélico. RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR DEL  delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551  segunda parte, con la agravante dos del artículo 552, imponiéndole la pena de UN AÑO Y SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 6, 7, 10, y 12, del artículo 29, en concordancia con el artículo 72,  ambos del Código Penal. Declara a ISRAEL LEONARDO  VERA MIRANDA, de nacionalidad ecuatoriana,  de  21 años de edad,  estado civil soltero,  domiciliado en las calles 23 y  la M, de ocupación  soldador, de instrucción  secundaria incompleta, y de religión ateo. RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR DEL  delito tipificado en el art. 550, y reprimido en el articulo 551  segunda parte, con la agravante dos del art. 552, imponiéndole la pena de UN AÑO Y SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 6,7, 10 y 12, del art. 29,  en concordancia con el artículo 72, ambos del Código Penal. Y, declara a KEVIN ROLANDO LIMONES PARRA, de nacionalidad  ecuatoriana,  de  18 años de edad, de estado civil soltero,  con domicilio en las calles 23 entre la LL y M,  de ocupación soldador, de instrucción primaria, y de religión evangélico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR DEL  delito tipificado en el artículo 550, 551  segunda parte con la agravante dos del artículo 552, imponiéndole la pena de UN AÑO Y SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 6,7, 10 y 12, del art. 29, en concordancia con el articulo 72,  ambos del Código Penal. La pena la deberán cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario. Sin constas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo Intervenga la Ab. Sergia Alcívar Dueñas, secretaria encargada del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-