VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo  de Garantías Penales, del cantón Milagro, ha decidido emitir dictamen acusatorio; y con fecha Milagro, Viernes 1 de Agosto del 2014, a las 12h47, emitió su resolución su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado JESÚS OSWALDO CAMPUSANO YUNGASACA, como presunta autora del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en el Art. 162 primer inciso en concordancia con el Art. 42 del Código Penal en; ratificándose las Medidas Alternativas a la Prisión preventiva 4 y 10 esto es la obligación de presentarse cada 15 días y la Prohibición de la salida del País, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, así como la Ampliación del Auto de llamamiento a Juicio y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio y Ampliación, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal por razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a Audiencia Pública Oral de Juzgamiento, para el día Lunes 3 de Junio del 2016 a las 14h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado habiéndose suspendido a petición  de la Fiscalía de conformidad con el Art. 256 numeral 2 del Código Penal habiéndose REANUDADO la misma  el 29 de junio del 2016 a las 14h07, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los acusados, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Ab. Nebel Viera Encalada, quien actuó en calidad de Juez de este Tribunal mediante acción de personal No. 7943-UPTH-2015-KZF, de fecha 29 de junio del 2015, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; AL HABÉRSELE HECHO CONOCER ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE ABSOLVER DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispuso  la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Paulo Quisphe Caiza, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señor presidente señores jueces el presente caso que fiscalías trae  a su conocimiento es de un  delito ocurrido en el cantón Naranjal con el parte de detención que según lo refiere los agentes de policía Édison  Vera y el señor Luis Cuji los mismo que refieren que en la localidad antes mencionada en la Av. Panamericana y Segundo Rodríguez frente al parque de San Miguel encontrándose de turno en el patrullero de siglas 2675  como Sierra 1, es que en aquellas circunstancias encontrándose por las Av. Antes indicada por la altura del parque San Miguel se pudieron percatar que en lugar había un grupo de personas y uno  de ellos al ver la presencia policial salió en precipitada carrera   dejando botado un objeto en el piso y en una persecución ininterrumpida se logra aprehenderlo para luego identificarse con el nombre de  Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca  de 22  años de edad y pudiendo encontrar que a pocos  metros del  objeto que habría tirado al  piso se trataba de un  arma de fuego  calibre 38 de fabricación artesanal color negro con una cinta aislante plateada, cacha de madera por lo que se procedió a su inmediata detención, luego de cada uno de los elemento de  convicción que fueron puestos en consideración cada por parte del fiscal que me antecede en la presente causa fue calificado el hecho como flagrante y al contar con los elemento de convicción fiscalía realizado acusación normal dentro de esta audiencia atribuyéndole la participación de Autor Directo  de conformidad al Art. 42 del código penal del delito de tenencia ilegal de arma de fuego tipificado y reprimido en el Art. 262 1ª parte ibídem por lo que consecuentemente en  esta audiencia fiscalías en el uso de sus atribuciones legales  y constituciones deja debidamente acreditado   la existencia material del delito y la responsabilidad de la conducta del ciudadano Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO JORGE ARTURO PARRA BENITES, DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO JESUS OSWALDO CAMPUSANO YUNGASACA, MANIFESTÓ: “Señor presidente la presente causa de debe aún error de persona, por lo que la defensa sostiene que su detención fue ilegal ocurrida el día 28 de febrero del  2014 alas 22h00 y esta detención se la hacen imputándole un arma que un arma que nunca el portaba y de tal manera la defensa la defensa ha sostenido en todo el trayecto de la audiencia y de la instrucción fiscal de que mi defendido Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca  es inocente y eh solicitado que se respete el debido proceso ya que no todo ciudadano que es detenido por la policía es un ciudadano que haya cometido una infracción y en el transcurso de la presente audiencia se demostrara de que mi defendido no fue autor de la infracción que se le atribuye injustamente. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1.- CBOP. DE POLICÍA ÉDISON LUCIANO VERA SANTO (quien realizó el parte de Aprehensión), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El día 28 de febrero del 2014 me encontraba patrullando por la Av. Panamericana a la altura del parque San Miguel ubicado en las calles Panamericana y Segundo Rodríguez por lo que me pude dar cuenta que había un grupo de persona en la esquina de la dirección antes mencionada y como estaba con la balizas encendida me percato que un ciudadano sale en precipitada carrera y que respondía a los nombres Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca por lo que lo seguí a la carrera como a unas dos cuadras lo alcanzo y a lo que regreso al patrullero con el detenido mi compañero conductor me indica que el procesado había botado algo debajo de un vehículo y al verificar  debajo de dicho vehículo que me menciono mi compañero se pudo verificar un arma debajo de dicho vehículo por ese motivo se produjo su detención, ese día me encontraba en el patrullero Chevrolet Dimax como jefe de patrulla de Sierra 1 y en el lugar antes mencionado se encontraba  alrededor de unos 3 ciudadanos y  a nosotros nadie nos llamó nosotros solos pasábamos por el lugar y ellos al ver la presencia policial salen  precipitada carrera  entre uno de ellos es el hoy procesado que se los detuvo  en las calles HORTENSIA MATA y ABRAHÁN RAMÍREZ; en mi parte detallo un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal de color negro y plateado con cacha de madera  esta  es el arma que fue arrojada por el hoy procesado  y la persona que se persiguió  que día es el ciudadano que está a mi mano derecha y me ratifico en el contenido de mi parte. AL CONTRA INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO EL TESTIGO DIJO: .-  En el vehículo en que patrullaba el sector me diría con dirección a Guayaquil al  frente del Banco del Fomento, y a lo que me estaciono en la Av. Panamericana me parqueo en unos bordillos y a unos 25 metros de distancias del comedor Alto Nivel; y el procesado corrió con dirección  como que se va a Machala y en ese tiempo el alumbrado de la calle era semi oscuro no es como ahora que esta alumbrado,  y esa noche en la esquina había solo personas de sexo masculino, Y  cuando llegue al punto había un ciudadano que quería pelear con él y como que le querían robar y  el señor dijo que no quería poner ninguna denuncia y después se fue el señor; mi compañero Cuji fue el que vio que tiro el arma yo me dedique a la persecución del hoy procesado y cuando lo detuve procedí a revisarlo y no le encontré ningún tipo de arma. 2.- EL TESTIMONIO DEL CBOP. POLICIA LUIS FELIPE  ROSERO CHANCHAY (quien realizó el Informe de Investigaciones), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: En el informe investigativo se realizó la concurrencia del lugar, luego se tomó las versiones de los policías que realizaron la aprehensión del detenido; la infracción se produjo en la vía Panamericana y Segundo Rodríguez a la altura del parque San Miguel tal como podemos observar en la foto donde se observa la vía Machala  Guayaquil es un lugar muy transitado, existe el alumbrado público el    hecho ocurrió en horas de la noche a las 22h00 se produjo la aprehensión y todo esto consta en el informe además consta un arma calibre 38 con cacha de madera de color negro con cinta plateada tal como consta en la presente foto; y esta arma consta debidamente ingresada en la bodega de la PJ para su experticia. Los agentes aprehensores mencionaron que se ratificaban en su parte policial además indicaron que el días 28 de febrero del 2014 a eso de las 22h00 al pasar por las calle que es vía Panamericana  y Segundo Rodríguez se habían percatado que un grupo de personas se encontraban en el lugar   y al notar la presencia policial se había procedido salir a la carrera por lo que  un compañero ve que una persona habría arrojado algo al piso por lo que logran la detención del ciudadano y posterior  al verificar que era lo que había botado se percatan que es un arma de fuego y eso es lo que manifestaba el parte y en lo que se ratificaron y todos los que indicaron los agentes con los parte lo que dice el parte son concordante y la firma y rubrica que consta en el presente informe es mi firma. AL CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO EL TESTIGO DIJO: Yo elabore el informe 129 - 2014  el 14 de marzo del 2014, y en el parte de detención consta que la detención fue en la vía Panamericana y Segundo Rodríguez; Las tomas fotográficas las realice en la mañana y en el lugar existen locales comerciales. 3.- TESTIMONIO DEL FABIÁN RICARDO  MOLINA SANTIANA (quien realizó el Informe de  Balística), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO:  “El informe 509 me indica el mismo que fue solicitado por parte de la fiscalía  en  donde solicita la experticia balística del arma  de fuego que se encuentra detallada tal como consta en el parte de detención y esta evidencia fue retirada del centro de acopio del departamento de criminalística con cadena de custodia B140206-2014 en donde se trata de arma  de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal sin  marca, sin numeración y  sin número de serie  de calibre 38 a esta arma de fuego se le realizo .a inspección técnica consistente en que se le denomina un arma de fuego portátil de clase de puño calibre punto 38 de fabricación artesanal sin marca  sin numeración ni número de serie, la misma que presenta dos cacha de color negro; no presenta gravado y como observación presenta oxido en su estructura; al realizar la prueba correspondiente nos dio un positivo en que nos indica que el arma fue disparada luego de su última limpieza, luego se verifico el estado de funcionamiento de los mecanismos de disparos donde se realizó un disparo de prueba y determinado que el arma se encuentra apta para producir disparos  y su funcionamiento mecánicos son correctos por lo tanto es apta para producir disparos  y me ratifico en el contenido y la firma que consta en el presente informe es mi firma. TESTIGO RESPONDE AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- Me posesione como perito para realizar la experticia el día 21 de abril del 2014, y eleve  mi informe pericial balístico con fecha el 25 de abril del 2014. 4.- AMPLIACIÓN DEL TESTIMONIO DEL AGENTE FELIPE ROSENDO CHANCHAY  (quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos) Dijo; Tal como consta en el  informe policial eso se lo realizo en las calles Panamericana y Segundo Rodríguez a la altura del parque San Miguel  en donde se encuentra las fotos que le muestro el lugar donde se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y la dirección fue en la Av. Panamericana y  calles  Segundo Rodríguez a la altura del parque San Miguel  y la firma que consta en el informe es mi firma y me ratifico en el informe. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALIA PRESENTA: a.- El parte de detención en delito flagrante suscrito por los señores agentes Édison Vera quien era jefe de patrulla y Luis Cuji quien era el auxiliar  de policía en el cantón Naranjal, b.- el informe investigativo elaborado por el señor agente de policía Luis Felipe Rosero Chanchay, c.- el informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el mismo agente Luis Felipe Rosero Chancay; d.- las actas de calificación de flagrancia y  de  formulación de cargo  020-2014 en donde se demuestra la detención del ciudadano Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca en el cantón Naranjal, e.- acta certificada de la audiencia preparatoria de juicio Nª 020  2014 en el cual es llamado a juicio el ciudadano  hoy acusado del delito de Tenencia de Arma de fuego  tal como lo señala el Art. 162  primera parte del código penal vigente a la fecha de cometida los hechos. f.- el informe pericial balístico DCG114- 00509 suscrito por el perito Molina Santiana g.- versiones libres y voluntarias de  Édison Vera y del Luis Cuji  agente policiales las misma que son concordante con lo expuesto en el informe de investigación integral elaborado por el  señor Luis Felipe Rosero Chanchay.  23 Fojas CONTRADICCION EL ABOGADO DEFENSOR DIJO: La defensa del procesado Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca impugna la  documentación  de la fecha que consta en el folio 22 que es la fecha 14 de abril, en donde consta el informe y el mismo informe consta con fecha 14 de marzo es decir el folios 22 y 23, además impugno el informe balístico de 27 de Abril del 2014 que fue hecho fuera del término de la instrucción fiscal. 4.3.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO JESÚS OSWALDO CAMPUSANO YUNGASACA, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1.- EL TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSÉ LUIS ESPINOZA ORTEGA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133, 298 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Yo conozco al señor  Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca  en mi profesión que es soldador, Yo  tengo mi domicilio cerca de la Corona Dos y yo estaba saliendo a comprar una merienda que no recuerdo el nombre de la calle pero sé que lindera por con la calle Panamericana y observe un tumulto por lo que me acerque a ver y pudo  ver que estaban deteniendo al ciudadano Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca yo estaba saliendo por la calle Hortensia Mata; y por la parte que fue el problema había un restaurante que incluso al frente está el parque San Miguel, alado de la Panamericana está el Banco del Fomento y la vuelta esta la Academia 22 de Enero y el resto son casas y en aquella  época el alumbrado de ese sector era escaso   no es como ahora. Ese días no pudo observar algún tipo de arma solo vi que  lo tenían detenido. 2.- EL TESTIMONIO DE LA SEÑORA RITA EULALIA PEÑALOSA GUAILLAS, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133, 298 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: El 28  de febrero del 2014 a las 22h00  me encontraba sirviéndome un pollo asado en el parque San Miguel cerca de la Av. Panamericana y en el momento que me estaba sirviendo el alimento vi al ciudadano ya que lo conozco y justo él se había terminado de cervices  un pollo justo cuando yo llegue y se acercó  donde unos amigos que estaban en la vereda de la esquina, cuando en eso llega un patrullero y se bajó un  policía en eso salió corriendo el joven porque en aquel tiempo podían documento y me imagino que por eso salió corriendo en eso lo siguen y lo logran detener y al  revisar no le encuentran nada ningún arma de fuego y eso era bastante oscuro y al rato decían el arma de quien es el arma. Y el señor Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca se dedica a la soldadura incluso me había realizado algunos trabajo. AL CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA EL TETSIGO DIJO: Yo conozco al señor Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca ya algunos años porque somos vecinos y esa vez abrían algunas 5 a 6 personas  y los que estaban allí salieron corriendo. 3.- EL TESTIMONIO DEL SEÑOR JESÚS OSWALDO CAMPUSANOYUNGASACA (procesado), C.C. No. 0929894822,  de 23 años, ecuatoriano, unión libre, primaria, de profesión soldador y domiciliado en el Cantón Naranjal, quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo:  El 28 de febrero del 2014 yo estaba acompañados de unas personas que veníamos de jugar bolei y nos pusimos a tomar en una esquina y después de un rato en un asadero me serví un palto de comida y después me puse a tomar unos tragos por el parque de San Miguel  y cuando  vi que venía los policía  lo que hice fue pararme y alejarme de mi amigo por lo que no portaba mi documento y como era prohibido tomar en vía pública y cuando  el policía llego como estaba asustado porque no cargaba mis documento lo que hice fue salir corriendo  y el policía me sigue y me detiene a dos cuadras por la academia 22 de Enero, cuando llegamos al patrullero el compañero de él le dice que una persona que estaba en el comedor  le dice que había un arma debajo de un carro y cuando él va ver encuentra el arma debajo del carro a unos 25 metros de donde corrí y nunca me encontraron ningún arma cuando me hicieron la requisa policial, yo antes me dedicaba a la soldadura   soy padre de dos hijos y soy inocente esa arma no es mía. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALIA EL TESTIGO DIJO:  Yo aquel día en mi detención venia de jugar bolei y como vi a unos amigos yo fui a donde ellos y ese día no cargaba ni billetera, aquel día estaba vestido formal. Y esa arma yo la vi a los dos días de estar detenido. PRUEBA DOCUMENTAL: Presentó como prueba. a.- Los certificado de todos los tribunales penales a la fecha del 2014  en originales b.- certificado del portal de audiencia  del portal del sistema automático del sistema satjet del consejo de la judicatura en que mi defendido Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca en donde no tiene ninguna causa pendiente, c.- además acompaño debidamente notariado por el Ab Luis Alberto Pérez notario 1ª del cantón  Naranjal la certificación de fiscalía en donde  establece que hay una sola infracción que consta en fiscalía que consta el 7 de marzo del 2014, d.- certificado de honorabilidad del Concejal Principal del cantón Naranjal y de firma de personas en donde certifican que es una persona respetuosa y honorable, e.- Fotografías en donde se demuestra que es un joven ocupacional en Naranjal, f.- copia  del testimonio rendido por  el policía aprehensor Luis Rodríguez Cuji que obra en fojas 33 del cuaderno de la fiscalía que me permito que se reproduzca a mi favor el mismo que dio su versión  aquel entonces antes el señor fiscal Danny Quevedo Mora  el 18 de marzo del  2014. (34 fojas) CONTRADICCION DE LA FISCALIA: Señor presidente los certificados presentado por la defensa del procesado son ya caducados a la fecha 5 de Marzo y en lo que es certificado de honorabilidad por lo que impugna la fiscalía por no es procedente y en relación a una versión   que se incorpora en copia simple del señor Luis Cuji fiscalía la impugna. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSAD0 JESÚS OSWALDO CAMPUSANOYUNGASACA, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces en esta audiencia se ha podido justificar la existencia del delito tipificado y reprimido en el primera parte del Art. 162 del aquel  entonces código penal  vigente y así se lo ha justificado el perito de criminalística Fabián Molina  quien practico la pericia balística DCG11400509 y en sus conclusiones ha llegado establecer que el arma cuenta con una actitud optima por lo tanto es apta para producir disparos y que luego  de la prueba correspondiente de la muestra tomada en el interior del arma tipo cartuchera peritada se ha dado resultado que existen positivo para  residuo de pólvora por lo cual se deduce que el arma fue disparada, indico que la pericia se ha realizado cautelando cada uno de los procedimientos pendiente a la cadena de custodia que fue debidamente remitida de la bodega de la PJ del cantón Naranjal; Tenemos  el reconocimiento del lugar de los hechos que han sido indicado en el informe legitimo en la intervención  del agente Luis Felipe rosero Chanchay quien ha singularizado la escena correspondiente a la Av. Panamericana y calles Segundo  Rodríguez  por la altura del Parque San Miguel Lugar en fue detenido el ciudadano hoy procesado con  lo que se ha podido justificar conforme a derecho la existencia material de la infracción tomando en consideración el reconociendo pericial de evidencia física  que constan debidamente incorporada como elemento documental y en cuanto a la responsabilidad del ciudadano hoy acusado por parte de fiscalías tomando en consideración como premisa la disposición del Art. 42   del código penal vigente a la fecha de la infracción  es indudable que por tratarse  de un hecho flagrante  así lo ha referido el señor agente aprehensor Édison Luciano Vera quien  ha comparecido como jefe de patrulla  y refiere  que el día 28 de febrero del 2014 a las 22h00 aproximadamente habría operado de necesidad urgente para que se proceda a la detención de Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca, además referido que es la persona que realizó la persecución ininterrumpida en donde culminó con la detención del ciudadano hoy procesado y que Consecuentemente con lo que  relatado por su auxiliar a agente de policía Luis Cuji el mismo que refiere en la persecución el ciudadano Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca  habría arrojado un elemento metálico que posteriormente se determinó es un arma de fuego de fabricación artesanal y así lo indico en el parte, de acuerdo al ingreso de evidencia que es correspondiente a un arma de fuego calibre 38 de fabricación nacional de color negro además estaría justificado la responsabilidad como autor directo de los procesados con el informe investigativo practicado por el señor agente Luis Felipe Rosero cancha y  como agente investigador o la entrevista practicada a los ciudadanos aprehensores como es el policía Édison Vera  y Luis Cuji que son concordante con lo que han expuesto Qué es en una persecución ininterrumpida procedieron a detener el ciudadano hoy procesado minutos antes de que había arrojado un arma de fuego la misma que la pericia pertinente se determina que es apta para producir disparo por lo que se ha justificado señales fuese la existencia de un delito y la responsabilidad de Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca por lo que Consecuentemente a lo dispuesto en el artículo 304 a) de aquel entonces código de procedimiento penal al hacerse enervado el estado de inocencia del hoy procesado fiscalía solicita se ponga una sentencia condenatoria.5.2 EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO LA DEFENSA POR EL PROCESADO JESUS OSWALDO CAMPUSANOYUNGASACA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores jueces el presunto delito que se le ha condenado a mi defendido es del artículo 162 del Antiguo código y según el autor del movimiento a juicio que es el porte de arma de uso militar o policial y el arma que sacan en foto es una cartuchera no es utilizada por ningún policía y en el mismo parte policial dice que mi defendido no portaba armas y el arma la encontraron a 25 metros debajo de un carro, el Art. el artículo 253 Qué es la inmediación que implica que presente de ustedes señores jueces hay que presentar la prueba y en este caso el inciso cuarto indica que los jueces formaran su criterio formal de acuerdo a la norma  de este código, señores jueces no existe el nexo causal de responsabilidad, el informe balístico señores jueces se lo manda a realizar el día 21 de abril es decir 21 día después de que ya está cerrada la etapa de instrucción fiscal Qué significa el testigo el informe del ahorro el día 25 de abril por lo que el informe balístico incurre en una grave violación al debido proceso que está tipificado en el artículo 223 del código orgánico de aquel entonces, por lo que señores jueces el acta de reconocimiento de evidencias es con fecha 14 de abril ya 14 días después de haber sido cerrada la etapa por lo tanto si no existe la comprobación del delito de la supuesta infracción , esta audiencia han  rendido el testimonio los señores testigos JOSÉ LUIS ESPINOZA ORTEGA y la  SEÑORA RITA EULALIA PEÑALOSA GUAILLA las misma que han  sido clara en rendir su testimonio en esta audiencia hay violación al proceso nulidades que den certeza al tribunal por lo que solito se ratifique el estado de inocencia del señor Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca de conformidad al Art. 304 literal a) por lo que solicito se deje sin efecto todas las medidas cautelares y a su vez lo que dice el Art. 311 del código de procedimiento penal por lo que solicito se declare su estado de inocencia. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENECIA ILEGAL DE ARMAS,  acusado por la fiscalía  se encuentra tipificado  en el art. 162 primera parte del Código Penal, que dice: (..) Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América. Sin embargo es necesario que existe otra Ley Especial referente a la Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios que reprime el mismo delito lo cual por el principio del indubio pro reo la sala considero la aplicación el de mayor favorabilidad pues en dicha ley especial el  delito de tenencia ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: a) Art. 19, que dice: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia”; y, b) Art. 31 que consagra: “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, TRANSPORTAREN o TUVIEREN EN SU PODER ARMAS DE FUEGO, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción” (lo resaltado es nuestro); ambas de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan (o tuvieren) armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito instantáneo, de propia mano y de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión o tenencia de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo tanto, solo requiere el acto positivo de tener o portar el arma, de ahí que se diga que también es un delito de tenencia, que, asimismo, en cuanto al elemento subjetivo, solo requiere el conocimiento de que se tiene el arma careciendo de la oportuna autorización y pese a la prohibición de la norma. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 51). Muy ligado a este concepto (dolo) está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre el arma y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto, la disponibilidad de la misma; es posible, en definitiva, su utilización conforme al destino o función objetiva que le es inherente  (Ronny Lara Camus, Análisis Dogmático del delito de posesión o tenencia ilegal de armas de fuego, pág. 108). Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 364 del Código Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. El Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, contiene varios verbos rectores que son: “fabricar, suministrar, adquirir, sustraer, arrojar, usar, transportar o TENER EN SU PODER”; conductas de acción que requieren del sujeto activo el control en si del objeto prohibido arma de fuego- (Corte Nacional de Justicia, Juicio No 866 - 2012- J.I). El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial Suplemento 153 de 25 de noviembre de 2005, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Art. 1.- Definiciones A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego":a. Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que hayan sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o,b. Cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.4. "Municiones"; el cartucho completo o sus componentes incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial 122 de fecha 13 de noviembre de 2013, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por "arma de fuego" se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. Las armas de fuego antiguas y sus réplicas se definirán de conformidad con el derecho interno. En ningún caso, sin embargo, podrán incluir armas de fuego fabricadas después de 1899; (…) c) Por "municiones" se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte”. El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en: a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas; b) Armas de uso restringido; c) Armas de uso civil; y en d) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores; b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas; c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.”; y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal. Respecto a la fabricación artesanal de armas de fuego, de conformidad con el Art. 1 del Acuerdo Ministerial 282, publicado en el Registro Oficial 109 de fecha 25 de octubre de 2013, se establece: “Prohibir en forma definitiva la fabricación artesanal de armas de fuego, en todo el territorio Nacional”. Este injusto penal, se encuentra reprimido con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América. y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; En este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 360 primera parte del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: (..) “Artículo 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización,   será   sancionada   con   pena   privativa   de libertad de tres a cinco años” (..) coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO) Y RESPONSABILIDAD ( JUICIO DE DISVALOR DEL PROCESADO) Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada NO SE HA COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: Con los testimonios del  CBOP. DE POLICÍA ÉDISON LUCIANO VERA SANTO,quien realizó el Parte de Aprehensión y dijo que el día  que el 28 de Febrero del 2014 se encontraba patrullando por la Av. Panamericana a la altura del parque San Miguel, ubicado en las calles Panamericana y Segundo Rodríguez, y se pudo dar cuenta que había un grupo de persona en la esquina de la dirección antes mencionada y como estaba con la balizas encendida me percato que un ciudadano sale en precipitada carrera y que respondía a los nombres Jesús Oswaldo CampusanoYungasaca, por lo que lo seguí a la carrera como a unas dos cuadras lo alcanzo y a lo que regreso al patrullero con el detenido, mi compañero conductor me indica, que el procesado había botado algo debajo de un vehículo y al verificar  debajo de dicho vehículo que me menciono mi compañero se pudo verificar un arma debajo de dicho vehículo, por ese motivo se produjo su detención, ese día me encontraba en el patrullero Chevrolet Dimax como jefe de patrulla de Sierra 1 y en el lugar antes mencionado se encontraba  alrededor de unos 3 ciudadanos y  a nosotros nadie nos llamó nosotros solos pasábamos por el lugar y ellos al ver la presencia policial salen  precipitada carrera  entre uno de ellos es el hoy procesado que se los detuvo  en las calles Hortensia Mata Y Abrahán Ramírez; en mi parte detallo un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal de color negro y plateado con cacha de madera  esta  es el arma que fue arrojada por el hoy procesado  y la persona que se persiguió  ese día es el ciudadano que está a mi mano derecha y me ratifico en el contenido de mi parte. AL CONTRA INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO EL TESTIGO DIJO:  En el vehículo en que patrullaba el sector me diría con dirección a Guayaquil al  frente del Banco del Fomento, y a lo que me estaciono en la Av. Panamericana me parqueo en unos bordillos y a unos 25 metros de distancias del comedor Alto Nivel; y el procesado corrió con dirección  como que se va a Machala y en ese tiempo el alumbrado de la calle era semi oscuro no es como ahora que esta alumbrado,  y esa noche en la esquina había solo personas de sexo masculino, Y  cuando llegue al punto había un ciudadano que quería pelear con él y como que le querían robar y  el señor dijo que no quería poner ninguna denuncia y después se fue el señor; mi compañero Cuji fue el que vio que tiro el arma yo me dedique a la persecución del hoy procesado y cuando lo detuve procedí a revisarlo y no le encontré ningún tipo de arma. EL TESTIMONIO DEL CBOP. POLICIA LUIS FELIPE  ROSERO CHANCHAY (quien realizó el Informe de Investigaciones), quien dijo: En el informe investigativo se realizó la concurrencia del lugar, luego se tomó las versiones de los policías que realizaron la aprehensión del detenido; la infracción se produjo en la vía Panamericana y Segundo Rodríguez a la altura del parque San Miguel tal como podemos observar en la foto donde se observa la vía Machala  Guayaquil es un lugar muy transitado, existe el alumbrado público el    hecho ocurrió en horas de la noche a las 22h00 se produjo la aprehensión y todo esto consta en el informe además consta un arma calibre 38 con cacha de madera de color negro con cinta plateada tal como consta en la presente foto; y esta arma consta debidamente ingresada en la bodega de la PJ para su experticia. Los agentes aprehensores mencionaron que se ratificaban en su parte policial además indicaron que el días 28 de febrero del 2014 a eso de las 22h00 al pasar por las calle que es vía Panamericana  y Segundo Rodríguez se habían percatado que un grupo de personas se encontraban en el lugar   y al notar la presencia policial se había procedido salir a la carrera por lo que  un compañero ve que una persona habría arrojado algo al piso por lo que logran la detención del ciudadano y posterior  al verificar que era lo que había botado se percatan que es un arma de fuego y eso es lo que manifestaba el parte y en lo que se ratificaron y todos los que indicaron los agentes con los parte lo que dice el parte son concordante y la firma y rubrica que consta en el presente informe es mi firma. AL CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO EL TESTIGO DIJO: Yo elabore el informe 129 - 2014  el 14 de marzo del 2014, y en el parte de detención consta que la detención fue en la vía Panamericana y Segundo Rodríguez; Las tomas fotográficas las realice en la mañana y en el lugar existen locales comerciales. TESTIMONIO DEL FABIÁN RICARDO  MOLINA SANTIANA (quien realizó el Informe de  Balística),  quien dijo: “El informe 509 me indica el mismo que fue solicitado por parte de la fiscalía  en  donde solicita la experticia balística del arma  de fuego que se encuentra detallada tal como consta en el parte de detención y esta evidencia fue retirada del centro de acopio del departamento de criminalística con cadena de custodia B140206-2014 en donde se trata de arma  de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal sin  marca, sin numeración y  sin número de serie  de calibre 38 a esta arma de fuego se le realizo .a inspección técnica consistente en que se le denomina un arma de fuego portátil de clase de puño calibre punto 38 de fabricación artesanal sin marca  sin numeración ni número de serie, la misma que presenta dos cacha de color negro; no presenta gravado y como observación presenta oxido en su estructura; al realizar la prueba correspondiente nos dio un positivo en que nos indica que el arma fue disparada luego de su última limpieza, luego se verifico el estado de funcionamiento de los mecanismos de disparos donde se realizó un disparo de prueba y determinado que el arma se encuentra apta para producir disparos  y su funcionamiento mecánicos son correctos por lo tanto es apta para producir disparos  y me ratifico en el contenido y la firma que consta en el presente informe es mi firma. TESTIGO RESPONDE AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- Me posesione como perito para realizar la experticia el día 21 de abril del 2014, y eleve  mi informe pericial balístico con fecha el 25 de abril del 2014. AMPLIACIÓN DEL TESTIMONIO DEL AGENTE FELIPE ROSENDO CHANCHAY  (quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos) quien dijo Tal como consta en el  informe policial eso se lo realizo en las calles Panamericana y Segundo Rodríguez a la altura del parque San Miguel  en donde se encuentra las fotos que le muestro el lugar donde se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y la dirección fue en la Av. Panamericana y  calles  Segundo Rodríguez a la altura del parque San Miguel  y la firma que consta en el informe es mi firma y me ratifico en el informe. PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCLIA PRESENTA: a.- El parte de detención en delito flagrante suscrito por los señores agentes Édison Vera quien era jefe de patrulla y Luis Cuji quien era el auxiliar  de policía en el cantón Naranjal, b.- el informe investigativo elaborado por el señor agente de policía Luis Felipe Rosero Chanchay, c.- el informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el mismo agente Luis Felipe Rosero Chancay; d.- las actas de calificación de flagrancia y  de  formulación de cargo  020-2014 en donde se demuestra la detención del ciudadano Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca en el cantón Naranjal, e.- acta certificada de la audiencia preparatoria de juicio Nª 020  2014 en el cual es llamado a juicio el ciudadano  hoy acusado del delito de Tenencia de Arma de fuego  tal como lo señala el Art. 162  primera parte del código penal vigente a la fecha de cometida los hechos. f.- el informe pericial balístico DCG114- 00509 suscrito por el perito Molina Santiana g.- versiones libres y voluntarias de  Édison Vera y del Luis Cuji  agente policiales las misma que son concordante con lo expuesto en el informe de investigación integral elaborado por el  señor Luis Felipe Rosero Chanchay.  23 Fojas EN LA FASE DE PRUEBA DEL ACUSADO JESÚS OSWALDO CAMPUSANOYUNGASACA SE RECEPETO EL TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSÉ LUIS ESPINOZA ORTEGA, quien dijo: Yo conozco al señor  Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca  en mi profesión que es soldador, Yo  tengo mi domicilio cerca de la Corona Dos y yo estaba saliendo a comprar una merienda que no recuerdo el nombre de la calle pero sé que lindera por con la calle Panamericana y observe un tumulto por lo que me acerque a ver y pudo  ver que estaban deteniendo al ciudadano Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca yo estaba saliendo por la calle Hortensia Mata; y por la parte que fue el problema había un restaurante que incluso al frente está el parque San Miguel, alado de la Panamericana está el Banco del Fomento y la vuelta esta la Academia 22 de Enero y el resto son casas y en aquella  época el alumbrado de ese sector era escaso   no es como ahora. Ese días no pudo observar algún tipo de arma solo vi que  lo tenían detenido. EL TESTIMONIO DE LA SEÑORA RITA EULALIA PEÑALOSA GUAILLAS, quien dijo: El 28  de febrero del 2014 a las 22h00  me encontraba sirviéndome un pollo asado en el parque San Miguel cerca de la Av. Panamericana y en el momento que me estaba sirviendo el alimento vi al ciudadano ya que lo conozco y justo él se había terminado de cervices  un pollo justo cuando yo llegue y se acercó  donde unos amigos que estaban en la vereda de la esquina, cuando en eso llega un patrullero y se bajó un  policía en eso salió corriendo el joven porque en aquel tiempo podían documento y me imagino que por eso salió corriendo en eso lo siguen y lo logran detener y al  revisar no le encuentran nada ningún arma de fuego y eso era bastante oscuro y al rato decían el arma de quien es el arma. Y el señor Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca se dedica a la soldadura incluso me había realizado algunos trabajo. AL CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA EL TETSIGO DIJO: Yo conozco al señor Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca ya algunos años porque somos vecinos y esa vez abrían algunas 5 a 6 personas  y los que estaban allí salieron corriendo.  Y  EL TESTIMONIO DEL SEÑOR JESÚS OSWALDO CAMPUSANO YUNGASACA (procesado), C.C. No. 0929894822,  de 23 años, ecuatoriano, unión libre, primaria, de profesión soldador y domiciliado en el Cantón Naranjal, quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo:  El 28 de febrero del 2014 yo estaba acompañados de unas personas que veníamos de jugar bolei y nos pusimos a tomar en una esquina y después de un rato en un asadero me serví un palto de comida y después me puse a tomar unos tragos por el parque de San Miguel  y cuando  vi que venía los policía  lo que hice fue pararme y alejarme de mi amigo por lo que no portaba mi documento y como era prohibido tomar en vía pública y cuando  el policía llego como estaba asustado porque no cargaba mis documento lo que hice fue salir corriendo  y el policía me sigue y me detiene a dos cuadras por la academia 22 de Enero, cuando llegamos al patrullero el compañero de él le dice que una persona que estaba en el comedor  le dice que había un arma debajo de un carro y cuando él va ver encuentra el arma debajo del carro a unos 25 metros de donde corrí y nunca me encontraron ningún arma cuando me hicieron la requisa policial, yo antes me dedicaba a la soldadura   soy padre de dos hijos y soy inocente esa arma no es mía. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALIA EL TESTIGO DIJO:  Yo aquel día en mi detención venia de jugar bolei y como vi a unos amigos yo fui a donde ellos y ese día no cargaba ni billetera, aquel día estaba vestido formal. Y esa arma yo la vi a los dos días de estar detenido. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTO: a.- Los certificado de todos los tribunales penales a la fecha del 2014  en originales b.- certificado del portal de audiencia  del portal del sistema automático del sistema satjet del consejo de la judicatura en que mi defendido Jesús Oswaldo Campusano Yungasaca en donde no tiene ninguna causa pendiente, c.- además acompaño debidamente notariado por el Ab Luis Alberto Pérez notario 1ª del cantón  Naranjal la certificación de fiscalía en donde  establece que hay una sola infracción que consta en fiscalía que consta el 7 de marzo del 2014, d.- certificado de honorabilidad del Concejal Principal del cantón Naranjal y de firma de personas en donde certifican que es una persona respetuosa y honorable, e.- Fotografías en donde se demuestra que es un joven ocupacional en Naranjal, f.- copia  del testimonio rendido por  el policía aprehensor Luis Rodríguez Cuji que obra en fojas 33 del cuaderno de la fiscalía que me permito que se reproduzca a mi favor el mismo que dio su versión  aquel entonces antes el señor fiscal Danny Quevedo Mora  el 18 de marzo del  2014. (34 fojas). CON LOS TESTIMONIOS ANTES INDICADOS SE ESTABLECE, QUE SI BIEN ES CIERTO, QUE EL 28 DE FEBRERO DEL 2014 A LAS 22H00 SE DETUVO AL HOY PROCESADO JESÚS OSWALDO CAMPUSANO YUNGASACA POR MEDIO DE LOS  AGENTES POLICIALES Édison  Vera y el señor Luis Cuji quienes se encontraban de turno en el patrullero de siglas 2675  como Sierra 1, los mismo que al encontrase por la Av. Panamericana y Segundo Rodríguez frente al parque de San Miguel, se pudieron percatar que en lugar había un grupo de personas y el hoy procesado al ver la presencia policial salió en precipitada carrera, dejando botado un objeto en el piso y en una persecución ininterrumpida se logra aprehenderlo, verificando que el objeto que habría tirado al  piso se trataba de un  arma de fuego  calibre 38 de fabricación artesanal color negro con una cinta aislante plateada, cacha de madera. Después del Art 161 existe el Art. .. (..) “Audiencia de calificación de flagrancia.- El juez dará inicio a la audiencia identificándose ante los concurrentes como juez de garantías penales, señalando los derechos y garantías a que hubiere a lugar. Luego concederá la palabra al representante de la Fiscalía quien expondrá el caso, indicando las evidencias encontradas en poder del sospechoso, y fundamentando la imputación que justifica el inicio de la instrucción fiscal, de conformidad con los requisitos establecidos en el artículo 217 de este Código. El fiscal solicitará las medidas cautelares que estime necesarias para la investigación y señalará un plazo máximo de hasta treinta días para concluir la instrucción fiscal. Acto seguido el juez de garantías penales concederá la palabra al ofendido, en caso de haberlo, al policía si lo estimare necesario, a fin de que relate las circunstancias de la detención. Luego escuchará al detenido para que exponga sus argumentos de defensa, quien lo hará directamente o a través de su abogado defensor. La intervención del detenido no excluye la de su defensor.
El juez de garantías penales concluirá la audiencia resolviendo la existencia de elementos de convicción para la exención o no de medidas cautelares. Inmediatamente, dispondrá la notificación a los sujetos procesales en el mismo acto de la audiencia. Posteriormente, el fiscal de turno, remitirá lo actuado a la Fiscalía General, a fin de que continúe con la instrucción el fiscal especializado que avoque conocimiento, en caso de haberla. Pues la instrucción fiscal por tratarse de un delito flagrante tendría la duración de 30 días.  Por otro lado el Código de Procedimiento Penal  en su Art.  223 establece: (..) “Duración.- La Etapa de la Instrucción Fiscal concluirá dentro del plazo máximo de 90 días, improrrogables, a partir de la fecha de notificación al procesado o, de ser el caso, al defensor público o al defensor de oficio designado por el Juez de garantías penales. Si el Fiscal no declara concluida la instrucción una vez vencido el plazo señalado, el Juez de garantías penales deberá declararla concluida. No tendrá valor alguno las diligencias practicadas después del plazo. y en el Art. 83 establece: (..) “Legalidad de la prueba.- La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito”. La Constitución de la Republica del ecuador en su Art. 82 establece: (..) “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria. Art. 424.- La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público. Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia. 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. EN EL PRESENTE CASO EL DELITO QUE SE JUZGA ES EL DE TENECIA ILEGAL DE ARMAS Y PARA DEMOSTRAR LA MATERIALIDAD DEL DELITO ES A TRAVEZ DEL INFORME PERICIAL BALISITICO, EL MISMO QUE SE HA REALIZADO CON FECHA 25 DE ABRIL DEL 2014 Y SE LE ASIGNADO EL No. DCG 11400509 Y ES REMITIDO MEDIANTE OFICIO No. 2014-669-BAL-DCZ-8 DE FECHA 27 DE ABRIL DEL 2014 Y RECIBIDO EN LA FISCALIA, CON FECHA 6 DE MAYO DL 2014, Y EL TESTIGO RINDIO SU TETSIMONIO EN BASE A LA PERICIA ANTES INDICADA   Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTO LA FISCALÍA (Consta a Fojas 106 A 109). Pues del análisis el presente caso se inicia por DELITO FLAGRANTE EL 28 DE FEBRERO DEL 2014 y el tiempo de duración de la Instrucción Fiscal seria de 30 DIAS es decir el plazo en la presente causa se  vencía el 30 de MARZO DEL 2014, si bien es cierto se ha practicado la Pericia Balistica la misma ha sido extemporánea ya que se realizó el 25 DE ABRIL DEL 2014 por lo que dicha perica carece de validez legal, a pesar de determinarse de ser un arma de fuego conforme se determina en el Informe CARECE DE VALOR LEGAL, POR LO QUE NO SE DETERMINANA AL TIPO PENAL ACUSADO POR PARTE DE LA FISCALIA QUE TIPIFICA EN EL ART 162 INCISO PRIMERO. POR LO QUE SERIA INOFICIOSO QUE ESTE TRIBUNAL ENTRE ANALIZAR LA PARTICIPACION O RESPONSABILIDAD AL NO EXISTIR DELITO POR INEFICACIA PROBATORIA: La Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), que dice: “Art. 8.- Garantías Judiciales. 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: f) derecho de la defensa de interrogar a los testigos presentes en el tribunal y DE OBTENER LA COMPARECENCIA, COMO TESTIGOS O PERITOS, DE OTRAS PERSONAS QUE PUEDAN ARROJAR LUZ SOBRE LOS HECHOS” (lo resaltado es nuestro); contemplando los principios de inmediación y contradicción; sobre estos dos principios, nos habla el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra “El Juicio Oral en Colombia”, en la página 183, respecto al primero nos dice “la inmediación solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen”, añade, que es “la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia”, con respecto al segundo nos señala que se cumple cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un fuego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral”; en este sentido, Hernando Devis Echandía, en su obra, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, Pág. 115, sostiene que este principio de contradicción implica que “la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el ejercicio de su derecho de contraprobar”; -y como afirma COBO DEL ROSAL, NO ES POSIBLE DICTAR UN PRONUNCIAMIENTO CONDENATORIO BASADO EXCLUSIVAMENTE EN TESTIMONIO DE REFERENDA (COBO DEL ROSAL, M., “Reflexiones sobre los llamados testigos de referencia”, Cuadernos de Política Criminal, nº77, 2002, p. 261)-; por lo tanto, este TRIBUNAL NO SE HA COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O CUANDO EXISTIERE DUDAS OBRE TALES HECHOS. BAJO EL AMPARO DEL PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; podemos concluir que son INSUFICIENTES; lo dicho, nos lleva a realizar una nueva construcción jurídico-intelectual, en la que se establece: si bien es cierto, no debe dejarse sin sancionar un hecho delictivo, ya que ello constituiría impunidad e indefensión de la parte ofendida; más aún que en este tipo de delitos, prevalece el interés superior del niño; SIN EMBARGO, ESTO NO SIGNIFICA QUE SE PUEDA IRRESPETAR LAS GARANTÍAS BÁSICAS DEL DEBIDO PROCESO, Y QUE SE DEBA EXTRALIMITAR EL “IUS PUNIENDI” DEL ESTADO; puesto que “GENERALMENTE, LA EVALUACIÓN AISLADA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA NO SON SUFICIENTES PARA ILUMINAR AL JUZGADOR EN LA TAREA DE LLEGAR A LA CERTEZA O -AL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE- DE LOS HECHOS PLANTEADOS EN EL LITIGIO; ESA VALORACIÓN FRAGMENTADA DE LOS ELEMENTOS DE PRUEBA, IMPIDE AL MAGISTRADO TENER UN PANORAMA MÁS AMPLIO DE LO QUE ES EL PROCEDIMIENTO PROBATORIO, Y ESO LO LLEVARÍA A TENER UN MAYOR MARGEN DE ERROR” (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029); en definitiva, NO SE PROBÓ LA RESPONSABILIDAD MENOS AÚN SE ENTRARIA ANALIZAR LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO AL TENOR DEL Art. 85.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Por lo que al amparo del Art. 4.- PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- TODO PROCESADO ES INOCENTE, HASTA QUE EN LA SENTENCIA EJECUTORIADA SE LO DECLARE CULPABLE; así las cosas, es por ello que no se hace necesario el análisis tanto del alegato de apertura y cierre de la defensa, como del testimonio del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa a su favor, conforme lo determina el Art. 143 ibídem; por cuanto, éste está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en concordancia con  el Art. 85.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Por lo que al amparo del Art. 4.- PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- (..) TODO PROCESADO ES INOCENTE, HASTA QUE EN LA SENTENCIA EJECUTORIADA SE LO DECLARE CULPABLE”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria;  que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción. Ergo, no se probó más allá de toda duda razonable ni el juicio de disvalor del acto (materialidad), ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que, en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; DADO QUE LA PRUEBA NO HA LLEGADO A CUMPLIR SU FINALIDAD determinada en el Art. 85 Ibidem que dice: “Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, LA QUE NO SE LOGRÓ, POR LA INSUFICIENCIA PROBATORIA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO,; Y COMO CONSECUENCIA DE TAL PREMISA, SE DEBE APLICAR EL PRINCIPIO “IN DUBIO PRO REO”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez presentados los alegatos de cierre y declarado la terminación de los alegatos de cierre, de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de Inocencia del  procesado JESÚS OSWALDO CAMPUSANO YUNGASACA, del delito acusado por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, denominado TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el 162 Inciso Primero  del Código Penal; lo que se le hizo conocer a través de la decisión judicial, al reinstalarse la audiencia Oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 íbidem; pues no se llegó al convencimiento más allá de toda duda razonable, el JUICIO DE DISVALOR DE LA MATERIALIDAD, SIENDO INOFICIOSO ANALIZAR EL JUICIO DE DISVALOR del procesado JESÚS OSWALDO CAMPUSANO YUNGASACA, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; lo que ha generado dudas razonables de la culpabilidad, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el procesado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  al procesado JESÚS OSWALDO CAMPUSANO YUNGASACA, C.C. No. 0929894822,  de 23 años, ecuatoriano, unión libre, primaria, de profesión soldador y domiciliado en el Cantón Naranjal; le RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares impuestas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo librarse sin dilación las órdenes correspondientes; De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruida; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Paulo Quisphe Caiza, ni del Defensor Particular Ab. Abg. Arturo Parra Benites, defensor del Acusado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial. - Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal. Sin costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 