VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Guayas, el recurso de apelación interpuesto por la ciudadana accionante KELLY ROCÍO ZAMBRANO REYNA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el abogado Wilson Castillo Guevara, juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, el 05 de noviembre de 2015 a las 11h39, en la que declaró improcedente la demanda de acción de protección. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el numeral 3 del artículo 86 de la Constitución de la República; en el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; así también, por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- Validez del proceso: En esta instancia, el proceso constitucional se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento contempladas en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO: Una vez radicada la competencia de la presente acción constitucional de protección en esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, mediante el sorteo electrónico realizado el 02 de febrero de 2016 a las 14h15, los suscritos jueces provinciales, procediendo como jueces constitucionales, de la revisión del presente expediente establecimos que no es necesaria la práctica de nuevos elementos probatorios, ni se precisa convocar a audiencia para escuchar a las partes intervinientes, facultad establecida en el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, con base en ello se procede a resolver la presente acción constitucional en mérito de los recaudos procesales. CUARTO: Demanda de acción de protección.- Conforme consta en el expediente, de fojas 54 a 58vta, comparece la ciudadano KELLY ROCÍO ZAMBRANO REYNA y formula demanda de acción de protección en contra de la Econ. Lourdes Vanessa Rojas Rodríguez, en su calidad de Directora Distrital de Educación 09D03 y de la Arq. Daysi Valentina Rivadeneira Zambrano, en su calidad de Subsecretaria de Educación del Distrito Guayaquil del Ministerio de Educación; la que se resume en los términos siguientes: «…El acto violatorio a mis derechos constitucionales es la vulneración sin fundamento legal alguno de la ciudadana Lourdes Vanessa Rojas Rodríguez, quien funge como Directora Distrital de Educación 09D03-Centro del Ministerio de Educación, al desconocer derechos legales y constitucionales adquiridos y protegidos utilizando para ello de forma inconstitucional lo siguiente: 1. El oficio N° 0000165 de fecha 30 de marzo del 2015, en el que arbitraria e injustificadamente la accionada ordena a los directores y rectores de las instituciones educativas del referido distrito D03 (García Moreno a Roca) dejar sin efecto los contratos vigentes de administración/alquileres de bares escolares. 3.2.- La compareciente ha ejercido la administración del bar escolar desde el año 2007 hasta el inicio del año escolar 2015. Durante estos 8 años se convirtió el bar escolar del colegio fiscal 'Ati II Pillahuaso' como referente de la oferta de productos nutricionales para el refrigerio o colación escolar, cumpliendo con la no distribución absoluta de productos de alto contenido de grasas saturadas, gaseosas, golosinas, comida chatarra, etc., conforme lo disponen los reglamentos sanitarios de control de funcionamiento de bares escolares del Sistema Nacional de Educación, así como se cumplió irrestrictamente con las normas de higiene y control de sanitario de todos los organismos o dependencias de control, entiéndase Ministerio de Salud Pública (MSP), comités de bares escolares, Agencia Nacional de Regulación, Control y Vigilancia Sanitaria (ARCSA), Cuerpo de Bomberos, Interagua, etc., como lo demuestro con los respectivos permisos obtenidos, así también de forma puntual e inclusive de forma adelantada cumplí con el pago de los valores acordados en los respectivos contratos suscritos. El 10 de abril del 2015 recibí el oficio N° 35-THCFAIIP suscrito por la rectora del colegio fiscal 'Ati II Pillahuaso' MSc. Gannina Jijón Gaibor, en el que me indica que la Directora Distrital 09D03 ha puesto en su conocimiento que se ha aprobado y expedido el 'Instructivo de Operativización del Reglamento para el Control del Funcionamiento de Bares Escolares del Sistema Nacional de Educación', en consecuencia, si deseo continuar participando en la administración del bar del plantel, debo realizar el respectivo proceso de contratación pública en el distrito 3-Centro. El 11 de abril/2015 remití a la rectora del plantel una comunicación mediante la cual adjunté una fiel copia del contrato vigente que me ampara manifestándole de forma expresa que continuaré ejerciendo la administración del bar escolar hasta la culminación del plazo previsto en el referido contrato… además notifiqué que con antelación procedí a realizar labores de limpieza y desinfección así como me encontraba abasteciendo de stock de productos para el inicio escolar. Cabe indicar, señor juez, que en el mes de marzo realicé de manera adelantada el depósito de US$503.81 por concepto de la utilización del espacio físico del bar por el mes de mayo del 2015 en que se iniciaba el nuevo periodo escolar. Llegado el día del inicio del periodo escolar, 04 de mayo del 2015, pude atender media jornada laboral en la administración del bar escolar, dado que en horas de la tarde y por la presión de la Directora Distrital de Educación 09D03, economista Lourdes Vanessa Rojas Rodríguez que ejerció sobre la rectora del plantel, fui impedida de seguir laborando y obligada a desalojar abruptamente. Luego, a partir del 05 de mayo del 2015 por la Directora Distrital de Educación 09D03-Centro, la señora Jessica Scarlet Zapatier Viera en la administración del bar escolar. Producto de ello, señor juez constitucional, no solamente que se ha vulnerado el derecho al trabajo de la compareciente, de la seguridad jurídica, sino que además, producto de esta ilegalidad y vulneración de derechos y garantías jurisdiccionales, se ha afectado el trabajo de cinco personas dependientes que fueron contratadas para este nuevo periodo lectivo, lo que trae consigo un pasivo laboral inmediato que me está causando controversias legales por despido intempestivo, la cancelación de créditos comerciales por el incumplimiento derivado de la no venta de productos que fueron adquiridos que a la postre derivan en demandas judiciales de proveedores así como de terceros a los que adquirí equipos industriales para la actividad de administración del bar escolar, por último, se ´produjo la pérdida y deterioro de productos perecibles y no perecibles que habían sido adquiridos para mantener stock durante varios días, semanas y meses en algunos casos, que no se pudieron vender en media jornada de trabajo. 3.4.- La interrogante que salta a esta altura de este libelo, señor juez constitucional, es saber cuál fue el motivo de este ilegal despojo y actuaciones arbitrarias de la Directora Distrital de Educación 09D03-Centro, Econ. Lourdes Vanessa Rojas Rodríguez, ya que a pesar de haber sido advertida de que la compareciente tenía un contrato vigente que culmina en octubre del 2015, que yo tenía pagado por adelantado el mes de mayo/2015 por el uso de la infraestructura del bar escolar del colegio fiscal Ati II Pillahuaso, así como de que desde el año 2007 cumplía a cabalidad la administración del bar y la distribución de productos alimenticios aceptados por el Ministerio de Educación y Salud, llevó arbitrariamente y de manera premeditada, ilegal y dolosa un procedimiento de arrendamiento del bar escolar identificado como Proceso de Bar Escolar CZ809D03-001-2015. (…) Con los antecedentes expuestos, solicito a usted señor juez, se sirva admitir la acción de protección de mis derechos constitucionales y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 86 de la Constitución de la República dicte la sentencia respectiva ordenando que la Directora Distrital de Educación 09D03-Centro (Lourdes Vanessa Rojas Rodríguez o quien haga sus veces actualmente en el referido cargo), cese la violación de mis derechos constitucionales y usted en resolución, ordene mi inmediata restitución como administradora del único bar estudiantil del colegio Ati II Pillahuaso, en mérito del contrato vigente que me ampara, así como ordene la reparación integral por los perjuicios causados por la accionada tomando en consideración el tiempo que me han vulnerado mis derechos constitucionales y el tiempo que tomará reponerme de los daños causados como pasivos imprevistos, laborales, económicos, etc. Para el cumplimiento de la resolución que usted dicte, he pedido contar con la Subsecretaria de Educación del Distrito Guayaquil (Arq. Daysi Valentina Rivadeneira o quien haga sus veces actualmente en el referido cargo), así como de la MSc. Gannina Jijón Gaibor, rectora del colegio fiscal Ati II Pillahuaso a efectos de que no se argumente desconocimiento de la presente acción, todo ello sin perjuicio de establecer la responsabilidad, a efectos del derecho de repetición, de la funcionaria accionada…». QUINTO.- Antecedentes: Por el sorteo de ley, se radicó la competencia de la demanda de acción de protección que nos ocupa, en la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil; una vez calificada la misma, se convocó a las partes a la respectiva audiencia oral y pública, previa notificación a la parte accionada y al Procurador General del Estado.- La audiencia tuvo lugar el 30 de septiembre de 2015 a las 14h10, (conforme consta de fs. 99-103vta., del cuaderno de primer nivel), y a esta diligencia concurrieron la parte accionante, la parte accionada y la abogada de la Procuraduría General del Estado. Los intervinientes alegaron a su favor todo cuanto creyeron pertinente y favorable a sus intereses, para ser analizado por el juzgador. El 05 de noviembre de 2015 a las 11h39, el juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, abogado Wilson Castillo Guevara, en sentencia, declaró improcedente la acción de protección presentada por la ciudadana Kelly Rocío Zambrano Reyna. La referida accionante interpuso recurso de apelación, que por el sorteo de ley, le correspondió conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas. SEXTO.- Consideraciones del juez a-quo para decidir: El juez a-quo, declaró improcedente la acción de protección propuesta por la accionante, entre otros, por cuanto «…en el caso concreto no se ha podido determinar la existencia de tal violación (requisitos del Art. 40 LOGJYCC) con el acto administrativo impugnado, en cuanto a la acción u omisión de la autoridad pública, esto es, la Directora Distrital de Educación 09D03, que viole derechos constitucionales, no se puede apreciar y en cuanto a la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, la propia Constitución en su Art. 173 precisa que los actos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados tanto en la vía administrativa como judicial…». Finalmente considera que «…la presente acción se encuentra prevista en los casos de improcedencia tipificados en los numerales 1, 3, y 4 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, pues como ha sido analizado, las alegaciones efectuadas se basan en el acto administrativo expedido en base a la normativa aplicable al caso, que con claridad se establece en los cuerpos legales que se dejó expresados, no se puede considerar que el acto impugnado es ilegítimo, que la institución demandad haya violentado el derecho al trabajo, a la seguridad jurídica, el derecho a la libertad, lo que se puede apreciar es resistencia de la accionante a cumplir con el ordenamiento jurídico para el efecto, que se encuentra establecido en decretos y reglamentos ya tantas veces manifestados…». SÉPTIMO: Consideraciones de la Sala.- 7.1) La Corte Constitucional, en sentencia N° 001-10-PJO-CC, del caso N° 0999-09-JP, publicada en el Registro Oficial N° 351, del 29 de diciembre del 2010, resolvió que «…la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos, y particularmente la vía administrativa»; y, que «es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos preceptos en la sustanciación de una causa, de lo contrario, tal como sucedió en el caso concreto, más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva, en  consideración a que su actuación devendría en arbitraria». 7.2) El mismo órgano constitucional, en sentencia N° 0016-13-SEP-CC, del caso N° 1000-12-EP, ha señalado: «La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución. En tal sentido, para garantizar la seguridad jurídica y el debido proceso se debe considerar siempre que según el artículo 76 numeral 3 de la Carta Suprema solo se podrá juzgar a una persona ante el juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento; y además, de acuerdo al artículo 169 ibídem, el sistema procesal constituye un medio para la realización de la justicia y por tanto, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficiencia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. En consecuencia, la acción de protección no sustituye los demás medios judiciales, pues en dicho caso la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial…». 7.3) En el mismo sentido, la jurisprudencia constitucional constante en la sentencia N° 070-12-SEP-CC, caso N° 0874-11-EP, publicada en el segundo Suplemento del Registro Oficial N° 695 del 03 de mayo de 2012, ha señalado: «El legislador ha establecido normas previas, claras que regulan y especifican la vía judicial correspondiente, tanto para el control de legalidad, como para el control de constitucionalidad; el procedimiento adecuado y eficaz para proteger su derecho violado, sin que por ello –por así establecerlo expresamente el ordenamiento- puedan invadirse atribuciones que atañen al control de legalidad, toda vez que contra resoluciones que lesiones derechos establecidos o reconocidos por una ley, cuando tales resoluciones hayan sido adoptadas como consecuencia de alguna resolución de carácter administrativo disciplinario, si con ésta se infringe la Ley o Reglamento, el ordenamiento jurídico establece el recurso contencioso administrativo, de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 2 de la Ley de la Jurisdicción Contencioso Administrativo…». 7.4) En este sentido, el Dr. Luis Cueva Carrión, en su obra 'Acción Constitucional Ordinaria de Protección', pág. 210 expresa lo siguiente: «Entonces: si, para la reclamación de los derechos, existen vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”; por lo tanto el caso expuesto por el accionante es un tema que debe ser resuelto mediante la justicia ordinaria a través de un proceso Contencioso Administrativo,  siendo improcedente ejercer una acción constitucional de protección por expresa disposición de la Constitución en su Art. 88; Artículos 39 y 40 numeral 3, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional…». 7.5) El Art. 88 de la Constitución de la República, expresa: «La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación»; es decir, su naturaleza es tutelar, directa, sumaria, preferente, inmediata, intercultural y reparatoria o preventiva, según sea el caso; y, la misma, puede ser ejercida por cualquier persona, comunidad, pueblo, nacionalidad o colectivo, vulnerada o amenazada en uno o más de sus derechos constitucionales, quien podrá actuar por sí misma o a través de representante o apoderado, incluso, en la causa puede intervenir un tercero que tenga interés; y, su procedimiento será sencillo, rápido y eficaz.- Actualmente, es de aceptación mayoritaria que el debido proceso, establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, es un principio fundamental, constituido por un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a un proceso judicial o administrativo gocen de las garantías necesarias para ejercer su derecho a la defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. 7.6) El artículo 82 de la Constitución de la República, establece: «El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes». Mientras que el artículo 226 ibídem prevé que: «Las Instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúan en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución». Todas estas normas son de carácter constitucional, que tutelan los derechos de las personas ante el poder público. Siendo el objetivo principal de la acción de protección, que en lo sustancial se circunscribe al otorgamiento de la tutela judicial efectiva, que permite a los jueces constitucionales a adoptar medidas de suspensión o reparación tendientes a cesar o remediar de manera inmediata un acto u omisión ilegítimo atribuible a cualquier autoridad pública no judicial; o, cuando la violación provenga de una persona particular que cause un daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. 7.7) En este contexto, conforme lo prevé el numeral 4 del artículo 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que proceda la acción de protección, resulta imprescindible que concurran tres elementos esenciales: «Todo acto u omisión de personas naturales o jurídicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a) Presten servicios públicos impropios o de interés público; b) Presten servicios públicos por delegación o concesión; c) Provoque daño grave; d) La persona afectada se encuentre en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo». 7.8) Sobre la base de lo expuesto, y con relación a este caso concreto, comparece el abogado Roberto William Robayo Vera, en representación de la accionante Lourdes Vanessa Rojas Rodríguez a la audiencia pública realizada ante el juez a-quo y manifiesta: «Mi representada solicita la tutela de sus derechos constitucionales, atropellados por la demandada, directora distrital de educación, economista Lourdes Vanessa Rojas Rodríguez  so pretexto de un concurso que se organizó en base a un instructivo y un reglamento que se emitió para el funcionamiento de un bar escolar, dejo en claro su señoría, el acto ilegitimo de la autoridad demandada es el oficio 165 del 30 de marzo en el que arbitrariamente se ordena dejar sin efecto los contratos de los arrendamientos de los bares escolares, sobre este tema señor juez, se pretende ensimismar por la norma expresa del código civil, que estable ya que el contrato es ley para las partes y que además la  norma constitucional que protege la seguridad jurídica, mediante reglamento se dio por terminado el contrato de arriendo, y que mi defendida tenía firmado con el colegio Atti II Pillahuaso, el 30 de octubre fenecía el contrato pero a inicio del año escolar, insisto, por este concurso se dio por terminado unilateralmente este contrato, no escapará a su buen criterio, señor juez, que en este oficio existe un acto abusivo e ilegal por el cual le hemos puesto esta acción de protección que materializa una conducta ilegal que no tiene sustento jurídico y que nuestra corte constitucional en sentencia 0813 del 26 de agosto del 2014, cuya copia dejo en el expediente, resume de manera brillantísima en el considerando cuarto de este fallo, que un acto es ilegitimo cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello o que no se lo ha dictado con el procedimiento señalado por el ordenamiento jurídico o cuyo contenido sea lo contrario al ordenamiento jurídico vigente. Aquí me permite aclarar, su señoría, que esta acción de protección busca amparar los derechos constitucionales de la señora Zambrano, no estamos impugnando ni el instructivo ni el reglamento que se emitió para la renovación de los contratos de los bares, es la conducta ilegal y abusiva en contra de la demandada que haciendo tabla rasa de la ley no esperó que el contrato de arriendo se encontraba vigente y el canon había sido pagado previamente, cuando mi defendida había sido desalojada ya había pagado el canon del mes de mayo. El 11 de abril del 2015, en esa fecha y en carta que le voy a agregar a los autos, la señora Zambrano acusa recibo del oficio que el colegio le envió, se iba a hacer un concurso para renovar el contrato de arriendo, ella le informa a la directora que sí va a participar  en el concurso si ella lo cree pertinente, esto fue el primero  de abril, sin embargo el 01 de mayo la señora es desalojada o sea mi defendida fue impedida de ingresar a su sitio de trabajo, violando el derecho al trabajo y presenta un reclamo a la dirección de educación al distrito y el tres de junio del 2015, en oficio de copias notariadas que obras  de autos, la economista Mirian Vizcaíno, encargada de los bares de los colegios del distrito, le informa al director financiero del distrito que la señora Kelly Zambrano Reyna, está ocupando el bar desde el marzo del 2007 y que su contrato vence en el mes de  octubre del  2015, adicionalmente le informa que  la colectora del plantel a su vez le informa que la señora ha pagado el canon de arrendamiento hasta el mes de mayo del 2015, este oficio su señoría  obra de autos. Posteriormente ante el reclamo que se presenta, la Arq. Valentina Rivadeneira le instruye a la economista Mirian Vizcaíno que le informe, recordemos que la economista Mirian Vizcaíno es la encargada de los seguimientos bares de los colegios del distrito, le pide 8 de junio del 2015 la economista Mirian Vizcaíno en documento su señoría que también están en copias notariadas le dice a la directora: recomendaciones a la subsecretaria el reintegro  de mi defendida por tener un contrato vigente además no se cumplió con el proceso de contratación, de acuerdo a la disposición del instructivo y del reglamento para el funcionamiento del control  los bares y aquí su señoría voy hacer un paréntesis como noticia este procedimiento para que usted conozca nunca se cumplió se dictó un instructivo para la dirección regional hagan concurso y le entreguen los bares a las personas que participaban pues ni siquiera señor juez se integró a la comisión técnica que el reglamento previa para este concurso cogieron 3 empleados y por medio de actas asignaron a cada uno 1 , 2 , 3 y hasta 4 bares ese documento señor juez esta en expediente y esta notariado para que usted pueda certificar la veracidad de mi afirmación esto como noticia si quiera se cumplió el instructivo ahora echo estos antecedentes señor juez no escapara de su lustrado criterio reconoce el principio jurídico que hasta el año 2008 era un enunciado ahora es una garantía constitucional su señoría es lo que llamamos la seguridad jurídica insisto relatado los antecedentes que he relatado quiero leer ahora las normas del artículo 82 de constitución el derecho a la seguridad jurídica  se fundamenta en el respeto a la constitución y en la existencia de normas jurídicas previa , clara , publica , y aplicadas por las autoridades competente hagamos una disección señor juez de esta norma constitucional con los hechos que he relatado y veamos que existe una norma jurídica previa y muy clara que el artículo 1588 del código civil que el contrato es ley para ambas partes no puede ser que un instructivo una disposición administrativa en este caso viole una norma previa como el código civil el contrato es ley para las partes, este principio de seguridad jurídica le impone a los funcionarios que apliquen las normas legales y constitucionales no existe en el relato que he efectuado y en el que consta en el texto de la demanda. No existe una justificación para que la autoridad demandada haya inaplicado el Art. 82 de la Constitución de la República, así mismo como garantía constitucional está el derecho al trabajo, sin orden por autoridad y sin fundamento jurídico haya sido mi defendida desalojada del trabajo y se estaría vulnerando el derecho al trabajo, por lo tanto le solicito se sirva admitir esta acción de protección y tutelar los derechos constituciones violados a mi representada». En la RÉPLICA expuso: «Todos los actos de la administración pública son materia de impugnación de legalidad, ningún acto abusivo de la administración pública es  materia de acción de protección, cuando es todo lo contrario, la Procuraduría nos ha dado la razón, todas las normas legales confluyen en la Constitución porque la seguridad jurídica se transformó en una garantía constitucional en este caso no estoy impugnando que se alargue el contrato, no estoy impugnando el procedimiento contractual, estoy impugnando el acto administrativo por el cual se desalojó, porque si mi defendida participó o no participó, no es materia de una acción de protección, pero si la señora no ganó el concurso y lo ganó un tercero, la administración pública debió haber esperado que el plazo del contrato fenezca en octubre para que el nuevo ciudadano ahí sí ejerza su actividad, pero la administración pública mandó un oficio y desalojó a la señora, esto es materia de la acción de protección, el acto por el cual sin un amparo legal o reglamentario un funcionario público toma la decisión de desalojar a un ciudadano. Se ha citado el Art. 40, sí existe la violación de un derecho, hay un acto de un funcionario público, la palabra eficaz está en el Art. 40 numeral 3, en concordancia con el Art. 42 numeral 4, pero dice la norma que salvo que la vía no fuera adecuada y eficaz, aquí se está impugnando el acto abusivo de desalojo a una ciudadana y por ser por parte de un funcionario público se ha planteado una acción de protección. Existen dos violaciones claras, esto es violación a la seguridad jurídica, no tiene que ser violado todos los derechos, por eso señor juez, la Constitución antes decían que los jueces debían aplicar las normas constitucionales y ahora le corresponde también a los funcionarios  públicos, por lo que pido se acepte la acción de protección». El abogado Rommel Antonio Navas Gafter, en representación de la accionada Vanessa Rojas Rodríguez, directora del Distrito N° 3; y de la MSc. Gannina Jijón Gaibor, rectora del colegio Ati II Pillahuaso, expuso: «Niego los fundamentos constitucionales y legales de la acción de protección propuesta por cuanto ésta no reúne los requisitos de procedibilidad de los artículos 86 y 88 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 39, 40 y 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, específicamente señor juez, el tercer requisito que manda el artículo 40, esto es la inexistencia de otro mecanismo adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, no concurre junto con los otros requisitos de la forma invocada, toda vez cuando se franquea otras acciones legales ante los organismos jurisdiccionales correspondientes a las impugnaciones de estos actos administrativos. Señor juez, la institución de las acciones constitucionales de protección es cuando se vulnera un derecho y no existe otro mecanismo judicial para repararlo, en el caso de la actual demandante señora Kelly Rocío Zambrano Reyna tenía la posibilidad de la supuesta vulneración judicial o legal de su situación, tenía la opción de acudir a reclamar ante el organismo administrativo como la SERCOP que el organismo regulador de la contratación pública, si se sentía ella afectada porque no pudo cumplir los requisitos para el proceso de contratación o en la otra vía podía acudir a la jurisdicción contencioso administrativa que tenemos como horizonte principal lo siguiente: la institución educativa denominada Ati II Pillahuaso es una institución del estado ecuatoriano, regulado por normas del derecho público adscritas al distrito número 3 y las normas del derecho público administrativo se regulan bajo presupuestos diferentes a las normas del derecho privado, por un lado, es evidente señor juez que no existen actos administrativos ilegítimos, por cuanto el artículo 68 y 125 del estatuto del régimen de la función ejecutiva los actos administrativos se presumen legítimos y deben cumplirse desde que se expiden y notifican, por otra parte no existe vulneración de ninguna norma constitucional toda vez que la actora de la demanda que de manera general se dice que existe violación y la gama de derechos constitucionales, vulneración derecho al trabajo, vulneración de derecho a la seguridad jurídica, etc.; y que solo la mención de las normas constitucionales no es demostración de vulneración sino enunciados de temas genéricos, quienes observa la norma o principios vulnerados además de la pertinencia de la aplicación con el acto jurídico recurrido. De conformidad con los numerales 1, 2 y 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la acción de protección se presentara cuando reúna los siguientes requisitos que son: 1. violación de un derecho constitucional; 2. acción u omisión de autoridad pública; 3. atención por el debido respeto del tercer enunciado la existencia del mecanismo de la defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho vulnerado por lo expuesto, la acción incoada incurre en la inobservancia de los requisitos señalados,  lo que desnaturaliza la acción constitucional de protección en razón q existen otras vías para ese dicho reclamo y como se podrá determinar de los recaudos no existe que el accionante acudieron a la justicia ordinaria o que haya demostrado que esta no sea adecuada o eficaz, por lo expuesto la forma de resolver tendrá que tomar en cuenta primero que no se ha demostrado cual es la norma vulnerada y segundo que se haya accionado por la vía ordinaria para que sin otra alternativa esta opción pueda entrar al lumbral de la esfera constitucional, evidentemente que la acción constitucional de protección presentada por la accionante no tiene absolutamente nada que ver con el control de la constitucionalidad, sino que claramente se demuestra que estamos frente un acto típico del control la legalidad que es algo completamente diferente por tanto señor juez, dígnese declarar sin lugar la acción de protección toda vez que la acción constitucional de protección no es subsidiaria como así dispone las normas del código orgánico de la función judicial artículo 31 principio de impugnabilidad en sede judicial de los actos administrativos,  artículo 217 atribuciones y deberes de los jueces y juezas numeral 3, además  el ordenamiento jurídico en el acápite de la supremacía de la constitución de manera expresa indica la prelación de normas y su jerarquía y en caso de interposición de leyes, de diversos hechos y disposiciones que se emanan en el poder público prevalecerá aquella de las leyes orgánicas que las ordinarias como las estipuladas en la Ley Orgánica de Contratación Pública en donde la señora demandante Kerly debió haber solicitado cualquier  pretensión ante el organismo de contratación pública o en subsidio ante la jurisdicción contenciosa administrativa, los contratos que se mencionan en este momento no debió haberse renovado ya que son renovaciones desde el punto de vista de del derecho civil, del  derecho privado es lo permitido, por lo que estamos en regulaciones enmarcadas en el derecho público administrativo el colegio, el distrito tres y la subsecretaria de educación son organismos pertenecientes al ministerio de educación  y por ende  al estado ecuatoriano y cualquier nueva vinculación contractual se necesita un nuevo acuerdo y basándose en los procesos de contratación pública, de manera expresa la demandante participó en el proceso licitatorio y por qué no cumplió con los requisitos o enunciados no fue ganadora de la adjudicación del contrato, de la nueva contratación del arrendamiento basado en las normativas de la Ley Orgánica de la Contratación Publica diferente a los acuerdos entre particulares o privados, con relación al proceso de selección y de adjudicación de los bares institucionales y en el caso específico del bar del colegio Ati II Pillahuaso se lo realizó cumpliendo con todos los parámetros señalados en el sistema de contratación púbica, no es responsabilidad del distrito que la hoy reclamante no se haya acercado a entregar la documentación establecida en los pliegos, por lo que declárese improcedente y sin lugar la presente acción…». El abogado Enrique Marcillo Guerrero, en representación de la accionada Arq. Valentina Rivadeneira Zambrano, subsecretaria de educación del distrito Guayaquil, Zona 8, expuso: «A fojas 53 y 54 obran los oficios emitidos por la directora distrital de educación, en sentido general a todos los rectores y directores de centros educativos del Estado, para los nuevos concursos de adjudicación de bares escolares, los parámetros a seguir y reglamentos respectivos, en los dos oficios podemos hablar de igualdad constitucional, de una debida garantía, conforme lo dice el artículo 82 de la Constitución de la República, todos los concursantes fueron tratados de manera equitativa, lo posterior es que  al momento de ingresar los requisitos y cumplir con las exigencias generales para todos los concursantes, si alguien no cumplió a tiempo con los requisitos ya queda fuera de contexto y no es para plantear una acción de protección ya que no ha hay una violación de derecho o garantía constitucional alguna. Se parte de un acto administrativo y conforme lo indica la Constitución en sus artículos 173 y 174, los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado y por ende del Ministerio de Educación y la Subsecretaría de Educación,  podrán ser impugnando en la vía administrativa como en los órganos de la función Judicial, por lo que la presente acción no cumple con los requisitos establecidos en los numerales 3 y 4 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo tanto es improcedente la presente acción. Si hablamos de contratación pública podíamos agotar las vías administrativas y haber llevado su respectiva apelación a la SERCOP, más esto no consta en autos. Por lo que  solicito el inmediato archivo de la presente acción». En la RÉPLICA expuso: «En el momento que se le notifica con el instructivo y reglamento para el control y funcionamiento de bares escolares a todos los arrendatarios, se entiende que se da por terminado el contrato y se debe pasar en un proceso basado en la Ley de contratación pública y en los acuerdos interministeriales, dentro del que en todo momento se tomó en cuenta a la actora para que ingrese al proceso, pese al tiempo de permanencia que tenía en el bar escolar ya que lo importante era cumplir con los parámetros legales de los acuerdos interministeriales, por ende una vez que no ingreso a su debió tiempo los requisitos se excluyó automáticamente del proceso. Hay requisitos que coadyuvan a que tenga lugar una acción de protección, y no se cumple con lo establecido en los requisitos del art. 40  y 42 numerales 3, 4 y 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.  Todo fue un proceso transparente notificado, la publicación se dio en el diario de telégrafo que era hasta el 27 de abril del 2015, a las 12H00, no tengo el documento pero debieron notificarle al correo electrónico». La abogada Marisol Meza Pinzón, en representación de la Procuraduría General del Estado, manifestó: «De la exposición de la lectura de la demanda, la parte accionante se  siente perjudicada y que se han vulnerado los derechos constitucionales un sinnúmero de derechos constitucionales de los cuales se pudo mencionar dos, el derecho al trabajo y a la seguridad jurídica, los mismos supuestamente se vulneraron por parte de la institución demandada esto simplemente porque se decidió culminar de manera unilateral con un contrato de arrendamiento, que se vulnere o que una institución por cualquier parte termine de manera unilateral el contrato de arrendamiento lo vuelve una materia a criterio del demandante, constitucional. Toda normativa va a tener una fuente constitucional ya que la constitución es el gran marco del cual se van a desprender un sinnúmero de normas, todos los derechos se pueden pretender constitucionales pero la Corte Constitucional ha manifestado que esto no quiere decir que se esté violando un derecho constitucional en su verdadera naturaleza, en la exposición de la demanda estamos claros que se trata de un cumplimiento o no de un contrato de arrendamiento, según las disposiciones del Código Civil, articulo 1561, el contrato es obligación para las partes. Esto es materia constitucional o civil, inquilinato o contractual estamos hablando de materia civil, estamos hablando de una situación que tenga un verdadero fundamento en la Constitución. El Código Orgánico de la Función Judicial ha establecido los principios de la función judicial, uno de ellos es la especialización, existen normas y materias para cada uno de los jueces, pero cada materia tiene su especialidad, estamos aquí en discusión entre un particular y la administración pública, el órgano del estado y la relación del órgano del estado en contratación tiene una naturaleza bilateral, pero sin embargo los actos administrativos se vuelven y supeditan al administrado a la decisión unilateral de la administración pública, esto es un acto administrativo. Este acto administrativo vulnera un derecho constitucional o la administración pública emite una resolución de terminación unilateral de un acuerdo el mismo que fue notificado, que tuvo un  proceso, que la persona ejerció su derecho a la defensa tanto así que presentó quejas. Este acto administrativo tiene un mecanismo eficaz y tuvo que ser impugnado por la materia y el órgano competente y especializado el tribunal contencioso administrativo. No existe violación del  derecho al trabajo, no existe entre el administrado y la administración una relación de índole laboral para que haya violación al derecho al trabajo, nadie está diciendo no trabaje, le estamos diciendo que si quiere trabajar existe una norma y reglamento expedido en el 2014, que si quieren trabajar en los bares deben someterse a la Ley Orgánica de Servicio de Contratación Pública. La seguridad jurídica esto es, que deben existir normas claras, previas y aplicables la otra parte menciona como está el Código Civil, estamos viendo interpretaciones legales contractuales, no materia constitucional no activemos un órgano constitucional que tiene otro fin, que es la protección de los derechos constitucionales violados, el competente es el Tribunal contencioso Administrativo y no usted porque se ha referido a los informes técnicos que son de naturaleza administrativa y no constitucional, se menciona el caso 00813RA, dictado por la Corte Constitucional pero es un fallo de agosto del 2014, refiriéndose a una acción de amparo  constitucional que con la reforma de la Constitución no existe, este fallo está expedido con la constitución del 98,  sin embargo si existe resolución de la corte constitucional por ejemplo en la sentencia No. 3209-Sep-CC, donde se ha establecido que no son susceptibles de acción de protección las de naturaleza contractuales, la acción de protección en su artículo 42 establece cuándo existe la improcedencia de la acción. El artículo 40 establece los requisitos de la acción de protección, el órgano competente es el contencioso administrativo que es donde puede realizar las impugnaciones a los actos administrativos para que se reconozca el derecho subjetivo de conformidad al artículo 3 de la Ley de la Jurisdicción Contenciosa Administrativa. Por todo esto solcito se declare improcedente la acción». En la RÉPLICA expuso: «Según la parte accionante el mecanismo deja de ser eficaz, ya que los procesos se demoran un año, o sea no es un mecanismo eficaz, el tribunal contencioso administrativo, está más expedito ágil y eficaz para tramitar los procesos administrativos, esto de eficaz deja de ser subjetivo, y se tiene que demostrar porque deja de ser eficaz. En el artículo 173 de la CRE dice que los actos administrativos de cualquier autoridad del estado podrán  ser impugnados en vía administrativa y la constitución está sobre la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, por lo que ratifico que se deseche esta acción por improcedente». 7.9) Con relación a las exposiciones realizadas por las partes procesales, cabe advertir que la garantía de la acción de protección no constituye otra instancia a los procesos ordinarios, ni está concebida para analizar asuntos de legalidad o de los que son de competencia de la justicia ordinaria; y, en lo que tiene que ver con este caso, conforme consta dentro del expediente procesal y con las afirmaciones realizadas por las partes procesales en la audiencia, no se ha agotado la jurisdicción contencioso-administrativa por parte de la accionante, que es donde se deben conocer y resolver los actos y resoluciones relativos a la administración pública y que vulneren un derecho o interés directo de la demandante. De lo anotado se colige, que la acción de protección ha sido usada para reclamar la supuesta vulneración de derechos, sin agotar la vía ordinaria y particularmente la administrativa. Se reitera que, por mandato constitucional, la acción de protección es una garantía jurisdiccional que tiene como objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, ya que la finalidad de la acción de protección es impedir e interrumpir la vulneración de derechos fundamentales que afecten de manera directa a las personas. Es por eso que, conforme lo disponen los artículos 40 numeral 3 y 42 numeral 4, de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la accionante bien pudo y puede recurrir a otras vías diferentes a la constitucional, que sean eficaces para el logro de sus pretensiones demandadas al ejercer su acción constitucional.- Como puede observarse, el objeto de esta causa puede eficazmente demandarse ante la justicia ordinaria, porque se trata de asuntos de mera legalidad y no de violación directa de derechos constitucionales, por lo que está fuera de la esfera del amparo constitucional que instituye la acción de protección. Queda claro entonces que, en los procesos constitucionales, los jueces no deben resolver sobre aspectos de legalidad, por ser asuntos estrictamente de competencia de la justicia ordinaria, a través de los mecanismos legales correspondientes, que en este caso, podría ser una acción contencioso-administrativa, o cualquier otro, de los recursos ordinarios establecidos en la leyes de cada materia; y, como es evidente, en la especie, se ha determinado que el objeto y pretensión formal que se persigue con la garantía jurisdiccional incoada y que se aprecia de la misma demanda constitucional de acción de protección, no es la idónea para esta clase de procesos constitucionales, conforme queda expuesto. La accionante no consideró lo determinado en el numeral 3, del artículo 43, de las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional para el Período de Transición, aprobadas por la Corte Constitucional, en el capítulo VI, respecto a las GARANTÍAS JURISDICCIONALES DE LOS DERECHOS, en forma imperativa dispone la no subsidiaridad: «No se podrá acudir a las acciones jurisdiccionales de los derechos en reemplazo de las acciones ordinarias establecidas en la ley, salvo que se utilice como un mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable». El artículo 50 de las mismas Reglas de Procedimiento… establece la improcedencia de la acción cuando: «…a) Cuando se refiere aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente, la vía administrativa…». Finalmente, el artículo 31 del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina el Principio de Impugnabilidad en sede judicial de los actos administrativos, establece: «Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdicción, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales; constituyen actos de la Administración Pública o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional». Además, la demandante aduce que se ha vulnerado su derecho al trabajo; sin embargo, de autos y de lo alegado en la audiencia por las partes, se puede establecer claramente que, ha tenido acceso a participar en el concurso de adjudicación de bares escolares, claro está, debía reunir -como todos los concursantes- los requisitos establecidos en los reglamentos expedidos para el efecto. Además, si se consideraba afectada en el concurso en mención, tenía la posibilidad de agotar la vía administrativa ante el Servicio Nacional de Contratación Pública, organismo competente en lo relativo a contratos con el sector público; este hecho, el no haber accedido a tal contratación, es un asunto de mera legalidad y por tanto no susceptible de ser presentado por vía de la acción constitucional. En síntesis, la acción de protección no resuelve el fondo del asunto controvertido, tan solo es un proceso cautelar de derechos, pero no declarativo de tal derecho, solo suspende el acto, pero no lo anula; es decir, la acción de protección tiene estrictos límites en virtud de su naturaleza cautelar, protege el derecho y en ese sentido se dictan por parte de la autoridad competente, medidas de protección o seguridad. Por lo expuesto y al no existir acto u omisión administrativa alguna que viole las garantías constitucionales aludidas por la accionante ni se ha demostrado la concurrencia de los presupuestos establecidos en el artículo 88 de la Constitución de la República, por tratarse de aspectos de mera legalidad, y en consideración a las pruebas aportadas por las partes, en consecuencia es improcedente la demanda presentada.- OCTAVO.- RESOLUCIÓN: Por todas estas consideraciones y por cuanto, se reitera, las pretensiones de la accionante resultan ajenas a los efectos de la acción de protección, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, actuando como juez pluripersonal de garantías constitucionales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE: NEGAR el recurso de apelación interpuesto por la ciudadana KELLY ROCÍO ZAMBRANO REYNA, confirmando en todas sus partes la sentencia recurrida. Ejecutoriada esta sentencia, devuélvase el proceso a la unidad judicial de origen, para los fines legales consiguientes. Cúmplase con lo dispuesto en el numeral 5, del artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-