Guayaquil, viernes 22 de febrero del 2019, las 16h54, VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. 1653-UARH-AOR, y por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 11 de febrero del 2019, por secretaría se recibió el parte policial de tránsito por persona detenida, suscrito por el Agente de Tránsito Sisalema Briones Byron Andre, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión del señor PILOSO BORBOR ALEXIS PATRICIO, por la presunta comisión de infracción de tránsito con penas privativa de libertad.- Estando dentro del turno el día 11 de febrero del 2019, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma y se le dio el uso de la voz al abogado Defensor, quien comparece en representación del aprehendido PILOSO BORBOR ALEXIS PATRICIO, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales de su representado, que el aprehendido cuenta con una  defensa técnica y esto es parte del derecho a la defensa, puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y en cuanto a la legalidad de la aprehensión de su representado no  la objeta; Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por el agente de tránsito SISALEMA BRIONES BYRON ANDRES, donde consta que al señor PILOSO BORBOR ALEXIS PATRICIO, lo aprehendieron el día 10 de febrero del 2019, a las 10h38 minutos aproximadamente por lo que esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano aquí presente,  en relación   a  que la defensa del aprehendido no ha objetado  la legalidad de la Aprehensión por lo que se    califica de legal la aprehensión del ciudadano PILOSO BORBOR ALEXIS PATRICIO, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- 1.- Se receptó el testimonio del agente de tránsito Sisalema Briones Byron Andre, con código No. 0372, quien una vez que fue en legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señora juez me ratifico en el    contenido íntegro del parte suscrito por mi.- Señora juez luego de recibir la llamada  telefónica  de la central  reportado por el EQ 911, por el Teodoro Maldonado Carbo, que llego y se acercó, que el conductor estaba a varios metros se identificó como PILOSO BORBOR ALEXIS PATRICIO  0927148122, el mismo que le habría manifestado que por esquivar un bache al frenar pierde el control y se impacta con el cerco metálico y pilar de concreto, que posterior a eso lo trasladan a la unidad Judicial de Florida Norte haciéndose la prueba de alcoholemia dando el resultado de 1.77 G/L POSITIVO; y el vehículo de placas   GCA-3765 fue trasladado a ordenes de la autoridad competente.…” (Sic.).- ACTUACION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Dentro de la audiencia el abogado defensor señaló que “…Señora juez una vez escuchado al agente de tránsito, debo de indicar que  mi representado no iba  conduciendo sino un amigo  pero por ser el propietario del vehículo  desea asumir los daños cometidos, así mismo señora juez se presenta documentación de la señora madre de él, que esta con cáncer en los pulmones y que en el caso que declare su culpabilidad   solicito se considere lo contemplado en el artículo 60 del COIP  esto es  el trabajo  comunitario   solicito como medida la suspensión de la licencia de conducir, así mismo el hacer algún servicio comunitario, por el principio de contradicción pone a disposición la documentación pertinente...- En relación  al testimonio del procesado  PILOSO BORBOR ALEXIS PATRICIO, quien manifestó lo siguiente: “…Me acojo al derecho de permanecer en silencio…” (Sic.).- CUARTO.- VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- 4.1.- PRUEBA DE CARGO.- a) PRUEBAS TESTIMONIALES: Dentro la audiencia el Agente Civil de Tránsito Sisalema Briones Byron Andre con código No. 0372, ha manifestado de forma clara el procedimiento que tomó dentro de la aprehensión del señor PILOSO BORBOR ALEXIS PATRICIO. Así mismo manifestó que al momento  que llego al lugar de los hechos  el señor PILOSO BORBOR ALEXIS PATRICIO se encontraba  fuera del vehículo a varios metros del vehículo  antes mencionado,  que lo traslado a la unidad judicial florida donde se le hizo  el examen  de  alcoholemia que dio como resultado positivo 1.77 G/L. 4.2.- PRUEBAS DE DESCARGO TESTIMONIALES.- Dentro de la audiencia la defensa de PILOSO BORBOR ALEXIS PATRICIO, manifestó   que  su representado se  quería  acoger a su derecho de permanecer en silencio como medio de defensa.  4.3.- PRUEBAS DOCUMENTALES.- Además del testimonio del agente de tránsito consta como prueba debidamente presentada en la audiencia, los siguiente documentos, los mismo que fueron puesto a la vista de la defensa del señor PILOSO BORBOR ALEXIS PATRICIO,  los cuáles han  sido objetados en su fondo y forma.- Por lo que consta como prueba lo siguiente: 1) Parte de Detención de PILOSO BORBOR ALEXIS PATRICIO, con fecha 10 de febrero del 2019, suscrito  por la agente de tránsito SISALEMA BRIONES BYRON ANDRES; 2) El informe de prueba psicosomática y alcoholemia, realizado al aprehendido PILOSO BORBOR ALEXIS PATRICIO, dando como resultado positivo.- QUINTO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   Del análisis del  testimonio del agente de tránsito aprehensor  y de lo que consta dentro del parte de tránsito de fecha 10 de febrero del 2019, se colige de forma clara que el aprehendido no se encontraba dentro del vehículo de placas GCA-3765, toda vez que conforme manifestó en audiencia el agente de tránsito que el aprehendido se encontraba a varios metros del vehículo y del lugar donde  ocurrió el accidente de tránsito, y que llego al lugar de los hechos luego de  haber ocurrido el accidente de tránsito  y no  observo conducir   al   señor PILOSO BORBOR ALEXIS PATRICIO, y que procedió a aprehenderlo por la versiones de moradores del sector y guardias de seguridad del IESS que se  encontraban en el lugar sin embargo éstos no quisieron  asistir a la audiencia  para dar su testimonio,  por lo que no se ha podido  probar  que el hoy procesado   se encontraba conduciendo el vehículo de placas  GCA-3765,  y que al decir  del abogado defensor  que  quien conducía era un amigo, por cuanto  su representado  no se  encontraba  en condiciones  para manejar  pese  que el vehículo es de  su propiedad.  Por lo que en el análisis de toda la prueba vertida dentro de audiencia no se cuenta con ningún medio probatorio que determine que el hoy procesado se haya encontrado manejando  en el momento  que ocurrió el accidente de tránsito   y que  fue  aprehendido  por   el agente de tránsito  suscritor del parte por versiones de los moradores quienes  no han querido identificarse  ni tampoco comparecer  a esta  audiencia.  En virtud de  ello  el hoy procesado  no adecua su conducta a la contravención de tránsito por la que  fue aprehendido ya que no se ha incurrido en el verbo rector de CONDUCIR que rige a las contravenciones de tránsito, por lo que no habiendo transgredido la norma de tránsito EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia de la contravención o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre la contravención y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- SEXTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, al no haberse logrado tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, encontrándose dentro de las competencia en el turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA” emite la presente SENTENCIA RATIFICATORIA DE ESTADO DE INOCENCIA a favor del señor PILOSO BORBOR ALEXIS PATRICIO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0927148122, por lo que  dispongo  que se levanten todas las medidas que pesen en su contra.- En la respectiva audiencia de flagrancia se dispuso la inmediata libertad del mencionado ciudadano. Así como también se dispuso la devolución del  vehículo inmerso dentro de este hecho a su respectivo propietario quien deberá  de presentar los documentos originales que le den tal calidad-Así como también la devolución de su licencia de conducir y demás evidencias  que constan en el parte.  Se deja constancia que el señor PILOSO BORBOR ALEXIS PATRICIO  en calidad de propietario del vehículo  de placas  GCA-3765  se  comprometió a resarcir los  daños materiales  ocasionados  en el cerramiento  del  IESS que asciende  a  302, 74 dólares de los Estados unidos, una vez hecho  deberá de justificarlo de manera documentada.  Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. - Ejecutoriada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad. - Intervenga la Ab. Eugenia Vásquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-
 