VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el CboS. de Policía, VILLAVICENCIO DUEÑAS JORGE JHATSON, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano PETER DARIO PEZO PALACIOS, en el Supermercado Mi Comisariato del Centro Comercial Albán Borja, aproximadamente a las 17H30, en las siguientes circunstancias: "Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como JP. BELLAVISTA 2 ALFA, en el vehículo tipo motocicleta M138, por disposición del ECU-911, me trasladé al lugar y hora antes indicado, en donde tomé contacto con el señor CARRIEL VÁSQUEZ JOSÉ MIGUEL, con C.C. 092502826-8, Supervisor de Seguridad del Hipermarket, quien me hizo la entrega en calidad de detenido del señor PEZO PALACIOS PETER DARIO, manifestando que minutos antes fue sorprendido abandonando el local con la evidencia antes descrita, adheridas a su cuerpo, motivo por el cual se procedió a la detención del mencionado ciudadano, informándole sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, posterior nos trasladamos hasta el DM-G, para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, el hoy detenido fue conducido hasta la Unidad Judicial de lo Penal Valdivia Sur, a fin de ser puesto a órdenes de la autoridad competente". Por consiguiente,  se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica del detenido, quien fue asistido por su abogada Defensora Pública, por lo que siendo el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en la audiencia intervino el abogado procurador de la compañía Corporación el Rosado S.A.; quien solicitó la declaración del testigo Valencia Gaspar Orlando German, Guardia de Seguridad de Mi Comisariato y luego la reproducción del video de seguridad, quien declaró bajo juramento los hechos relatados en el parte.  Se presentaron las evidencias.   Finalmente el detenido declaró voluntariamente aceptando los hechos, indicando que es verdad lo que dijo el guardia de seguridad con respecto que salió corriendo del comisariato con el producto que sacó del mencionado establecimiento; pero no es verdad que se haya golpeado con un camión, ya que indicó haber sido golpeado por el guardia de MI COMISARIATO, luego de haberlo perseguido en un taxi. CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia el producto sustraído, la proforma con el precio y la declaración directa del unido testigo que concuerda con la aceptación del propio detenido que de manera voluntaria aceptó los hechos, además que en el video se verificó la forma como huyó del lugar a precipitada carrera.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a PETER DARIO PEZO PALACIOS con cédula No. 095117617-1, culpable como autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, y lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la MULTA  de CATORCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, tomando en cuenta que NO consta en el proceso que el detenido sea reincidente en este tipo de Contravenciones, dentro de los 90 días.  La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones; y, el pago de la multa en la cuenta creada para el efecto por el Consejo de la Judicatura. Devuélvanse las evidencias.- DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-