Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. GALO ENRIQUE RAMOS VITERI

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

4075-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 16 DE OCTUBRE DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

11H22

Presunta Infracción:

INVESTIGACIÓN PREVIA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:   (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ROBINSON CORONEL LUCERO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CABRERA MAGALLANES GRACE AMELIA



Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
RIVERA GARCIA BERNARDO STEVE
AB. ENMA ALICIA VILLAMAR VIDAL
5616
investigación@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (  )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (x )
Otro (Especifique): La defensa manifiesta que está de acuerdo que quede en investigación previa, y que se lo ordene la inmediata libertad.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): Existe un informe psicológico que detalla que imposibilita la valoración del tipo de daño a nivel psicológico, se requiere varias sesiones para establecer la validez y fiabilidad del daño, no cuento con los elementos de convicción y según el art. 580 COIP, queda en investigación previa, que se dicte la medida de protección establecida en el No. 9 del art. 558 COIP

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique): La víctima Grace Cabrera Magallanes, manifiesta que nunca fue su intención que su pareja sea detenido, como toda pareja hemos tenidos problemas en forma verbal, y nunca la ha agredido en forma física y solicita que se le levanten todas las medidas impuestas por la Jueza de Violencia contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar y la libertad de su pareja.


Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Bien, el Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Robinson Coronel Lucero, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia ha decidido seguir con las investigaciones correspondientes, quedando el presente expediente en investigación previa conforme lo establece el art. 580 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no permitiéndome la ley analizar más allá sobre lo solicitado por la Fiscalía, dispone la inmediata libertad del ciudadano BERNARDO STEVE RIVERA GARCIA, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta de Libertad, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado ciudadano en mención no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Así mismo a petición de la fiscalía se dicta como medida de protección, contemplada en el numeral 9 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, someterse a tratamiento el ciudadano Bernardo Steve Rivera García y la víctima Grace Amelia Cabrera Magallanes. Además se deja sin efecto las medidas de protección dictadas por la Jueza de Violencia contra la Mujer o Miembro del Núcleo Familiar, Ab. Estefania Aumala Encarnación, de fecha 08 de octubre del 2014, por así consentirlo voluntariamente la víctima Grace Cabrera Magallanes, por el bien de su familia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de catorce minutos.

Hora de Finalización:

11h36



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas