EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2018-00773
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Octubre 3 del 2019
Hora: señalada a las 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ASESINATO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente DOCTOR HENRY TAYLOR TERAN, y señores Jueces ABOGADO GUILLERMO VALAREZO COELLO, y ABOGADO JOSE POVEDA ARAUS quien conforma el Tribunal de alzada en virtud del sorteo electrónico realizado por ausencia definitiva de la Dra. María Leonor Jiménez Camposano.
	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADA SANDRA CEVALLOS RADA
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: ALLAN ROBERT ARCENTALES MACIAS, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO JOSE FRANCISCO ESPINOZA AGUIRRE, defensor público
Casilla judicial: 5616-5621
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La pena es injusta y desproporcionada. La supuesta víctima en una gresca toma una botella del piso y se la arroja a mi defendido, esta se cae, se rompe, la supuesta víctima se cae y se corta. En audiencia de juzgamiento concurren testigos referenciales como el policía Tacuri Pazmiño, quien indica (se da lectura), el investigador José Toapanta Guaraca en su testimonio indica que es la primera detención de mi defendido; el perito médico Marco Garcés en su testimonio indicó (se da lectura), son heridas superficiales, no son punzantes causadas con el pico de botella, el señor Lara Carcelén está de alta y en perfecto estado de salud; la madrea de la víctima dijo en el tribunal que fue llamada a la fuerza porque la policía dijo que si no venía la iban a meter presa, al igual que a su hijo, por eso no fue, y dice que no fue testigo referencial de los hechos, que fue en el búnker. Esto se trató de una gresca provocada por la supuesta víctima, quien ingresó a pedirle droga a mi defendido, que al no darle, intentó sustraerse pertenencias de mi defendido que estaba fumando, y se dio la gresca. Esto se4 adecua más bien a lesiones, que por los días de incapacidad, sería delito de acción privada. Incluso existen elementos de actual agresión legítima, existió la necesidad racional de la defensa, y hubo falta de provocación suficiente de mi defendido. Mi defendido no ha incurrido en ilícito, existe legítima defensa, y de no considerarlo, esto sería por el delito del art. 152 del COIP por lo que deberían inhibirse y ratificar la inocencia de mi defendido, además que la pena de 80 meses es desproporcional. Le fue negado el derecho a un procedimiento abreviado pues la jueza quiso imponerle la pena de 60 meses en un procedimiento abreviado. No se ha demostrado la responsabilidad, solicito ratificar la inocencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El policía Tacuri Pazmiño no habla de una gresca, él indicó (se da lectura); el perito médico indica en su testimonio que la víctima le indicó que el recurrente ingresó a su domicilio y lo agredió sin previo aviso, las lesiones son de 25 a 30 días; la madre del denunciante, indica que su hijo identifica en unas fotos al recurrente como la persona que lo agredió, y ella lo identifica con los nombres. Con esto, el Tribunal consideró que hubo características de intentar quitar la vida, que no se trató de una gresca pues no hubo pericia médica que determine que el recurrente tenía lesiones. 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

De la prueba actuada, se observa el testimonio del agente aprehensor Cabo Tacuri, señala en audiencia (se da lectura), el agente investigador Jose Luis Taoapanta, en su testimonio indica (se da lectura), es importante que indica que la víctima sí identificó al recurrente como quien lo agredió; el médico Marco Garcés, perito, indicó en su testimonio (se da lectura), hay un tiempo de incapacidad de 25 a 30 días; el testimonio del procesado, que es su medio de defensa por excelencia, y al cual prestamos mucha atención que dice (se da lectura), dice que hubo forcejeo y que él se cae en los vidrios, de esto se desprende que efectivamente ocurrieron los hechos materia de juzgamiento, hay una aceptación del procesado de circunstancias, lugar, espacio, tiempo, no así, niega el procesado respecto a su intención en la conducta; toca examinar acerca de si la conducta y el alcance del dolo. Consideramos que hay en el delito de lesiones, que se ha argumentado aquí, el bien jurídico protegido es la integridad; en el delito de homicidio el bien jurídico protegido es la vida; para tener convicción para sentenciar en estas figuras, corresponde examinar el grado de las heridas, la intensidad de las mismas, no tanto así el resultado, porque pudiera ocurrir que una víctima no tenga tiempo de descanso por incapacidad y haber sido sujeto de tentativa de homicidio como cuando el agresor dispara y no sale el tiro; en este caso hay lesiones objetivas y efectivamente la lesión a la altura del cuello y la profundidad de la misma, que dice el informe que esta herida queda expuesto el plano ósea del lado derecho, a la altura del maxilar, es decir, es profunda, cortante, peligrosa, por lo que esa herida llega el Tribunal a la conclusión que hay un dolo, de afectar la vida, pero Arcentales tenía ventaja, y pudo continuar con la conducta, pero hay una interrupción, si bien se observa un peligro inherente en el intento, quiso matar, esta conducta debe ser analizada en cuanto a la pena. Por lo expuesto, el Tribunal acoge parcialmente la apelación presentada, y resuelve reformar la sentencia subida en grado, determinando que efectivamente se ha afectado el delito contra la vida, grado de tentativa, pero modificando la pena a un tercio, esto es 40 meses, o 3 años 4 meses. Así mismo, se tendrá que modificar la multa proporcionalmente.

La audiencia concluye a las 10h32.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL