EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2016-01687

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de agosto del 2017.
Hora: 11h00
Presunta Infracción: Ley de Defensa del Consumidor

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ángela Bustillos Nuñez.



Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Denunciante: Vicente José Zambrano Cevallos
Abogado del Denunciante: Ab. Nadia Judith Gomez Perasso
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el Denunciante:

Apertura: Mi defendido ha sido perjudicado, compró en la feria del mueble, pagando de contado $1,400 por un juego de comedor de 8 sillas, dándole un certificado de garantía de 5 años, a días de haber adquirido el comedor y pese a haber cancelado de contado surgieron muchos problemas en el producto, empezó a dañase, a inflarse, parece que no era madera, todos los muebles recibidos tienen desperfectos, la esposa de mi cliente se cayó en una de sus sillas porque se le rompió la pata, la señora estaba embarazada, el vendedor dijo que iba a reparar el mueble, si lo repararon pero no quedó bien, siguió deteriorándose, lo quiso devolver pero no le dieron la oportunidad. Denunciamos de conformidad con el Art. 23 y Art. 26 de la Ley de defensa del Consumidor, mi cliente se siente perjudicado, solicita que le devuelvan el dinero incluyendo los gastos de abogado que está incurriendo, he realizado las gestiones con el señor Carpio que me contesta en un mensaje de texto que no puede atenderme, una señorita Matute me dice que si van a devolver pero ahora ya no contestan los teléfonos. 

Prueba: Presento comprobante de ingreso, nota de pedido, certificado de garantía de 5 años, fotos donde constan los desperfectos que tienen los muebles, se ve el tablero hinchado y partido, se habló con la secretaria Srta. Silvia, dijeron que si iban a ayudarnos pero hasta la presente fecha no han arreglado.

Testimonio de Vicente José Zambrano Cevallos: Yo asistí a una feria en Mall del Sol donde promocionaban muebles, a mi esposa y a mí nos gustó un juego de comedor, dijeron que los muebles eran elaborados en la ciudad de Cuenca, les dimos una entrada de $300 para en un mes hacer la entrega y darle el saldo, al mes de la entrega mi esposa se sentó en una de las sillas y se partió la pata de la silla, ella se cayó estando embarazada, por suerte no sucedió nada que podamos lamentar, llamé al dueño de la mueblería y nos indicó que harían el cambio del mueble dañado, a las 2 semanas o 1 mes hicieron el cambio de la silla, el tablero de la mesa empezó a deformarse, en el centro hay un vidrio, en esa parte empezó a flexionarse y el vidrio empezó brotar, comuniqué el problema y fueron a inspeccionar, dijeron que quizás por el secado de la madera, reconocieron el daño, dijeron que retirarían el tablero para hacerle los arreglos, se lo llevaron a los 2 meses pero no le habían hecho absolutamente nada, llame al señor pero ya no me contestó el teléfono, llamé a los números de las facturas, me contestó una secretaria que me dijo que harían el cambio pero nunca lo hicieron, los he llamado un sinnúmero de veces para que me hagan el cambio pero jamás me llamaron para llegar a un acuerdo, no me dieron factura solo el certificado de garantía. Me fui con mi esposa a Cuenca al taller de donde dice que los elaboran, preguntamos y no encontramos ningún taller ni mueblería, existe este almacén en varias ciudades y logramos ubicarlos en Machala.
Abogada defensora: ¿Cómo le pagó al señor?
Vicente José Zambrano Cevallos: Hice un pago en efectivo de $300 y a la entrega de los muebles, di los $1,100 en efectivo del pago.
Abogada defensora: ¿Solicito la factura?
Vicente José Zambrano Cevallos: Unas 3 veces solicité la factura, le dije a la persona que me entregó y me dijo que eso le pida a la secretaria, le pedí pero no me ha llegado

Alegato Final: Solicito le restituyan los valores que ha invertido en esa mala compra y viendo los gastos que le han acarreado esta situación, estamos dispuestos a escuchar a la otra parte. Ha solicitado que le devuelvan los valores o sino un mueble con mejor calidad que compense la inversión que ha hecho.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las partes procesales, la sentencia se notificará a los casilleros judiciales que han señalado dentro de la presente causa. Siendo las 11h30 se declara concluida esta audiencia. 