09286-2020-00616
ACTA DE MUTUO ACUERDO
En Guayaquil, a los trece días del mes de Febrero del dos mil veinte, a las tres horas quince minutos, en presencia del señor Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO, Juez de Garantías Penales de Guayaquil y la Ab. Elvia Ayora Salazar, Secretaria encargada del despacho, comparecen las señoras BRIONES PEÑAFIEL BLANCA ELIZABETH con cédula de ciudadanía Nº 0924294143 acompañada de su Abogado patrocinador Ab. Jorge Xavier del Valle Ortiz con matrícula profesional 605, comparece la señora MARIA DE LOS ANGELES YEPEZ RODRIGUEZ con cedula de ciudadanía N° 0925051823 acompañada de su Abogado patrocinador Ab. Joel Regalado Defensor Público, quienes por iniciativa propia ponen en conocimiento del suscrito juzgador que desean suscribir la siguiente acta de conformidad con lo establecido en el Art. 641 del COIP, a fin de que sea legalizada con la firma del Juez de Garantías Penales, comprometiéndose: que este hecho no va volver a suceder.  UNO. A convivir entre las partes en un ambiente de mutuo respeto, de tolerancia y de buena vecindad, de forma tal que las partes, e incluso los miembros familiares de ambas partes, sean inteligenciadas de no afectar al otro, ni de faltar al respeto mutuo, ya sea a través de gestos, actos, actitudes, frases, palabras, mensajes a través de redes sociales y más hechos que puedan significar una mala convivencia social y vecinal. DOS. A que en caso de encontrarse casualmente, las partes evitarán cualquier tipo de acciones que pudiere llevar al rompimiento de este Acuerdo, procurando en todo caso, en la medida de lo posible, evitar el visitar lugares comunes. TRES. Las partes se intercambian y  se aceptan las disculpas que pudieran haberse ocasionado por cualquier ofensa entre ellas, comprometiéndose a no volver a tener problemas.  Hasta aquí el acuerdo firmado entre las partes, mismo que sometido al Juez de Garantías Penales de conformidad a lo dispuesto en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se acepta y para constancia en unidad de acto se firma; siendo las diecinueve horas y cuarenta minutos se declara concluida la audiencia. 



DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
JUEZ DE GARANTÍAS PENALES.



Briones Peñafiel Blanca Elizabeth				Ab. Jorge Xavier del Valle Ortiz,  
CC. Nº 0924294143						  Reg. N°. 605 C.A.LR




Maria De Los Ángeles Yépez Rodríguez			Ab. Joel Regalado   
CC 0925051823					              Defensor Publico 



Ab. Elvia Ayora Salazar 
        SECRETARIA ( E )