VISTOS: El 25 de julio del 2019, a las 10h00, el señor Juez Abg. Dennis Ugalde Álvarez, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, conformado por la ABG. DIANA CUEVA LIMONES, como jueza ponente, y los señores jueces ABG. MARLON CASTRO HAZ y DRA. NARCISA ROSADO BONILLA en reemplazo del ABG. JOSÉ FRANCISCO DÁVILA por ausencia temporal, como jueces integrantes del Tribunal; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP, luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, emitiendo sentencia ratificatoria de inocencia por ABSTENCIÓN FISCAL; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal ABG. JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO, en lo principal manifestó: “…deviene de la denuncia de MARLON MAURICIO CHANCAY MENÈNDEZ el día 10 de mayo del 2019 aproximadamente a las 23h00 circulaba por su vehículo por las calles Gómez Rendón y Chimborazo cuando un sujeto de acento venezolano se le acerca y le pide una carrera a la Pradera y al llegar al sitio este individuo saca un cuchillo y le pide el teléfono celular Samsung J5Pro y luego sale a precipitada carrera y por los callejones moradores del sector lo encontraron escondido, pero ya no tenía ni el celular ni el cuchillo, por lo que el señor JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES procede a ser aprehendido y a ser entregado a los agentes aprehensores en ese momento…”.- De su parte, al plantear su teoría del caso el ABG. ADRIAN BURBANO LUZURIAGA, defensor público, en representación del procesado JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES , en lo medular indicó: “…mi defendido es una víctima de una confusión, el día de los hechos a las 23h40 aproximadamente en el lugar de poca iluminación una persona acusa presuntamente de que mi defendido procedió a realizar con un arma blanca lesiones en su humanidad, lesiones que no coinciden con un tipo de arma blanca de acuerdo a la referencia del informe médico legal,  tampoco a mi defendido, pese a ser presunto delito flagrante no se le encontró ningún tipo de evidencia ni arma blanca ni celular, que la presunta víctima ha indicado que se haya sustraído de su propiedad, por lo que el verdadero causante no es la persona que se encuentra inmiscuida dentro de este proceso, ha existido una investigación que no ha podido tomar en cuenta a las personas de alrededor de los hechos que sucedieron, para así verificar si el señor JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES, es el verdadero causante de los hechos, por lo que al final de la evacuación de la práctica de la pruebas solicitaré  la ratificación de inocencia…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) SGOTP. MARCO VINICIO VASCO TULCÁN, quien realizó el informe investigativo, bajo juramento, en lo medular indica: “…el informe investigativo se realizó de acuerdo a la delegación fiscal por el presunto delito de robo en contra de JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES, hecho suscitado el 10 de mayo el 2019, en la Cdla. Pradera 1, me trasladé al distrito sur de la ciudad de Guayaquil, Pradera 1, Mz. B, a la altura de los parqueaderos, donde según parte policial, ha sido el lugar donde se aprehendió a JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES, en el lugar como novedad específica no existen cámaras de vigilancia y me entrevisté con los agentes aprehensores señor SgtoS. TRUJILLO RUPERTO y policía nacional AZOGUES JUAN CARLOS, que se ratifican en el parte policial del 10 de mayo del 2019; de igual manera, se procede a la toma de la versión del señor CHANCAY MENDEZ MARLON MAURICIO, la misma que se adjunta al presente informe. Se verifica el sistema SIIPNE de la policía nacional, los datos de JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES los mismos que no arroja resultado porque presuntamente es de nacionalidad venezolana. CHANCAY MARLON MAURICIO, indicó que a la altura de Chimborazo y Gómez Rendón, cogió una carrera a un ciudadano que hablaba tipo venezolano que dijo que lo lleve a la Pradera 1 y al llegar ha sacado un arma blanca y le ha indicado en las partes de las costillas indicándole que le dé el teléfono celular y ha salido a precipitada carrera y el señor CHANCAY salió atrás de él y con los moradores del sector procedieron a la aprehensión del procesado JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES. Al momento de aprehenderlo no se encontró ninguna evidencia ni tampoco el celular ni el cuchillo estaban en su poder…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular indica: “…hice el reconocimiento del lugar de los hechos en la mañana, pude constatar que existían los postes de alumbrado público mas no se verificaba la luz, porque hice el reconocimiento en la mañana. Al lugar de los hechos acudí solo. En el lugar existían callejones y en mi informe no consta tomas fotográficas de esos callejones. Tomé la versión a la presunta víctima y él en su versión me indica que, al momento de irse llevando el teléfono de su propiedad, ha corrido por unos de esos callejones y ellos lo retienen en el parqueadero en un lugar amplio que se utiliza como parqueadero. En el lugar traté de entrevistarme con personas, pero indicaron que no tenían conocimiento de esa situación. Como está en mi informe, en la sección de entrevista, me entrevisté con el señor CHANCAY MENÉNDEZ MARLON MAURICIO, quien indicó que no sabía el número de IMEI porque ya lo ha reportado y lo tenía en otro teléfono. La víctima no me presentó documento para verificar que es taxista. No realicé toma fotográfica del taxi de la presunta víctima. Estuve a cargo de la investigación de todo este hecho, no averigüé sobre alguna lesión de la presunta víctima…”.- 5.2) SGTOS. RUPERTO RAFAEL TRUJILLO VIZCARRA, aprehensor, bajo juramento, en lo medular indica: “…realicé el parte de aprehensión de fecha 10 de mayo del 2019, tiene relación con el señor JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES, de nacionalidad venezolana. Por medio del ECU911 nos hacen una llamada que nos traslademos hasta la Pradera 1, donde se encontraba un señor, porque supuestamente había robado a un taxista, llegamos al punto y le encontramos al señor con personas aglomeradas donde le tenían como detenido al señor y en ese instante procedimos a detenerle y con el denunciante que estaba ahí le identificó plenamente y luego lo trasladamos a la fiscalía, donde el señor fiscal nos indicó que le realicemos el parte de detención. Se lo detuvo al señor en la pradera 1 Donde en un parqueadero, la gente estaba aglomerada y le tenían arrimado a una pared y cuando se lo detuvo no se lo encontró evidencia del hecho, sólo estaba el señor con la gente y el denunciante que lo había seguido y llamó al 911; el denunciante indicó que con un cuchillo le había procedido a robarle el celular y el señor no presentaba heridas, sólo superficiales como unos golpes, y el cuchillo tampoco se le encontró ni el celular. Desde que el 911 nos indicó, llegamos en unos 3 a 4 minutos; yo estuve en compañía de AZOGUEZ GAVILANES, ya no se encuentra porque tuvo un accidente en una moto…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular indica: “…cuando tomé contacto con la víctima nos indicó que los hechos ocurrieron hace unos 15 o 20 minutos atrás, en que él le había procedido a sustraerle el celular y en el lugar estaban varias personas, el populacho, había afluencia peatonal en el lugar; la iluminación era normal como un parqueadero y recién habían instalado luces, tenía bastante iluminación, habían cambiado de focos; yo me dediqué a detenerle al señor y no a verificar el entorno y el señor investigador es el que tiene que verificar los puntos. Justo en el parqueadero estaba ya el señor detenido. La presunta víctima nos indica que él se trasladaba en el taxi y cuando ya lo iba a dejar al señor procesado, él procede con un cuchillo a sustraerle el celular y de ahí sale corriendo le persiguen junto con el populacho y lo detiene justo en el parqueadero. No pude realizar toma fotográfica del taxi. En el lugar de los hechos no se encontró nada. Nos enfocamos con la víctima porque la gente del sector no quiso dar nombres para no tener problemas…”.- 5.3) DR. ALEX AUGUSTO TOALA MORA, perito médico legista, bajo juramento, en lo medular manifiesta: “…Se trata de un informe forense de lesiones, realizado el 11 de mayo del 2019, a la 01h16 de la mañana, en flagrancia; la persona es el señor CHANCAY MENENDEZ MARLON MAURICIO, de 42 años de edad, en el relato de la víctima sobre el presunto agresor, supo referir como número de agresores 1; conoce  al presunto agresor, supo referir que no, el parentesco desconocido; en el historial médico legal, ante la pregunta qué ocurrió y cómo ocurrió, la víctima refiere que fue agredido por una persona quien lo agrede físicamente con un uso de manos y cuchillo, esto ocurrió refiere dentro de un auto, ocurrió el 10 de mayo del 2019, a las 23h00. Al examen físico se encontró a nivel de abdomen una lesión de tipo equimótica de 1 centímetro de diámetro, coloración rojiza en hipocondrio derecho, es decir, a nivel hepático y en nivel de manos se encontró una lesión de tipo escoreativa de 0.1 centímetros a nivel del dedo meñique tercio medio cara dorsal en la mano derecha. Conclusiones: reconocido de nombres CHANCAY MENENDEZ MARLON MAURICIO, persona de 42 años de edad que refiere ser agredido por una persona, presentando lesión física a nivel de abdomen, hipocondrio derecho, meñique mano derecha; las lesiones fueron producidas por golpe o choque contra el cuerpo, la misma la determina una enfermedad o discapacidad física para el trabajo personal de 2 días a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, en eso consistió la valoración…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular indica: “…dentro de lo que es el relato por la persona victimada, en este caso no me supo referir ningún nombre de la persona que supuestamente lo agredió, no consta el nombre en mi informe, me refirió que es desconocido. Dentro de las conclusiones que yo hice no existe lesiones que fueran producidas por un arma blanca, las lesiones de la víctima o el reconocido que presentaba era una lesión de tipo equimótica y una lesión de tipo escoreativa; estas lesiones son contusiones de tipo simple que son originadas por un objeto contundente, recordando cabe aclarar que las manos que él refiere también son catalogadas como objeto contundente sea de agresión o de defensa. Si hablamos de mano, objeto contundente, las dos actúan con el mismo sinónimo...”.- Como aclaración para el tribunal en lo relevante manifiesta: “…La lesión que presentaba en el dedo meñique era de tipo escoreativa, es decir, son lesiones de capa dérmica; es decir, son lesiones de la capa de la piel, la epidermis, se lesiona como cuando lo dicen de tipo raspadura y encontré la lesión equimótica…”.-  Como prueba documental de cargo en contra del procesado JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES, la fiscalía presentó: “…Examen médico legal practicado por el Dr. ALEX TOALA MORA, médico legista; el informe investigativo número 1444-2019, de fecha 29 de mayo 2019, suscrito por el señor Sgto. MARCO VINICIO VASCO TULCÁN; el parte de detención, que refiere sobre la aprehensión del señor JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES, suscrito por el señor Sgto. RUPERTO RAFAEL TRUJILLO VISCARRA, que también rindió su testimonio en esta audiencia…”.- SEXTO: La defensa del procesado JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES, solicitó que se recepten los siguientes testimonios: 6.1) WILSON ARMANDO SALAS ROJAS, testigo, bajo juramento, en lo medular indica: “…yo me entero por él que estaba preso por robo, por JOSÉ PENTOLINO, él estaba laborando conmigo, era oficial de albañilería y estaba trabajando conmigo de 4 a 5 meses, en el año 2018 y parte del 2019. El día 10 de mayo del 2019 yo estaba en un billar, él llegó más o menos 6 de la tarde hasta las 21h05, estuvo jugando billar y se retiró en el momento que le dije que se retire él se fue, no sé dónde se fue y me dijo que se iba a trasladar a su casa y no conozco donde vivía, por él sé que vivía en la Pradera. Yo en ningún momento he conocido de un mal proceder de este ciudadano, lo he llevado a diferentes obras, lo he dejado solo en mi casa y en la casa de mi familia en los Ceibos y nunca se ha perdido nada. El día 10 de mayo del 2019, no recuerdo quién más estaba en el billar. El día 10 de mayo del 2019, cuando se fue, vi que iba caminando de Rumichaca para el sur. Era imposible que él coja taxi porque él muchas veces no tenía plata porque se iba a pie hasta la Pradera, los pagos eran semanales, le pagaba 100 semanal. Del billar hasta la Pradera hay unos 5 a 6 kilómetros de distancia, en tiempo estamos hablando de una hora a hora y media de caminar…”.- Al contraexamen de la Fiscalía en lo medular indica: “…el billar queda en Rumichaca y Quisquís; el día 10 de mayo me quedé hasta las 9 de la noche más o menos. El señor PENTOLINO se quedó hasta esa hora; era oficial de obra, yo soy arquitecto, él hacía limpieza de la obra, era oficial de construcción; yo poseo RUC…”.- 6.2) TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES, de nacionalidad Venezolana, de cedula de identidad No. 15757483, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de profesión ayudante de construcción, domiciliado en la Pradera 2, en lo principal indica: “…me acojo al derecho al silencio…”.- La defensa no tiene prueba documental.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…El señor Sgto. de policía RUPERTO RAFAEL TRUJILLO VIZCARRA, rindió su testimonio en esta audiencia, él manifestó sobre la detención del señor JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES, señala que sucedió el día 10 de mayo del 2019, aproximadamente a las 23h40, se lo procede a detener en la ciudadela Pradera 1, manzana B, manifestando que al momento de la detención del señor, había sido retenido por algunos moradores del sector, quienes manifestaban de que el señor JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES minutos antes se le habría sustraído un celular marca SAMSUNG J5PRO al denunciante MARLON MAURICIO CHANCAY MENENDEZ y por ese motivo fue que el señor había sido retenido por varios moradores del sector, en ese momento se acerca el denunciante MARLON MAURICIO CHANCAY MENENDEZ  y procede a manifestarle a los agentes aprehensores, en este caso el señor Vizcarra  de que el señor JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES lo había cogido a la altura de las calles Gomes Rendón y Chimborazo para hacerle una carrera y llevarlo hasta la Pradera 1 y en ese sitio es que el señor procesado procede a sacar un arma blanca, a amenazarlo, a hincarlo y a sustraerle su celular Samsung J5PRO y es así que el señor JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES sale en precipitada carrera y se lo detiene por moradores del sector, no obstante el agente aprehensor manifestó que al momento de la aprehensión del señor JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES, no se le encontró evidencia alguna, es decir, no se le encontró ni el cuchillo ni el celular manifestado por el señor MARLON MAURICIO CHANCAY MENENDEZ; también rindió su testimonio el señor agente investigador MARCO VINICIO VASCO TULCÁN, él realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, es decir, el lugar existe, esto es la ciudadela Pradera 1, manzana B, lugar donde fue detenido el señor JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES; así también, rindió su testimonio el señor ALEX TOALA MORA, quien es el médico legista y practicó el examen médico legal a la víctima y manifestó que el señor tenía 2 días de incapacidad para el trabajo, que tenía o presentaba lesiones a nivel del abdomen, el señor MARLON MAURICIO CHANCAY MENENDEZ, quien funge como denunciante, rinde su versión libre y voluntaria ante el agente investigador, quien manifiesta que fue agredido por el señor JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES, quien se le sustrajo su teléfono celular marca  Samsung J5PRO y que también fue amenazado, en este caso sufrió lesiones por parte del señor JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES, con un cuchillo a la altura de su abdomen, eso es lo que manifiesta en su versión libre y voluntaria. Haciendo un resumen de los testimonios aquí rendidos por los hoy testigos RUPERTO RAFAEL TRUJILLO VIZCARRA, MARCO VINICIO VASCO TULCÁN, MARLON MAURICIO CHANCAY MENENDEZ, fiscalía no tiene la certeza de que el señor haya cometido el ilícito, en virtud de que al señor MARLON MAURICIO CHANCAY MENENDEZ, fiscalía ha procedido a llamarlo en varias ocasiones a su teléfono celular, incluso aquí constan los datos reservados del señor, se procedió a llamarlo en varias ocasiones, el señor  no ha comparecido aquí a rendir su testimonio y además hay algo que resaltar el señor JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES fue detenido de forma inmediata, es decir, aproximadamente a las 23h40, pero no le encuentran ninguna evidencia, no le encuentran ni el celular y peor el cuchillo con el que dice el denunciante fue amedrentado; además que el señor ALEX TOALA MORA manifestó aquí en su testimonio que las lesiones que presentaba el señor  MARLON  MAURICIO CHANCAY MENÉNDEZ, pueden ser como no pueden ser, como cuchillo o puede ser por la propia mano de uno que puede también ser objeto contundente, es decir, no tenemos una certeza clara de que el señor fue agredido con un cuchillo como ha referido en su denuncia; en base a este análisis objetivo que hace fiscalía me abstengo de acusar al señor JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES por insuficiencia de prueba…”.- Por su parte la defensa del procesado JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES, expone los siguientes alegatos finales:  “…Debo agradecer en esta audiencia desde el inicio de esta instalación de juicio, la objetividad con la cual ha actuado el señor fiscal y con el hecho mismo de que no se ha llegado a la certeza de la presunta responsabilidad penal por parte de mi defendido; en este caso el Código Integral Penal establece con claridad de que si no hay acusación fiscal, por ende no existe juicio; en este sentido, por insuficiencia probatoria, solicito a su autoridad se sirva declarar el estado constitucional de inocencia al señor JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES a fin de que pueda recuperar su libertad, por ende solicito así mismo, se oficie al centro penitenciario a fin de que pueda recuperar su inmediata libertad y así como también las medidas que pesan sobre dicho ciudadano también sean levantadas…”.-  OCTAVO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).-LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar, están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE  EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DÉCIMO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad),  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE, expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- UNDÉCIMO: ABTENCIÓN FISCAL: En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia a saber, de Imparcialidad y Dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de Oportunidad y Mínima Intervención Penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el Sistema de Protección y Asistencia a Víctimas, Testigos y Participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.”.- En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el Principio Dispositivo; el rol del Fiscal o de la Fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”.- Ahora bien, si el Principio Dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia preparatoria de juicio, en la cual, el Fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio -salvo que el Juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el Fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el Tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha de la instrucción no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presenta esta falta de acusación al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento- cuando la abstención de acusar se da en la audiencia preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento.- En definitiva, una sentencia condenatoria, sólo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador.- Este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el Art. 610 del mismo Cuerpo de Ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Respetando el debido proceso y las garantías básicas del Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, acudiendo el procesado a esta audiencia de juicio en estado de inocencia, representado con su abogado defensor, conforme lo establece el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, manda: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- El señor Representante de Fiscalía cumpliendo con el principio de objetividad en su actuación durante la audiencia de juicio SE ABSTUVO de acusar al procesado JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES; al respecto existe jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal, dentro del Juicio Penal N° 0804-2012; Resolución N° 1596-2012 Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucín, Gladis Calle Regalado Ofendido: Sandra Patricia León Campaña Recurso: Casación Por: Delito Contra La Administración Pública, expresa: “…Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…”.- De acuerdo al artículo 195 de la Constitución del Ecuador, es Potestad de la Fiscalía pronunciarse en cuanto a la acusación fiscal o de abstenerse en caso de no hallar méritos para hacerlo, por ser la titular de la acción penal pública, que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”, facultades que guardan relación con los artículos 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 609 ibídem, que establece la NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- En aplicación del Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial que establece el principio de la obligatoriedad de administrar justicia, que indica los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, que servirán para interpretar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia, en concordancia con el Art. 129 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica, la facultad y deberes de juezas y jueces, sobretodo de administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente; en acatamiento de las facultades otorgadas por el Código Orgánico de la Función Judicial que en su Art. 130 numeral 2 consagra la facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, quienes tenemos la facultad esencial de ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto debemos velar por una eficiente aplicación de los principios procesales, respaldado en el principio de Independencia reconocido en el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, al ejercerlas siendo independientes incluso frente a los demás órganos de la función judicial, puesto que ninguna función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la función judicial, toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil o penal de acuerdo con la ley; en razón de todo lo ya analizado, aplicando el Principio Dispositivo y a lo establecido en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de la ABSTENCIÓN FISCAL, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por unanimidad, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a JOSÉ ANTONIO PENTOLINO LINARES, de nacionalidad Venezolana, con cédula de identidad No. 15757483, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de profesión ayudante de construcción, domiciliado en la Pradera 2, de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por abstención de acusación del Fiscal.- Por encontrarse privado de su libertad al momento de emitir la sentencia oral, conforme a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, inmediatamente se procedió al levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales que pesaban en su contra por esta causa, girándose la respectiva boleta de excarcelación a su favor.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1 y Zonal 8; así como al señor Jefe de la Policía Judicial, haciéndoles conocer lo resuelto.- Se deja sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en su contra dentro de la presente causa.- No se declara maliciosa ni temeraria la denuncia presentada.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice en lo relevante: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Sin perjuicio del tiempo decurrido en virtud de que el Gobierno Nacional decretó emergencia sanitaria desde el 16 de marzo del 2020 y estado de excepción, por la pandemia del Covid-19, mediante Decreto Ejecutivo N° 1017; al amparo de las comunicaciones expedidas tanto por la Corte Nacional y Corte Constitucional, mediante las cuales se resolvió suspender los plazos en materia penal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- - CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 