Guayaquil, viernes 23 de febrero del 2018, las 08h29, VISTOS: Abogado Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, en mi calidad de Juez Titular de Primer Nivel de esta Unidad Judicial Pena Norte 2, mediante Acción de Personal No. 09200-DP09-2017-AA, encontrándome en turno de flagrancia ordinaria del día 10 de Enero del 2018, en horario de 08h00 a 16h00, avoco conocimiento del Parte de tránsito No. 09-00151215, suscrito por el Agente Civil de Tránsito No. 7544, Anderson Vicente Correa Pachay, por hecho ocurrido en la Vía Daule, Sentido Sur-Norte, Carril derecho, el 10 de enero del 2018, las 08h00, en esta ciudad, en el que hace conocer que: “…En que la motocicleta de placas II301J de marca Susuki de servicio particular, conducido por el Sr. Alvarado Alvarado Gregorio Darío, con C.I.0950784165 (NO SE ENCUENTRA BREVETADO) el mismo que circulaba por la Red Estatal E 48 Vía Daule, en sentido Sur-Norte Km. 14.5 aprox. carril derecho y al llegar a la altura de MABE, se le detuvo la marcha en el Operativo Conjunto con Policía Nacional y al solicitarle los documentos solo presento cedula de ciudadanía y matricula de la motocicleta con lo cual se verifico a la central de radio de CTE la misma que indico que el conductor no posee licencia de conducir. El conductor el Sr. ALVARADO ALVARADO GREGORIO DARIO, fue trasladado por camioneta patrullero X-561 de CTE hasta la Unidad Judicial de la Florida Norte donde se realizó valoración médica emitida por el Sr. Médico Legista de la CTE Dr. Bernardo Arias indicando que no refiere malestar alguno al momento, quedando en calidad de APREHENDIDO y puesto a órdenes de la Autoridad competente. La Motocicleta de placas II301J fue trasladada por el camión de la PPNN de placas GWA0075 hasta el CRV Norte donde queda en calidad de RETENIDO a órdenes de la Autoridad Competente con Inventario No.0009443…”; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del presente expediente, se ha observado el procedimiento expedito establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, para juzgamiento de contravenciones, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, la Abogada Nadia Zabala Bejar, en calidad de Defensora Pública, designada por el suscrito Juez para que ejerza la defensa técnica al detenido de conformidad con lo prescrito en el artículo 191 de la Constitución de la República, se ha pronunciado en esta Audiencia Oral y Pública, respecto a la legalidad de la detención del ciudadano ALVARADO ALVARADO  GREGORIO DARIO, indicando que no tienen nada de objetar ya que la detención es legal, al detenido se le hicieron conocer sus derechos constitucionales, en lo principal, derecho a guardar silencio, derecho a hacer una llamada telefónica a cualquier familiar o persona que indique, derecho a estar asistido por un profesional del derecho, por lo que, se declara la validez del proceso en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- La valoración médica realizada al señor ALVARADO ALVARADO GREGORIO DARIO, suscrita por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Medico Perito Legista Florida Norte, en el cual manifiesta que no presenta laceraciones ni hematomas en el cuerpo; por cuanto su estado de salud al momento es estable; b- La AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION, diligencia en la cual hizo su Intervención en agente de la ATM quien manifestó: “…me ratifico en el contenido del parte en todas sus partes”. El señor ALVARADO ALVARADO GREGORIO DARIO, indico: “…Pido disculpas, efectivamente no tengo licencia, me falta sacarla…” Intervino la Defensora Publica diciendo: “…Señor juez en relación como hemos escuchado al agente y a mi defendido es padre de familia, sustento de su casa, tengo un certificado médico de la esposa que actualmente está hospitalizada, aparte no tiene dinero para sacar su licencia, por lo que solicito señor juez se le impongan medidas alternativas para que pueda ir a su trabajo, como trabajo comunitario…” TERCERO: Se debe considerar la aceptación del hecho factico por parte del contraventor en audiencia, por lo que, se concluye que el señor ALVARADO ALVARADO GREGORIO DARIO, ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 386 Numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a Contravenciones de Tránsito de Primera Clase, y textualmente establece: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.…”, por lo que enunciando la norma en que me fundamento y la pertinencia de la misma al caso concreto, declaro la culpabilidad del Señor ALVARADO ALVARADO GREGORIO DARIO, en calidad de autor de la contravención de tránsito establecida en el artículo 386 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal vigente.- CUARTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  ALVARADO ALVARADO GREGORIO DARIO, con cédula de identidad No. 0950784165, se le sustituye la pena privativa de libertad por trabajo comunitario, el cual deberá cumplir por 20 horas a favor de la Comisión de Tránsito del Ecuador, de conformidad con el Art. 63 del COIP., y una multa de UN SALARIO BÁSICO unificado del trabajador en general, en caso de no cumplir con el trabajo comunitario deberá cumplir con 03 días de prisión, estipulados para estos casos. Se levanta la custodia al señor Alvarado Alvarado Gregorio Darío.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Agréguense a los autos los escritos y anexos presentados por ALVARADO ALVARADO GREGORIO DARIO.- Habiendo justificado el pago de la multa impuesta por el suscrito; se ordena la devolución de la motocicleta de placas II301J, color blanco, a su legítimo propietario.- Se ordena el desglose de los documentos originales solicitados, dejando copias certificadas dentro de autos.- Intervenga el Abogado Milton Sánchez, Secretario Titular del Despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 