EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09286-2018-00079
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  27 de febrero   del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO
Juez. DR. Guadalupe Manrique Rossi
Secretario ABOGADA Yira Velásquez Garcia 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  AUDIENCIA DE Juzgamiento 
Partes Procesales
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
 ACCIONANTE: Luis Manuel Burgos Tubai
Abogado defensor: Abogada Roxana German Pimentel
ACCIONADO: AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL
ABG. DEFENSOR: STIVEN MONTERO PACHECO PROCURADOR JUDICIAL ATM
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

ABOGADA ROXANA GERMAN PIMENTEL EN REPRESENTACIÓN DE LUIS MANUEL BURGOS TUBAI ARGUMENTÓ: El día 3 de enero del 2019, mi cliente se encontraba transitando  a la altura del terminal terrestre y le fue impuesta una multa por parte de la gente de transito Joselyn Pérez, probaré que mi cliente no ha recaído en la contravención del articulo 386 numeral  3 del COIP, anunciare prueba como testimonio de  la señorita agente de tránsito Joselyn Pérez y de mi defendido Luis Manuel Burgos, como prueba documental: el ticket de la multa de citación y la hoja de parqueo aparejada al proceso inicial.

TESTIMONIO LUIS MANUEL BURGOS TUBAI.- Venia conduciendo  la altura del terminal terrestre y me solicitó un conocido de un familiar un aventón al lugar de trabajo de él, la agente vio todo y me pido mis papeles me pregunto quién era el señor me dijo que yo estaba haciendo taxi pirata me puso la multa y fuimos al canchón.
Interrogatorio por la abogada Roxana ¿cómo fue la actuación de la agente al momento de emitir citación? R// no me dio oportunidad a explicar y defenderme. 
Contrainterrogatorio por parte del Abogado Stiven Moyeturo Napa
 ¿Quién era el conocido? Andrés Franco ¿Por qué no está aquí? Está ocupado, me dijo que no. ¿Por qué se parqueo ?R// Me hizo señal me acerque me parquee y se subió el señor. P//¿La señora agente les hizo preguntas a alguno de los dos ?R// No. 
Impugno la prueba esta foto 1.- No logra especificar si sube o no alguien en el vehículo 2.- En lo que respecta el testimonio de Joselyn Pérez, corroboro una prestación económica pero no hay forma de probar eso, ella no tiene por qué aseverarlo.

ALEGATO FINAL.- Procederé a realizar mi alegato tomando en consideración lo siguiente. 1.- Que el impugnante no presta un servicio de taxi, la circulación de un vehículo en la ciudad de Guayaquil con una persona la volante otras tantas acompañándole no constituye un hecho relevante o prueba suficiente para imponer una sanción por circular sin título habilitante, para que un vehículo particular pueda ser sancionado por realizar las actividades comerciales de taxi de forma ilegal es necesario que este conductor haya encuadrado su conducta cumpliendo con esos tres elementos, en este caso mi representado no posee ningún título habilitante, ni ha estado ofertando servicio de transporte comercial y el hecho de ir con personas dentro del vehículo no es una prueba suficiente de que le ha estado realizando un servicio de transporte comercial, es necesario que exista una contraprestación económica  no podemos sancionar con meras expectativas o meras presunciones, si no hay n ganancia cómo es posible que sancionemos al propietario de un vehículo por el solo hecho de llevar personas en su interior si a certeza sobre la paga debe  ser absoluta , el artículo 62 de la Ley orgánica de Trasporte terrestre define que es un taxi  define que consiste en el traslado de terceras personas a cambio de una prestación económica. A todo esto, el articulo 66 numeral 14 de Constitución, resulta atentatorio de los derechos constitucionales del impugnante impedir la circulación dentro del territorio ecuatoriano por intermedio de sanción basada en meras especulaciones sin contar con prueba contundente, dentro de la presente contravención no se ha encontrad prueba legal alguna de que mi cliente haya estado prestando servicio comercial de transporte, en la foto presentada como prueba solo refleja la placa del vehículo de mi cliente no hay nexo causal contraviene las disposiciones legales. 
REPLICA: Solicito emita un resolución  concordante respetando el principio de objetividad, solicito se declare improcedente la citación, y la devolución del vehículo de los patios de  retención vehicular, se desglose de inmediato los documentos aparejados, estos son boleta de citación y hoja de inventario y copias certificadas de la resolución.
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
INTERVENCION DE LA PARTE ACCIONADA
ABOGADO STIVEN MONTERO PACHECO EN CALIDAD DE PROCURADOR JUDICIAL DE LA ATM MANIFESTÓ: Hemos sido convocados por la impugnación de la multa 30740027 impuesta  a la licencia 0926204884 por la contravención del artículo 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, en la etapa probatoria se presentara las pruebas  testimoniales del agente que confeccionó la multa, y la prueba documental donde consta el vehículo que manejaba el impugnante.
TESTIMONIO DE LA GENTE CIVIL DE TRANSITO JOSELYN PEREZ ENCALADA.- Me encontraba de servicio en operativo taxis informales, se visualiza al vehículo de placas GSB9449, un caballero le estaba haciendo señal manual, el vehículo detiene al marcha conversa con el señor y posterior se sube, al ver esta infracción procedemos a detener la marcha del vehículo primero pidiendo la documentación del conductor y preguntando que parentesco tenía con el caballero y ninguno supo decir que parentesco, se le comunica al caballero que su vehículo iba a ser detenido por transportar personas sin el título habilitante   
INTERROGATORIO por parte del Abogado Steven Montero  ¿Usted preguntó si conocía al pasajero? R// El conductor respondió que no lo conocía. 
CONTRAINTERROGAORIO ¿Vio cundo la persona estaba subiéndose al vehículo? R//Si así es.  ¿Le dio la oportunidad de poder explicarle quien era la persona? R//. Si ¿Vio usted si aquí el impugnante haya recibido algún tipo de contraprestación económica? Sí. 

PUEBA DOCUMENTAL
Detalle de citación confeccionado por Joselyn Pérez agente de tránsito en el mismo se observa un vehículo de placas GSB9449 estacionado frente al patrullero cogiendo pasajeros, infracción del artículo 386 inciso tercero numeral 1 del COIP.

ALEGATO FINAL ATM.- LA defensa alega  que la persona que se recogió era un conocido, un conocido sin nombre aun verificado, son solo presunciones. Por parte de la at se ha presentado prueba documental donde precisamente se observa al vehículo en el momento que fue confeccionada la multa, el artículo 237 numeral 11de la ley orgánica de transporte terrestre y seguridad vial señala que las citaciones o partes constituyen evidencia en un proceso, el testimonio de la gente de transito esta  brindado por el principio de legitimidad, ella observo la conducta y sanciono, por no haber prueba de que el impugnante sea una persona que preste servicios de taxi la ATM pide que se ratifique acción pecuniaria al impugnante.  

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

RESOLUCION.- Con todos estos antecedentes me da la certeza de que el señor Luis Manuel Burgos Tubai ha infringido la contravención de transito de primera clase en la que señala que será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador, reducción de 10 puntos de su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de 7 días el conductor que trasporte pasajeros o bienes sin contar con título habilitante , tano en su exposición como en la fundamentación de la impugnación , no ha negado que conducía el vehículo de placas GSB9494 y que la persona que señala como familiar, reconoce que esta persona le hizo una señal manual, lo que alerta a la agente de tránsito que es lo que da la seguridad a ella de que esta cometiendo una contravención, no se ha desvirtuado  que esto no haya sucedido, declaro sin lugar la impugnación y se ratifica la citación contemplada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, le impongo la sanción de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, ordeno la inmediata devolución del vehículo de placas GSB9494 se orden el desglose de la citación y del inventario y dos copias certificadas de la resolución.  
                          
Razón.- El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. la presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad judicial norte 2 penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                   AB. YIRA VELAZQUEZ GARCIA
SECRETARIA  (E)