VISTOS.- Dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia de forma oral, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: El presente expediente se inicia teniendo con referencia el Parte Por Persona detenida No. 09-00120966, suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante Código 6251 Byron Javier Lopez Chichande, coyas circunstancias se leen: “…En que me encontraba de servicio pedestre en la Av. Juan Tanca Marengo a la altura de la discoteca Latin Palace, siendo aproximadamente las 19h00, vendedores ambulantes me informaron que el conductor del vehículo de placas GPW0205 mostraba síntomas de ingerido licor, por lo que procedí a detener la marcha del automotor y pedi la documentación pertinente y pude contatar que el señor que dice llamarse JOSE ANDRES MACIAS SOBERON y dice tener cedula de ciudadanía No. 0904586880 (NO PRESENTO DOCUMENTO DE IDENTIFICACION) presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado por la patrulla X242 de CTE hasta el UNJPN donde el señor Fiscal de Turno ordeno al Médico Legista Dr. Galo Neira realizar el informe de prueba de Alcoholemia Test No. 47.085 que dio como resultado: 1.2G/L que si supera la cantidad minima de alcohol en la sangre permitida por la ley. 2. EXTRACTO DE AUDIENCIA. Identificación del Proceso: Proceso No.: 09284-2015-03896G. Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 31 de julio del 2015 Hora: 02H02. Partes Procesales: VIGILANTE: BYRON JAVIER LOPEZ CHICHANDE. PROCESADO: JOSE ANDRES MACIAS SOBERON. Abogado defensor PÚBLICO: AB.  HERRERA ESPEJO JORGE ERNESTO. Con respecto a la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar. Por lo que se legaliza la detención del Sr. JOSE ANDRES MACIAS SOBERON, de conformidad con ,o establecido en el Art. 529 del COIP. VIGILANTE: Me encontraba a la altura Av. Juan Tanca Marengo, me informaron que el señor Jose Andrés estaba embriagado me le acerque le pedí la documentación, le percibe aliento a licor, me colaboro el patrullero de tránsito. AB DEL PROCESADO: en el momento de dictar sentencia sea benevolente, ya que el señor es hipertenso, es la primera vez que le sucede esto. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del agente: con el Código 6251 Byron Javier Lopez Chichande,.b).- La defensa del detenido intervino en la audiencia a quienes se les respetó el debido proceso y se le garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SEXTO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en tal virtud, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JOSE ANDRES MACIAS SOBERON, cedula de ciudadanía No. 0904586880, por haber encuadrado su conducta en el Art 385 Conducir un vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada con la siguiente escala: 2.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre mayor de 0,8 hasta 1,2, se aplicará la multa de dos (2), salarios básicos del Trabajador en General, y reducción de diez (10),  punto en su licencia de conducir, y quince días de privación de libertad: -Por lo que se lo condena 10 días de prisión y 5 días de trabajo comunitario,  la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir  y la multa de dos (2), salarios básicos del Trabajador en General. La  Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas GPW0205. Y que el mismo sea devuelto a su legítimo propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos y ser devueltos los originales.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Intervenga el Abga. Huacon Martinez Grecia Regina, como secretario del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-