ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL EN MATERIA DE PENAL, POR HURTO

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-02905
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de julio del 2015.
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	08H50	
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO art. 209 COIP
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla:
procesado:  MENA VALDEZ MIKE ANDRES
Abogado defensor público: AB. MERCY ELENA PICO DIAZ
Casilla judicial: 5616
Denunciante: IMPORTADORA EL ROSADO
Abogado denunciante: JOSE TORRES TERAN
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la acusación:

Formulo cargos:                                                 SI (   X  )  NO  (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
Primeramente interviene el agente aprehensor Guale Vera Aquilino, al aprehendido se le encontró la mercadería que menciona el parte en el cual me ratifico, por lo cual fue aprehendido y puesto a las ordenes de su autoridad. Yo leí al detenido sus derechos constitucionales.
El Cabo Víctor Lara Camacho, me ratifico en el parte.
El abogado acusador manifiesta: lo manifestado en el parte describe al art. 209 del COIP, así como art 70 Nº 1 solicito se tome como prueba la factura proforma con las características y valores de propiedad de mi defendida, , solicito se tome la versión del guardia de seguridad y posteriormente disponga la devolución de las evidencias, anexo un CD de los hechos que denuncio, al aprehendido ya le hemos dado otra oportunidad ya que hace poco fue detenido.
Interviene, guardia de seguridad señor Jaime Andrade Mendoza, al detenido se le encendieron las alarmas, en la revisión se le encontró la mercadería que se exhibe, al principio mencionó que era menor de edad cosa no resultó verdad.  
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
La defensora pública menciona: según el art. 642 del COIP es aquí donde se reproducirán las pruebas, mi defendido acepta el hecho fáctico, por lo que se deberá tomar en cuenta esto, usted resolverá sobre la contravención de hurto de mínima cuantía, solicito se le imponga una sanción mixta con labor comunitaria, además de uno de los numerales del art. 60.
El denunciado manifiesta tener 19 años, unión libre, en las orquídeas mz. 110 solar 218, trabaja en servicio técnico de telefonía particular. Sé que cometí un error, estaba desesperado, solicito disculpas por lo cometido.

Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes, de conformidad con el parte de aprehensión y lo manifestado por el supervisor y de los agentes aprehensores, el contraventor acepta su responsabilidad en el hurto tipificado, tratándose de la mínima cuantía, lo sanciono con pena de 3 días de prisión y 2 días de trabajo comunitario, se pedirá a alguna fundación algún tratamiento.
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-02905   reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.
                                                               -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo