                              REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No.0209-2010

Guayaquil, 8 de Enero del 2011 a las 09H39.- VISTOS: El Juez  Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 26 de Mayo del 2010 a las 08H39,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados  BOLÌVAR ANTONIO GUERRERO MUÑOZ Y EDWARD LIVARDO PULIDO MORENO, como presuntos autores del delito  tipificado en el artículo 550 y reprimido en la primera parte del Art. 551, en armonía con en el Art. 16; todos del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día  Viernes  7 de  Enero  del 2011, 15H30; y, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-TERCERO.- En cuanto a la teoría del caso y la relación circunstanciada de la infracción el Fiscal Ab. Freddy Toala Cañarte, dice: Que por denuncia presentada por Mariana  Azucena Celi Astudillo, dice:  “Que el 4 de Noviembre del 2009, a las 21H50, aproximadamente, su hijo de nombres Víctor Stiven Molina Celi, de 16 años de  edad, con cédula  No. 092422016-3,  se encontraba llegando a nuestro domicilio antes indicado (dato reservado), en esos momentos que tocaba el timbre de la puerta principal de la casa para ingresar, se percató que dos sujetos se acercaban a él en actitud sospechosa y luego  cuando estos delincuentes estaban más cerca, él rápidamente se percató que le iban a robar por lo cual optó por correr, pero estos sujetos lo insultaron y lo amenazaron de muerte,  luego de lo cual lo agarraron de la camisa, tratando de  evitar que se escape de sus manos, pero gracias a Dios logró zafarse y corrió salvaguardando su integridad  física hasta que llegó a la esquina de la farmacia Victoria  que está en el sector, y dio aviso de lo sucedido a la Policía a quienes les dijo que los pillos se habían metido a un vehículo color blanco que supuestamente pasaba por ese lugar al pie de la panadería Colombiana del sector, por lo cual los policías fueron en busca de los delincuentes y cuando  se acercaban al vehículo blanco uno de los pillos que estaba recostado en los asientos alzó la cabeza, y allí se percataron los Policías que estaban en el auto blanco y procedieron a detenerlos inmediatamente trasladándolos hasta la Policía Judicial del Guayas para las investigaciones del caso, no así el vehículo ni su chofer a quien lo dejaron ir con el auto blanco, por cuanto según  los Policías este señor  era un simple chofer y al parecer los pillos habrìan tratado de escapar engañándolo diciéndole que les haga una carrera.  El Ab. José Cifuentes Defensor del procesado EDWARD LIVARDO PULIDO MORENO, al hacer la exposición sobre la teoría del caso dice: Que el procesado admite el hecho investigado demostrando arrepentimiento en el ilícito, por lo que ha solicitado al Tribunal por medio del Fiscal se lleve el caso mediante Procedimiento Abreviado. El señor Fiscal interviniente  al realizar su petición de prueba dice: Que ha solicitado al Tribunal la comparecencia de la denunciante y su hijo, pero estos no han podido  comparecer por cuanto han salido de la ciudad. Que solicita el testimonio del policía aprehensor. Comparece a rendir testimonio propio LUIS ENRIQUE CASTILLO CANO, quien dice: Que  el día 4 de Noviembre del 2010, a las 21H50, aproximadamente, cuando estaban trasladándose a su domicilio, al llegar a la altura de la Av. Los Cedros, entre la 5ta y la 6ta.  de Urdesa, se les acercó un menor de edad  de nombres Estiven Víctor Celi Molina, de 16 años de edad, quien les  supo manifestar que segundos antes dos individuos le habían tratado  de robar sus pertenencias por lo que fueron con  su compañero hasta un vehículo donde estaban dos personas que según el menor le habían querido robar un celular. Que era un auto Lada blanco. Que el menor al que quisieron robar, reconoció a los autores del intento de robo.  Que reconoce al procesado presente en la audiencia como la persona que detuvo. El señor Fiscal presenta como prueba documental copia certificada del Parte de Aprehensión del procesado y su acompañante. Que además presenta copia certificada de la denuncia, del reconocimiento del lugar de los hechos,  del auto de llamamiento a juicio, por el delito de robo simple en el grado de tentativa. La Defensa del procesado solicita se recepte el testimonio de su defendido. CUARTO.- Comparece a rendir testimonio propio el procesado EDWARD LIVARDO PULIDO MORENO, quien dice: Que se encuentra arrepentido por lo que hizo y es todo lo que tiene que decir al Tribunal.  Que acepta que cometió el delito y  pide  perdón por lo cometido. QUINTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía señaló. Que el agente que realizó la detención del procesado  lo reconoció como la persona que cometió la infracción.  Que el procesado ha reconocido su participación en el hecho. Que el procesado ha solicitado la aplicación del procedimiento abreviado,  lo que la Fiscalía acepta por tratarse de un delito de robo simple, y pide al Tribunal se le imponga la pena de un año de prisión correccional. El Ab de la DEFENSA, en la etapa del debate se allana a lo pedido por el señor Fiscal. Que el procesado admite el hecho fáctico investigado. SEXTO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. SEPTIMO.-  El  procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Por todo lo anteriormente  expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara al procesado EDWARD LIVARDO  PULIDO MORENO, de nacionalidad ecuatoriana, 28 años de edad, estado civil soltero, ocupación gasfitero, domicilio en la  16 y Alianza, Cdla. La Chala, de instrucción Primaria, religión católica;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el articulo  551primera parte del Código Penal; en concordancia  con el Articulo 16 idem; y le impone la pena de  UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales  7 y 10  del Código Penal,   así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación de Varones  del Guayas, a  quien se le  notificará con el contenido de este fallo. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-