VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. EDGAR LOYOLA POLO, DR. MANUEL SUÁREZ CAPELO, y DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO EN REEMPLAZO DEL AB. JOHANN MARFETAN MEDINA, en calidad de ponente, la presente causa en virtud de los recursos de apelación interpuesto por los recurrentes JIMENEZ VILLAFUERTE DANIEL BOLIVAR, BALANTE GUERRERO JONATHAN Y VERA ESTRELLA JULIO, de la Sentencia dictada el día 17 de septiembre del 2015; a las 15h33; por la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día 02 de febrero 2016 a las 08h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra a JIMENEZ VILLAFUERTE DANIEL BOLIVAR, BALANTE GUERRERO JONATHAN Y VERA ESTRELLA JULIO, quien a través de su Defensor AB. CARLOS ANTONIO CEVALLOS MORALES en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “A mis defendidos les han impuesto una pena de 7 años por robo agravado, por hechos ocurridos el 13 de julio del 2015 en la vía Naranjito – Bucay, se alegó que interrumpieron en un domicilio y les sustrajeron sus pertenencias a las víctimas y se les inició el proceso penal en la Fiscalía. Solicito se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos” Quien en la réplica indica: “La víctima no colabora en la práctica de las pruebas que permitan sacar del estado de inocencia a los procesados. A lo que se refiere el fiscal es  a la participación de la víctima dentro del proceso lo cual no resta la responsabilidad de la Fiscalía de probar la responsabilidad de los acusados.” Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del AB. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “La Fiscalía para probar la teoría del caso, presento testimonios de los agentes de policía. Se hicieron los reconocimientos médicos que determinaron en las víctimas 15 y 12 días. La jueza en su resolución declaró la culpabilidad imponiéndoles a los autores la pena de 7 años y a los cómplices la pena de 3 años. Por lo tanto, la fiscalía, considera que la jueza ha sido objetiva, prudente, justa y ha aplicado estrictamente en derecho, lo que la prueba evidencia. Por lo tanto pido la ratificación de la sentencia y s deseche el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes. Respecto de la alegación de la defensoría sobre la no comparecencia de las víctimas, es su derecho comparecer o no a juicio, además que pueden ser víctimas de represalias por lo que la Fiscalía no podía obligarla a ir.” CUARTO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1) El día 13 de julio  del 2015, en el Recinto Primavera del cantón Naranjito los  procesados   Jiménez Villafuerte Daniel Bolívar, Balante Guerrero Jonathan Alexander y Vera Estrella Julio Cesar, actuando con conciencia y dolo llegaron hasta el domicilio de las señoras Carmen Inés León Saeteros y María Idaria Saeteros con el pretexto de comprar gasolina y galletas y bajo amenazas de muerte, golpeándolas y maniatándolas se sustrajeron US$500,oo en dinero efectivo y ropa de marca de su propiedad que mantenía en una maleta,  realizando disparos al piso, luego de perpetrado el ilícito salieron en un vehículo Chevrolet de color blanco siendo perseguidos por morados del sector y dieron aviso al ECU 911 dándole las características del vehículo en el que se movilizaban y que al ser capturados los encontraron en actitud sospechosa, y al registrarles se les  encontró la evidencia que consta detallada en el parte de aprehensión entre estos  “el soat y  matrícula de una de las motos participantes en el delito, también el caso rojo y la cinta de embalaje transparente con la que maniataron a las víctimas, quienes  reconocieron  plenamente a los procesados como los causantes del robo con violencia y se les sustrajeron la cantidad de US$500,oo y la ropa de marca de tenía guardada en una maleta traída de los Estados Unidos. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra de los procesados JIMENEZ VILLAFUERTE DANIEL BOLIVAR, BALANTE GUERRERO JONATHAN ALEXANDER  y VERA ESTRELLA JULIO CESAR: 4.2.1) TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÍA FRANCISCO MIGUEL GARCIA CAMACHO, Agente Capturador, suscriptor del parte de aprehensión, quien expresó que: “que entrevisto  a las víctimas cuando capturaron a los procesados y reconoció a Vera Estrella Julio Cesar como el conductor del vehículo, Jiménez Villafuerte Daniel y Balante Guerrero como los que entraron a comprar la gasolina; que el vehículo en el momento de la captura era Vera Estrella Julio Cesar; Que la denuncia la receptó el Policía Emerson Campos, que reviso los antecedentes policiales de los procesados y Jimenez Villafuerte  registra cuatro detenciones en el año 2012.- A las preguntas de la Defensa, respondió que el operativo estuvo al mando del Subte Muñoz Lazo como Jefe del distrito Naranjito; que la vaina percutida fue encontraba en el domicilio de las víctimas por el Cbo Bayas y ésta coincide con el calibre y alimentadora encontrada dentro de la guantera; que las motocicletas no fueron capturadas; Que los tres ciudadanos que fueron aprehendidos se encuentran presentes en la audiencia; Que los tres procesados se encontraban nerviosos cuando fueron interceptados; Que estar nervioso es tartamudear, no saber qué decir, se contradicen, al ser entrevistados fueron separados y se contradicen en sus versiones; Que Balante estaba nervioso; que de los cinco individuos que ingresaron a robar se desconoce el paradero de los demás porque los procesados se negaron a proporcionar datos.”  4.2.2) TESTIMONIO DEL CBOS DE POLICÍA OSCAR LOPEZ CASPI, suscriptor del parte de detención, quien expresó lo siguiente: “que se entrevistó con las víctimas y vecinos del sector; que la señora María Saiteros reconoció a los procesados; Que a la víctima la maniataron con cinta adhesiva de embalaje, la golpearon en la cabeza, que los ladrones se movilizaban en un Chevrolet blanco Sail y 2 motocicletas. A las preguntas de la Defensa manifestó que las 2 motocicletas no las localizaron porque huyeron por las guardarrayas, que se detuvo a los tres procesados presentes en la audiencia; que como evidencia se encontró el caso rojo, la cinta de embalaje transparente, 1 alimentadora en la guantera del carro con cinco proyectiles sin percutir, y cinco teléfonos celulares; que dos celulares eran de propiedad de los procesados; que la alimentadora estaba en la guantera; que se entrevistó con los dos Jimenez y Balante; que la víctima los reconoció plenamente; que el tercero (Vera Estrella) estaba en el vehículo nervioso; que no manifestaron nada respecto a cuando llegaron” 4.2.3) TESTIMONIO DEL CBOS DE POLICÍA GERMÁNICO BAYAS URIBE, suscriptor del parte informativo, quien manifestó: “se trasladó hasta el Recinto Primavera  que se encuentra sobre la vía Naranjito-Bucay; de la vía principal a un kilómetro aproximadamente se encuentra el domicilio de la señora Carmen Inés León Saeteros presentándole la fotografía del procesado Jimenez Villafuerte manifestando “ese es el hombre quien llego con un casco rojo en una motocicleta  a comprar gasolina” y al verla sola este sujeto se retira con la gasolina y llegan otros dos sujetos no identificados aun a comprar gasolina, en el momento que la víctima estaba vendiendo la gasolina llega el sujeto que se había retirado, donde proceden a intimidarle y agredirle con puntapiés llevándola hasta la cocina donde le lanzan sobre el piso a la señora CARMEN INES LEON SAETEROS y a su hija, a quien le habrían propinado un golpe con el arma en la cabeza, una vez en el piso estos sujetos habrían atado de pies y manos a las dos mujeres con una cinta de embalaje color transparente, en eso uno de estos sujetos le habría dicho “DONDE ESTA LA PLATA QUE SI NO ME DAS LA PLATA TE MATO” ante esto el sujeto que tenía el arma de fuego realiza un disparo, impactando en una botella de cerveza que se encontraba en el lugar, ante lo cual se realizó una inspección del lugar encontrando en el piso una, dos fragmentos de bala deformada  color plomo, a un costado junto a la pared una vaina percutida color amarilla, en el piso de la cocina se encontraba  varios pedazos de cinta de embalaje color transparente, esto según la victima sería la cinta que tenían los asaltantes y con la cual le ataron de pies y manos, que estos indicios fueron fijados y levantados por el agente investigador con la finalidad de cotejar dichos indicios con los encontrados dentro del interior del vehículo de los detenidos,  Que se entrevistó con los moradores del lugar quienes manifestaron que aun costado de la casa sobre la vía se encontraba un vehículo color blanca marca Chevrolet modelo Sail, con dos sujetos en su interior, los cuales una vez cometido el robo al domicilio de la señora CARMEN INES LEON SAETEROS en este automóvil se habrían subido dos de los asaltantes, luego de esto los vecinos habrían ingresado al domicilio de la señora Carmen y las habían encontrado en el piso atadas de pies y manos por lo que las desatan a las victimas (madre e hija) para de esta forma comunicar a la policía”; Que el que tenía el arma y realizó el disparo fue Balante y se subió al vehículo blanco; que al ser perseguidos repelen con disparos ; Que el que conducía el vehículo blanco es Vera Estrella Julio; Que dentro del vehículo en la guantera encontraron una alimentadora con cartuchos de igual característica a los fragmentos encontrados dentro de la casa de la víctima; que la cinta de embalaje tiene similar característica con encontrada en la casa de las víctimas con las que fueron maniatadas; que al golpear a las víctimas con puntapiés regaron un galón de gasolina; que dispararon dentro de la casa; que los moradores y las victimas reconocieron a los procesados; que estaban dentro del vehículo blanco Sail esperándolos para darle a la fuga”.- A las preguntas de la defensa de los procesados contestó que el realizo el 22 de julio del 2015 el informe investigativo; que reconoce al procesado Vera Estrella como el chofer del vehículo en el que se dieron a la fuga los  procesados; Que realizó el cotejamiento entre las cintas de embalaje encontradas en el lugar de los hechos y en el vehículo y la bala encontrada en la alimentadora es de similar características que el casquillo encontrado en el lugar de los hechos” 4.2.4) TESTIMONIO DEL DR. CARLOS TRIANA, PERITO MEDICO quien expresó: “que realizo el reconocimiento médico pericial a la señora Saeteros Coronel maría Idaura, quien al chequeo físico  presentaba o dolor en la espalda de moderada intensidad, dolor en sus regiones lumbares como consecuencia de haber sido lanzada al piso, dolor en sus miembros superiores, dolor hinchazón y equimosis en ambos pies, prescribiéndole 15 días de incapacidad para el trabajo salvo complicaciones y valoración psicológica por la intimidación con arma de fuego a la que fue sometida; con respecto a la víctima señora León Saeteros Carmen Inés, al examen médico presenta cefalea y hematoma en cuero cabelludo, dolor de moderada intensidad en el tórax, dolor en la espalda, dolor en su región lumbar por haber sido lanzada al piso, dolor y equimosis en ambos brazos, dolor de moderada intensidad en miembros inferiores, prescribiéndole una incapacidad de 12 días salvo complicaciones y recomendando valoración psicológica por la intimidación con arma de fuego a la que fue sometida” 4.2.5) TESTIMONIO DE SEÑOR POLICÍA NACIONAL EMERSON CAMPOS TORRES quien expresó: “Por delegación del Sr. Abg.  Pedro Orellana Ortiz, Fiscal del cantón Naranjito,  siendo las 12h00 del día lunes 20  de julio del 2015, me trasladé para realizar el reconocimiento del lugar  de los hechos hasta el Recinto Primavera, calles sin nombre perteneciente al cantón Naranjito, el lugar se describe cerrado ya que se trata de una escena cerrada ya que se trata de un domicilio de construcción mixta con techo de zinc, las paredes pintadas de color crema, existe una tienda en el lugar denominada Despensa y Bazar Nathalia, en su interior existen tres espacios, uno destinado a la cocina, otro la tienda y otro designado al dormitorio, es en ese lugar donde se habría cometido el hecho que se investiga”. Que también por delegación del señor Fiscal realizó el Reconocimiento de Evidencias Físicas trasladándose hasta las bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro e intervino en la aprehensión a los procesados, que él tomó la declaración a las víctimas, y éstas reconocieron  a los procesados que habrían disparado dentro de la cocina; Que en el momento de la aprehensión dentro del vehículo blanco Sail se encontró una alimentadora con cinco cartuchos sin percutir  escondidos en la guantera, que además encontraron el casco rojo de propiedad de uno de los procesados”.- a las preguntas de la defensa respondió que el peritaje lo realizó el 20 de julio del 2015, que el reconocimiento del lugar de los hechos lo realizó el 20 de julio del 2015, que el procesado Balante Guerrero voluntariamente informó que había participado en el robo junto con Jiménez Villafuerte.” 4.3) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR LA FISCALIA: 4.3.1) Parte policial de aprehensión a los  procesados; 4.3.2) El parte informativo de  alcance al parte policial de detención No. 2454  suscrito por el Sbte de Policía César Muñoz Lasso elaborado y suscrito por el Cbos de Policía Germánico Bayas Uribe, Agente Investigador de la PJ Naranjito; 4.3.3) El informe del reconocimiento de videncias físicas No. 605-2015 elaborado por el  Policía Nacional Emerson Campos Torres, Agente Investigador delegado por la Fiscalía para la pericia; 4.3.4) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el  Policía Nacional Emerson Campos Torres, Agente Investigador delegado por la Fiscalía para la pericia; 4.3.5) El  informe investigativo policial  elaborado y suscrito por el Cbos de Policía Germánico Bayas Uribe, Agente Investigador de la PJ Naranjito que incluye las versiones libres y voluntarias de las victimas señoras María Ildaura Seteros Coronel y Carmen Inés León Saeteros. 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE VERA ESTRELLA JULIO CESAR, DANIEL BOLIVAR  JIMENEZ  VILLAFUERTE y BALANTE GUERRERO JONATHAN ALEXANDER.- Constan los siguientes testimonios: 4.4.1) TESTIMONIO DE VERA ESTRELLA JULIO CESAR, quien expresó: “que salieron de Milagro con un amigo, una señorita y otro amigo, que los dejaron en la entrada a Bucay, pasando el peaje los PJ los pararon por una hora, revisaron y nunca encontraron la alimentadora; no llego nadie a reconocerlos; los llevaron a Naranjito por varias horas; llegaron unas personas  que les entrego la alimentadora como evidencia, la pusieron como evidencia; a las 5 de la mañana llega otro policía y él le  dice porque les hacen esta maldad, que están pagando algo injusto. A las preguntas de su defensor respondió que no tuvo que ver en el delito, que no tuvo participación, que la vaina la puso el policía campos, que el vehículo es alquilado a Penélope Cruz y le paga US$20 diarios, que venían de Bucay, con los dos procesados, que son suyos los dos teléfonos y una billetera, no encontraron el arma, que no tenía actitud nerviosa, que no se acercaron parientes, que colaboró con la detención.- A las preguntas del señor Fiscal contestó que fue contratado para un viaje a Bucay por el Chino a dejar a su esposa; que venía con cinco personas; que desconoce donde vive el Chino, que no estaba en el Recinto Primavera; Que desconoce porque a sus compañeros los reconocen como los autores del robo; Que a Jimenez Villafuerte lo conoce 2años y a Balance Guerrero 4 por ser hijo de una prima; que no conoce a las víctimas; Que el caso lo encontraron tirado en la carretera.”  4.4.2) TESTIMONIO DE DANIEL BOLIVAR  JIMENEZ  VILLAFUERTE, quien expresó: “que por la mañana lo fue a buscar  Vera Estrella para que lo acompañe a Bucay a dejar a un amigo con su mujer; que él se bajó a coger el casco de la carretera;  que las motos de los PJ le hacen el cambio de luces para que pare, que en ningún momento estuvo nervioso; que el teléfono y el dinero encontrado en su poder es de su propiedad; que la alimentadora que encontraron en la casa de la víctima; que no conoce a los denunciantes; que la víctima no se presentó a reconocerlos; que no estaba nervioso ni sus amigos”.- A las preguntas del señor Agente fiscal contestó que fueron a un burdel en Bucay a dejar a la mujer del Chino; Que no sabe porque el Chino no vino a declarar; que no sabe por qué Balante acepto el robo; que no sabe porque las victimas dicen haberlo reconocido” 4.4.3) TESTIMONIO DE BALANTE GUERRERO JONATHAN ALEXANDER, quien expresó: “que no ha habido persecución, porque pararon la marcha del carro para coger el casco, que no le han reconocido nadie.” 4.5) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES: 4.5.1) Certificados de los antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que certifican que sus defendidos Balante Guerrero Jonathan Alexander, Julio Cesar Vera Estrella, no tiene causa penal en su contra; 4.5.2) Listados de firmas y certificados de honorabilidad; 4.5.3) Planilla de servicios básicos; 4.5.4) Impresión de consulta de audiencias penales que determina que no han  sido beneficiados con medidas sustitutivas o procedimientos alternativos. QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) De las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación y revisado los recaudos procesales, esta Sala encuentra lo siguiente: 5.4.1) El Código Orgánico Integral Penal en su artículo 453 señala la finalidad de la prueba, y es que esta tiene por objeto llevar al juez el convencimiento de los hechos y circunstancias que son materia de infracción, así como la responsabilidad del procesado. Observamos que dentro de la etapa de juicio constan las pruebas practicadas, de conformidad con lo que establece el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de determinar la materialidad de la infracción, tenemos lo siguiente: Consta el testimonio del Señor CboS. de Policía Francisco Miguel García Camacho, agente aprehensor y suscriptor del parte de detención de fecha 13 de julio del 2015, quien estuvo presente en el día de los hechos, interviniendo inmediatamente después de perpetrada la acción delictuosa, manifestando en lo principal, lo siguiente: “que entrevistó a las víctimas cuando capturaron a los procesados y reconoció a Vera Estrella Julio Cesar como el conductor del vehículo, Jimenez Villafuerte Daniel y Balante Guerrero como los que entraron a comprar la gasolina; que el vehículo en el momento de la captura era Vera Estrella Julio Cesar… que la vaina percutida fue encontraba en el domicilio de las víctimas por el Cbo Bayas y ésta coincide con el calibre y alimentadora encontrada dentro de la guantera. Que las motocicletas no fueron capturadas; Que los tres ciudadanos que fueron aprehendidos se encuentran presentes en la audiencia” Asimismo esta declaración se corrobora con lo manifestado por el CboS. de Policía Óscar López Caspi quien expresó: “que la señora María Saiteros reconoció a los procesados; Que a la víctima la maniataron con cinta adhesiva de embalaje, la golpearon en la cabeza, que los ladrones se movilizaban en un Chevrolet blanco Sail y 2 motocicletas. A las preguntas de la Defensa manifestó que las 2 motocicletas no las localizaron porque huyeron por las guardarrayas, que se detuvo a los tres procesados presentes en la audiencia; que como evidencia se encontró el caso rojo, la cinta de embalaje transparente, 1 alimentadora en la guantera del carro con cinco proyectiles sin percutir, y cinco teléfonos celulares; que dos celulares eran de propiedad de los procesados; que la alimentadora estaba en la guantera; que se entrevistó con los dos Jimenez y Balante; que la víctima los reconoció plenamente; que el tercero (Vera Estrella) estaba en el vehículo nervioso.” Consta también el testimonio del CboS de Policía Germánico Bayas Uribe, quien realizó el Parte Informativo al Señor Jefe de la Policía Judicial, en torno a las investigaciones del hecho y manifestó: “que señora Carmen Inés León Saeteros presentándole la fotografía del procesado Jimenez Villafuerte manifestando “ese es el hombre quien llego con un casco rojo en una motocicleta  a comprar gasolina” y al verla sola este sujeto se retira con la gasolina y llegan otros dos sujetos no identificados aun a comprar gasolina, en el momento que la víctima estaba vendiendo la gasolina llega el sujeto que se había retirado, donde proceden a intimidarle y agredirle con puntapiés llevándola hasta la cocina donde le lanzan sobre el piso a la señora CARMEN INES LEON SAETEROS y a su hija, a quien le habrían propinado un golpe con el arma en la cabeza, una vez en el piso estos sujetos habrían atado de pies y manos a las dos mujeres con una cinta de embalaje color transparente, en eso uno de estos sujetos le habría dicho “DONDE ESTA LA PLATA QUE SI NO ME DAS LA PLATA TE MATO” ante esto el sujeto que tenía el arma de fuego realiza un disparo, impactando en una botella de cerveza que se encontraba en el lugar, ante lo cual se realizó una inspección del lugar encontrando en el piso una, dos fragmentos de bala deformada  color plomo, a un costado junto a la pared una vaina percutida color amarilla, en el piso de la cocina se encontraba varios pedazos de cinta de embalaje color transparente, esto según la victima sería la cinta que tenían los asaltantes y con la cual le ataron de pies y manos, que estos indicios fueron fijados y levantados por el agente investigador con la finalidad de cotejar dichos indicios con los encontrados dentro del interior del vehículo de los detenidos,  Que se entrevistó con los moradores del lugar quienes manifestaron que aun costado de la casa sobre la vía se encontraba un vehículo color blanca marca Chevrolet modelo Sail, con dos sujetos en su interior, los cuales una vez cometido el robo al domicilio de la señora CARMEN INES LEON SAETEROS en este automóvil se habrían subido dos de los asaltantes, luego de esto los vecinos habrían ingresado al domicilio de la señora Carmen y las habían encontrado en el piso atadas de pies y manos por lo que las desatan a las victimas (madre e hija) para de esta forma comunicar a la policía”; Que el que tenía el arma y realizó el disparo fue Balante y se subió al vehículo blanco; que al ser perseguidos repelen con disparos ; Que el que conducía el vehículo blanco es Vera Estrella Julio; Que dentro del vehículo en la guantera encontraron una alimentadora con cartuchos de igual característica a los fragmentos encontrados dentro de la casa de la víctima; que la cinta de embalaje tiene similar característica con encontrada en la casa de las víctimas con las que fueron maniatadas; que al golpear a las víctimas con puntapiés regaron un galón de gasolina; que dispararon dentro de la casa; que los moradores y las victimas reconocieron a los procesados; que estaban dentro del vehículo blanco Sail esperándolos para darle a la fuga”  también manifestó que: “Que realizó el cotejamiento entre las cintas de embalaje encontradas en el lugar de los hechos y en el vehículo y la bala encontrada en la alimentadora es de similar características que el casquillo encontrado en el lugar de los hechos” sumados a estas declaraciones, está el testimonio del Dr. Carlos Triana, Perito Médico acreditado por el Consejo de la Judicatura, suscriptor del Informe Médico Legal de fecha 22 de julio del 2015, quien al ratificarse del mismo, expresó en audiencia de juzgamiento lo siguiente: “la señora Saeteros Coronel María Idaura, quien al chequeo físico  presentaba dolor en la espalda de moderada intensidad, dolor en sus regiones lumbares como consecuencia de haber sido lanzada al piso, dolor en sus miembros superiores, dolor hinchazón y equimosis en ambos pies, prescribiéndole 15 días de incapacidad para el trabajo salvo complicaciones” y con relación a la víctima León Saeteros Carmen Inés manifestó: “dolor de moderada intensidad en el tórax, dolor en la espalda, dolor en su región lumbar por haber sido lanzada al piso, dolor y equimosis en ambos brazos, dolor de moderada intensidad en miembros inferiores, prescribiéndole una incapacidad de 12 días salvo complicaciones.” Claramente se puede establecer que la materialidad de la infracción se encuentra plenamente demostrada con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía a través de los testimonios rendidos en audiencia de juzgamiento, en la que se determina que el delito por el cual se lo condena a los recurrentes, ha sido de carácter flagrante, es decir, que después de haberse perpetrado el ilícito, se puso inmediatamente en alerta a los agentes de policía para que procedan con la detención de los ahora recurrentes, conforme consta dentro del proceso a través del parte de detención, quedando también comprobada la responsabilidad penal de los hoy procesados, toda vez que las víctimas los han identificado y reconocido directamente como las personas que estuvieron en el día de los hechos y cometieron el ilícito. Es de destacar que dentro del proceso también consta el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 133, de fecha 20 de julio del 2015, suscrito por el Policía Emerson Campos Torres (Agente Investigador de la Policía Nacional) quien al ratificarse de su informe en audiencia de juzgamiento, expresó lo siguiente: “que se tomó declaración a las víctimas y éstas reconocieron a los procesados que habrían disparado dentro de la cocina; Que en el momento de la aprehensión dentro del vehículo blanco Sail se encontró una alimentadora con cinco cartuchos sin percutir escondidos en la guantera, que además encontraron el casco rojo de propiedad de uno de los procesados” Ratificándose una vez más que la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los recurrentes, se encuentra demostrada conforme a derecho. Adicionalmente, esta Sala encuentra que al momento de la detención de los recurrentes, se hallaba dentro del vehículo del cual fueron aprehendidos una alimentadora, una cinta de embalaje y un casco rojo que al ser cotejados estos elementos con lo encontrado en el lugar de los hechos donde se cometió el delito, esto es en la vivienda de las víctimas, coincidían las balas y la cinta de embalaje con los cuales habían sido maniatadas. Asimismo en audiencia de juzgamiento intervinieron los recurrentes-procesados Jiménez Villafuerte Daniel, Vera Estrella Julio y Balante Guerrero Jonathan quienes haciendo uso a su derecho constitucional a la defensa negaron su participación en el hecho que se investiga. 5.4.2) La conducta de los recurrentes se encuadra a lo establecido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal que determina: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” 5.4.3) Esta Sala encuentra que el Tribunal A-Quo ha analizado cada uno de los elementos probatorios y que demuestran la existencia de la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal, en el delito de robo establecido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Por tanto, observamos que la sentencia se encuentra razonablemente motivada en la forma establecida en el artículo 76 numeral 7 literal l) Constitución de la República del Ecuador, cumpliendo además con lo establecido en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente al existir elementos suficientes que determinan la participación de los recurrentes dentro del proceso penal seguido en su contra, esta Sala concuerda con lo resuelto por el Juez A-Quo. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, rechazar el recurso de apelación interpuesto por JIMENEZ VILLAFUERTE DANIEL BOLIVAR, BALANTE GUERRERO JONATHAN Y VERA ESTRELLA JULIO; y se confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Juez de Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, que los declara CULPABLES, en el grado de AUTORES, a JIMENEZ VILLAFUERTE DANIEL BOLIVAR, BALANTE GUERRERO JONATHAN imponiéndole la pena privativa de libertad de SIETE AÑOS, multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, y a VERA ESTRELLA JULIO, se lo declara CULPABLE, en el grado de CÓMPLICE, imponiéndole la pena privativa de libertad TRES  AÑOS Y MEDIO, y les impone  la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general. Se  fija en US$1.000,00 (Un mil con 00/100 dólares de los Estados Unidos de América) la  reparación integral a las víctimas. En lo demás estese a lo resuelto en la sentencia recurrida. Conforme consta del Acta de audiencia, la presente resolución fue tomada por unanimidad de los Jueces Integrantes de la Sala, pero de conformidad con el artículo 1 de  la Resolución de la Corte Nacional de Justicia publicada en el Reg. Oficial 564 del 26 de Octubre del 2011, se emite con las firmas de dos de dichos Jueces ante la imposibilidad de firmar la misma por parte del Dr. Manuel Suarez Capelo, por motivos de fuerza mayor como consta de la razón sentada por la actuaria del despacho, entendiéndose  de conformidad con el Diccionario enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas De Torres, que Fuerza Mayor es “Todo acontecimiento que no ha podido preverse o que, previsto, no ha podido resistirse; y que impide hacer lo que se debía o era posible y lícito. Aparece como obstáculo, ajeno a las fuerzas naturales, que se opone al ejercicio de un derecho o al espontáneo cumplimiento de una obligación”.  Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.-