Esmeraldas, jueves 28 de junio del 2018, las 11h25, VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Aguirre Tobar, en calidad de Juez Ponente, y los doctores Fernando Otoya Delgado y Juan Morales Suarez, por el sorteo legal respectivo. Ha comparecido el accionante Luis Ivan Barre Garcia, manifestando que: "...a pesar de que vengo siendo investigado de manera injusta e infundada dentro del proceso penal 08281-2017-00542, constitucionalmente hasta ahora soy inocente, y como inocente debo ser tratado por las entidades y por los funcionarios del Estado ecuatoriano. Lamentablemente permanezco privado de mi libertad desde el 06 de octubre del 2017, es decir mas de 9 meses privado de mi libertad sin una sola prueba objetiva en mi contra y sin sentencia condenatoria. En este sentido senores magistrados, ha sido violado mi derecho constitucional a la tutela judicial efectiva, y expedita; resultando en un retardo injustificado de la justicia. Para colmo de las aberraciones juridicas, la audiencia de juzgamiento que se debio realizar el dia 24 de mayo del 2018, fue suspendida porque: "... el PORECESADO CEDENO SANTANA LUIS ALEJANDRO y su DEFENSOR PARTICULAR: AB. LOAIZA MURILLO RAUL DAVID, se declara SUSPENSA la audiencia consta del procesado QUE SE NEGO [SIC] ser defendido por la Defensora Publica DRA. MARGARITA RHOR CEVALLOS, quien estuvo dispuesta; pero el PPL ALMEIDA SOLORZANO MIGUEL ANGEL, se nego [SIC] rotundamente tener la asistencia tecnica [SIC] de la AB. TAMARA PROANO, a quien se dispuso se oficie a su Superior para hacerle conocer lo dispuesto" (razon de audiencia suspendida subida al satje el dia 24/05/2018 10:13). En una violacion al derecho que tengo de ser juzgado en tiempo oportuno, se ha suspendido la audiencia de juicio, en un tiempo mayor al permitido por el Codigo Organico Integral Penal en su articulo 612... . Senores jueces, a la fecha de ingreso de esta accion constitucional, han transcurrido ya mas de los 10 dias que permite la ley mantener suspendida la audiencia de juicio, sin que hasta la presente el Tribunal de garantias penales haya senalado fecha, dia y hora para que se reinstale la audiencia de juicio, la misma que fue suspendida sin fundamento juridico valido alguno. Senores magistrados, en materia penal, el estado ecuatoriano, a traves de sus legatarios esta obligado a sujetarse estrictamente a lo determinado en la ley sustantiva, en ese sentido, el articulo 13 del Codigo Organico Integral Penal establece esta obligatoriedad de tal suerte que las acciones de la justicia penal son legitimas o no, en la medida que se sujetan estrictamente a lo  ordenado en el Codigo Organico Integral Penal. Es decir senores magistrados, al suspenderse la audiencia de juicio en el proceso en el que vengo siendo investigado, sin una de las razones por las cuales puede ser suspendida excepcionalmente de acuerdo al articulo 612 ibidem; y al no haber sido reinstalada esta audiencia de juicio en el plazo no mayor a 10 dias, mi encarcelamiento ha perdido legitimidad, pues no solo vulnera mi derecho a la Tutela judicial efectiva, imparcial y  expedita, sino que tambien vulnera mi derecho humano y constitucional de ser juzgado en tiempo oportuno y con sujecion debido proceso. Senores Magistrados, soy una persona de bien, jamas he tenido asuntos penales pendientes con ninguna persona, por eso, cada dia que transcurre mi existencia en el Centro de Atencion a Personas Adultas en Conflicto con la Ley de esta ciudad de Esmeraldas, mi integridad fisica, psiquica y sexual, se pone en riesgo, pues nos soy una persona violenta, es decir senores Magistrados, la actuacion ilegitima e ilegal de los senores jueces del Tribunal de Garantias Penales de esmeraldas de suspender la audiencia de juicio sin razon juridica valida, y la no reinstalacion de dicha audiencia en el plazo senalado por el COIP,  vulnera mi derecho constitucional contemplado en el numeral 3 del articulo 66 de la Constitucion de nuestra Republica..." Encontrandose la causa en el tiempo y estado de resolver conforme con la normativa procesal constitucional, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:

JURISDICCION Y COMPETENCIA

El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El Art. 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (Art. 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales; el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER,  sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.

LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES

Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En el caso que nos ocupa, el accionante manifiesta que se encuentra mas de 9 meses privado de su libertad, sin sentencia condenatoria, debido a que la respectiva audiencia de juzgamiento se debia realizar el 24 de mayo del 2018 y fue suspendida, y no ha sido  reinstalada.

LA ACCION DE HABEAS CORPUS COMO PRETENSION DEL ACCIONANTE.

El accionante, pretende a traves de esta accion constitucional recuperar su libertad de manera inmediata, en virtud de encontrarse privado de la misma. El derecho a la Libertad ha sido previsto nuestra Constitucion de la Republica en su Capitulo sexto que habla de los Derechos de Libertad, los cuales han sido desarrollados en sus 29 numerales, a mas de que la libertad se encuentra garantizada en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los cuales el Ecuador es parte, por lo que sin lugar a duda este derecho debe ser garantizado por los operadores de justicia.
Cuando este derecho es inobservado, el mecanismo activador de su cumplimiento es la garantia jurisdiccional prevista por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo objeto y ambito han sido regulados por los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al prever que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona".
En esencia, su finalidad es garantizar el derecho a la libertad que tenemos todos los seres humanos, el cual puede ser afectado por los funcionarios publicos bajo distintas actuaciones como arbitrariedades o ilegalidades; el Ecuador ha dado un salto cualitativo en la construccion de una nueva forma de vida y desarrollo a partir del ano 2008, en la cual la ciudadania es el eje fundamental de las politicas publicas, y en esa optica debemos entenderle a esta garantia; debemos tambien determinar que las que los ciudadanos tienen responsabilidades las cuales se encuentran previstas en el articulo 83 de la Constitucion. 
LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA Y SU VALORACION

Intervencion del accionante Barre Garcia Luis Ivan, a traves de su abogado defensor, quien manifiesta: Senores Jueces, hemos acudido ante Uds. por velar los derechos constitucionales, el debido proceso y el derecho a la vida e integridad fisica y psicologica, dentro del proceso pan 08281-2017-00542, sin existir prueba contundente mi representado el senor Barre Garcia, esta privado de su libertad desde el 6 de octubre del 2017, pese a no haber pruebas contundentes, ya que hasta ahora mi cliente es inocente y tiene derecho a ser tratado como inocente, sin embargo de que esta privado de su libertad, los jueces que ahora han sido demandados por esta accion, el 8 de mayo del 2018, convocan a audiencia de juico y senalan para el 24 de mayo 2018, a las 08h30, en esa fecha, estuvimos presentes las partes procesales y resulta que uno de los procesados se opuso de que la Abogado de la defensoria publica le defienda alegando que habia sido defendido por otra defensora  y pidio, que se difiera, la audiencia fue instalada porque se constato la presencia de los sujetos procesales, el articulo 612 del Codigo Organico Integral Penal, que habla de la audiencia de juicio, pero la ley no dice nada en este aspecto y el tribunal decidio suspender la audiencia de juicio y llevamos ya 27 dias, en el que consta suspendida la misma, no se pude suspender sino maximo 10 dias y va 27 dias. El problema es que al suspender la audiencia por razones no contempladas en el articulo ya enunciado violan el debido proceso, esto es fundamental para legalizar la accion punitiva del Estado. Por lo que el Estado se limita asi mismo, este es la garantia del debido proceso. El articulo 76 de la Constitucion, establece claramente "... en todo proceso en el que se establezca derechos de cualquier orden se asegurara el debido  proceso...", esta garantia es fundamental porque permite que siga vigente la seguridad juridica, el articulo 43 del a Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, habla para garantizar la vida y otros derechos conexos de la persona privada de la libertad, en el literal 1) dice que "... a no ser privado de libertad de forma ilegal, arbitraria e ilegitima, esta ley en e l art. 45 desmenuza el asunto de la privacion de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima", y dice en el numeral 2, literal  d) ".. Existe privacion ilegitima, cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad...", mi representado se encuentra privado de la libertad desde el 6 de octubre del 2017, siendo inocente, en estos largos meses, ha recibido un trato inhumano y degradante que no va de acuerdo a la dignidad del ser humano, aqui no se trata de huir de la justicia sino a tener un trato digno y humano, en base a lo dicho, los derechos constitucionales prevalecen sobre otros derechos y al haberse violado la seguridad juridica, al tener un trato inhumano y en vista de que necesita recibir atencion medica urgente, pido concedan la libertad, o sino que sustituyan una media alternativa de las contenidas en el Codigo Organico Integral Penal. Replica.- Una aclaracion, mi cliente no ha sido acusado en este  proceso por autor directo, sino de una autoria mediatica de robo, de una colaboracion eficaz con uno de los que participaron con arma en mano, este ha sido trasladado a un centro carcelario de maxima seguridad por su comportamiento; el no es autor directo sino una supuesta autoria mediatica; 1) La ilegalidad de que esta revestido este proceso, en el caso de no tener respuesta favorable a nuestra peticion, para resguardar la integridad de mi cliente, pediremos la nulidad del proceso; 2) La Constitucion indica en el articulo 76, de que solo se juzgara ante un juez competente con la observancia del tramite propio de cada procedimiento, hay plazos que precluyeron en materia penal y que revisten de legalidad o ilegalidad, los procesado deben ser juzgados sin dilaciones indebidas, al haber suspendido la audiencia de juicio sin una de las razones de ley, es una razon indebida, pido que nos otorguen el habeas corpus y si es necesario se le imponga una media cautelar prevista en la ley para asegurar su comparecencia al juicio

Intervencion de los accionados: Ab. Segundo Montano Reasco (Ponente en reemplazo del Dr. Jose Lito Estrada) y Dr. Freddy Caicedo Pluas,  Jueces del Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas: Toma la palabra la palabra el Ab. Segundo Montano, he escuchado la exposicion realizada por el accionante, debo indicar que el 23 de marzo del 2018, llego la presente causa en la cual se habia emitido auto de llamamiento a juicio como presunto autor de robo tipificado en el articulo 189 inciso 1 del Codigo Organico Integral Penal, el tribunal conformado legalmente, por Joselito Estrada, convoca a audiencia el 24 de mayo del 2018, en el que el Ab. Estrada por estar delicado de salud fue reemplazado por otro juez, en esa fecha en que se instalo la audiencia, pero no se desarrollo, uno de los procesados, indico que su deseo era que este presente la defensora publica que venia conociendo su causa y el tribunal a fin de garantizar el debido proceso, para que tenga un defensor de su confianza suspendio la audiencia, la defesa indica que su defendido esta ilegalmente detenido, no voy a analizar prueba porque aun no se desarrolla la audiencia, otro asunto que dijo el accionante es que el habeas corpus procede cuando hay detencion arbitraria, como ustedes pueden observar el procesado esta llamado como presunto autor ,por el delito de robo, y la jueza que dicto el auto de llamamiento a juicio emitio la boleta de detencion, por lo que no esta detenido de manera ilegal. Indica ademas la defensa, que no se ha reinstalado la audiencia pero por la carga de agendamiento de audiencias que tiene el tribunal, no permite hacerlo inmediatamente, la defensa no ha desvirtuado en su posicion que su defendido se encuentra detenido de manera ilegal o arbitraria por la que la jueza haya emitido la boleta de detencion por lo que este habeas corpus, no procede, por lo que el tribunal valorara la prueba y se determinara si ha cometido algun delito, por lo que pido a ustedes, que rechacen la peticion por improcedente, entrego copias certificadas del expediente. Replica: La defensa dice que hay posibles nulidades, por no haberse senalado fecha para la reinstalacion, hay que saber cuales son las nulidades que habla la ley, la defensa pide que se sustituya la privacion de libertad con una medida alternativa, no puede, pues el procesado esta con auto de llamamiento a juicio, hay una boleta de detencion, el esta legalmente detenido, por lo que los fundamentos carecen de validez legal y pedimos que se deseche la peticion de habeas corpus.

La accion de habeas tiene por objeto, el amparo directo de la libertad de las personas, que estan detenidas, asi como proteger la vida y la integridad fisica privadas de las mismas, en la presente accion de habeas corpus, de las exposiciones realizadas claramente se desprende que el abogado del accionante, hace referencia a la violacion del derecho de libertad del que es objeto su defendido, basandose en que el mismo se encuentra mas de 9 meses privado de su libertad, sin que exista ninguna prueba en su contra y sin sentencia condenatoria, debido a que la respectiva audiencia de juzgamiento se debia realizar el 24 de mayo del 2018 y fue suspendida, y no ha sido  reinstalada. Es decir, no ha determinado la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad de la prision que pesa en contra del accionante, debido a que la referida orden de privacion de libertad de viene de una autoridad competente y existe el proceso penal correspondiente, en donde se valoraran las pruebas aportadas por las partes procesales a fin de establecer cualquier tipo de responsabilidad, el que una audiencia no haya sido reinstalada no puede ser considerado como una violacion al debido proceso, debido a que como manifesto el mismo accionante esta fue suspendida a pedido de la otra persona inmiscuida en el referido proceso penal, lo cual no es responsabilidad de los administradores de justicia. Es preciso senalar  que el accionante tampoco no ha demostrado dentro de esta audiencia que su vida o integridad fisica este en peligro.

Conforme el Art. 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.

Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo.   

Conforme al Art. 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.  

Algo similar establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica).

El numeral 1, del Art 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.

Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando la privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia.

El Art. 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el El articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el articulo 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro omine, dentro de esta accion constitucional no se ha podido constatar la violacion del derecho de libertad del accionante, pues su privacion de libertad deviene de un proceso legal, es preciso determinar que la seguridad juridica se encuentra establecida en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica y clara mente determina este derecho se fundamenta en el respeto, a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas que deben ser aplicadas por las autoridades competentes, lo cual ha ocurrido en el presente caso pues de las exposiciones realizadas en la audiencia y la revision del expediente se ha podido determinar la legalidad de la detencion del accionante, pues se cumple lo establecido en el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, donde claramente se determinan las reglas de aplicacion de la accion constitucional de habeas corpus, senalando que: no se verifica forma de tortura alguna, el accionante se encuentra presente, la boleta constitucional de encarcelamiento ha sido exhibida y cumple los requisitos constitucionales y legales pertinentes, y no existen vicios de procedimiento en la privacion de libertad del accionante.
 
RESOLUCION

Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otras consideraciones, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, desecha la Accion Constitucional de Habeas Corpus, presentada por el accionante senor Luis Ivan Barre Garcia. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.-