Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
2014-0276.-(porte de arma)
Guayaquil, 17 de junio de 2014.-
VISTOS: El procesado Michel Leonel Salazar Magallanes interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria que dictó en su contra el  Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, Abogado Ivan Tirsio Muñoz, el 24 de abril del 2014, a las 15h33;  por haberlo declarado responsable en el grado de autor del delito que tipifica y sanciona el Art. 162, inciso primero del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibidem,  imponiéndole la pena de un año prisión correccional. Elevados los autos, radicada la competencia en esta Sala por el sorteo electrónico, sustanciada la instancia, se cumplió la audiencia oral, pública y contradictoria de sustentación argumentativa del recurso, a la que acudieron los sujetos procesales el 16 de junio del 2014, a las 14h00; por el procesado la Defensoría Pública representada por el Abg. Javier Castillo Andrade, quien en lo principal, dijo: que el recurso fue propuesto por no estar de acuerdo con la sentencia puesto que, la misma contiene una pena de un año de prisión sin considerar las atenuantes previstas en los numerales 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal; que el fundamento legal de dicho recurso es el Art. 343 # 2, del Código de Procedimiento Penal; que justificó su domicilio y en consecuencia su arraigo social pero que el juez no lo consideró y que no aplicó lo previsto en el Art. 73 del Código Penal; que la pena impuesta no se compadece con la realidad de su defendido, quien si justificó las atenuantes ya aludidas, por lo que solicita que se modifique la pena impuesta de acuerdo al invocado artículo 73; y por la Fiscalía el Abogado Víctor González Delgado, quien en lo medular, dijo: que la finalidad del proceso penal es imponer una pena y que aquello lo ha logrado la Fiscalía; que el Juez  lo que hizo es aceptar la pena sugerida por el Fiscal en la aplicación del procedimiento abreviado y que las atenuantes alegadas es facultad del Juez, por lo que solicita que se ratifique la sentencia dictada. En uso del derecho a la réplica, el defensor del procesado insiste en la modificación de la pena en virtud de las atenuantes que obran del proceso y porque en la audiencia aceptó la comisión del delito acusado, lo cual es una atenuante trascendental que debe ser considerada. La Sala luego de deliberar anunció su resolución, la cual, por voto unánime reformó la sentencia modificando la pena impuesta de un año de prisión, por la de seis meses de prisión correccional. El estado de la causa es de notificar la resolución o fallo, en la que se incluya “una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso”, como lo dispone el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal.- Para hacerlo, la Sala considera lo siguiente: PRIMERA) Se ratifica la validez del proceso; se han cumplido y respetado, tanto las solemnidades sustanciales como las garantías del debido proceso que hoy dispone cautelar de modo principal, la Constitución vigente. Las partes ejercieron con amplitud su derecho a la defensa y no se aprecia que cayeron en indefensión.- SEGUNDA) Todo proceso penal, se inicia para sancionar un delito que se dice cometido y sabemos que hoy los doctrinantes están de acuerdo en que delito es la acción, típica, antijurídica, culpable y sancionada con una pena; los que algunos dogmáticos llaman, los elementos objetivos, subjetivos y normativos que integran todos y cada una de las conductas que la ley penal ordinaria, define como conductas pasibles de pena, para el caso de cometérselas. También es elemental el concepto que es en la audiencia de juzgamiento donde se  deben introducir vía medios de prueba legales, respetando las garantías del debido proceso, todos y cada uno de esos elementos que constituyen el delito que se acusa.- TERCERA) En el orden de ideas referido; toca analizar si en la sentencia expedida y recurrida, se comprobó el delito del cual ha sido señalado culpable el procesado, es decir, el previsto en el Capítulo de los delitos de sabotaje y terrorismo, en la modalidad de porte de armas, definido en el Art. 162 y reprimido en la primera parte del mismo artículo, del Código Penal.  En este análisis observamos que nuestra ley penal define el delito de porte de armas, como un delito que ocurre cuando las personas “particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América…” Como se observa, en la definición legal aparecen los elementos objetivos, subjetivos y normativos que deben acreditarse en un proceso para condenar por dicho delito.  CUARTA) Del análisis  integral del entorno procesal, que hace la Sala, usando el rigor de la sana crítica, permite de la naturaleza de los hechos probados ante el Juez sentenciador, de modo pleno la existencia material u objetividad del delito, la relación jurídico penal entre el resultado material y la conducta que se reprocha al procesado; y la autoría en el cometimiento del acto antijurídico todo lo cual, califica la existencia del cometimiento del delito que se juzga, cometido por el procesado recurrente, en esta ciudad de Guayaquil, el 30 de enero del 2014, en perjuicio de la Seguridad del Estado, pues, los datos contenidos en el parte policial de detención  claramente revelan que al recurrente se lo apresó portando una arma de fuego tipo revólver calibre 38, de fabricación artesanal, apto para producir disparos y seis cartuchos del mismo calibre. QUINTA) Esta conclusión que arroja prueba plena de la responsabilidad penal del procesado, aparece si consideramos en forma integral el procedimiento abreviado que el procesado en conjunto con el Fiscal propusieron para resolver su situación jurídica, propuesta que tuvo previamente una admisión del hecho fáctico y por consiguiente el consentimiento libre para tal procedimiento, todo lo cual aparece  debidamente consultado y explicado sobre las consecuencias de dicho trámite. El informe pericial balístico que presentó  el perito de la Policía Nacional, Cabo Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, por el cual dio cuenta que el arma es calibre 38 y apta para producir disparos, al igual que los seis cartuchos. Todo esto, así como el parte policial y la constancia de entrega de evidencias fueron exhibidas y alegadas como prueba de cargo; y se advierte que no han sido enervadas ni impugnadas, por lo que merecen ser admitidas en su valor probatorio pleno y de cargo. El procesado, ante el Juez, admitió haber portado el arma y por lo mismo aceptó el procedimiento abreviado. Si bien es cierto que este tipo especial de procedimiento tiene implícito la “adopción o no de la pena”, el caso objeto del recurso ya tiene la adopción de la pena que, en todo caso no ha sido superior a la solicitada por el Agente Fiscal.-SEXTA) En cuanto a la tipificación o subsunción  del hecho que se declara probado con el tipo penal del delito de porte de arma del Art. 162, inciso primero, del Código Penal, se infiere por vía de inducción que existe prueba plena, de la no autorización para portar arma de fuego; la cual fue agregada al parte policial de su captura, como “evidencia” del delito, a lo que hay que agregar el reconocimiento o aceptación que hizo el procesado de su participación en el delito, todo lo cual, acredita el delito tipo que define el Art. 162 del Código Penal. En cuanto a la norma que debe aplicarse para la represión del delito cometido; lo actuado prueba que el delito fue cometido por el procesado cuando se lo detuvo portando el arma de fuego debidamente custodiada y luego peritada por el experto que dio cuenta de su real poder de fuego. SEPTIMA) Dispone el Art. 162 del Código Penal, que el máximo de la pena para este delito es de cinco años de prisión, misma que será aplicable si concurren algunas agravantes como es lógico, y en el caso que se juzga el Juez del fallo de primera instancia estimó no probada ninguna agravante; por lo que, la penalidad no debía ser la impuesta, pues, según el Art. 73 del Código Penal, las penas de este tipo serán reducidas hasta ocho días y seis dólares de multa de los Estados Unidos de Norteamérica, pudiendo inclusive aplicar una sola de estas penas, separadamente, o reemplazar la de prisión con la de multa hasta doce dólares, si solo aquella está prescrita en la ley; de allí que, el Art. 74 ibidem, faculta a los Jueces apreciar la modificación de la pena cuando hubiere a favor del reo una sola atenuante de carácter trascendental como en efecto lo es, la confesión espontánea cuando es verdadera y que así lo acepta el Juez; además, se deben considerar a favor del recurrente, las circunstancias atenuantes alegadas y probadas en al momento de ser juzgado, que se refieren a las del No. 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal. No existen agravantes, por lo que procede admitir la pluralidad de atenuantes, para los efectos de modificar la pena a imponer.- OCTAVA) Resolución: Con la argumentación que motiva y sustenta la fundamentación de hecho y de derecho que se deja expresada; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, resuelve aceptar parcialmente el recurso interpuesto y consecuentemente reforma la sentencia subida en grado y declara a Michel Leonel Salazar Magallanes autor del delito  tipificado en el Art. 162, inciso primero, del Código Penal;  imponiéndose en su lugar la pena siete meses de prisión correccional, en consideración de las atenuantes que se encuentran acreditadas en autos, de conformidad con lo establecido en el Art. 29, # 7 y 10 del Código Penal. Devuélvase el expediente al juzgado de origen, para que se ejecute lo resuelto. Notifíquese.-