VISTOS: En Guayaquil, a los veintidós días del mes de Septiembre del dos mil once, a las catorce  horas con treinta y  nueve minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que ha comparecido el señor ANTONIO ATANACIO ALAVA GUADAMUD acompañado de su abogado patrocinador.- En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 07 de Septiembre del 2011, a las 07H40, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual compareció el agente de tránsito,  expresando que se ratifica en el contenido del parte de vehículo retenido, que al llegar al lugar los pasajeros se encontraban aun  dentro del vehículo, los mismos que no le dijeron nada, por lo que les pidió desocupen el vehículo para ser retenido; aclara que la actuación se la entregó en el lugar el Tnte. Sinchiguano, por lucro de placa.- Igualmente compareció el conductor ANTONIO ATANACIO ALAVA GUADAMUD y expresa  que estaba acompañado de su esposa y su hermana y de compañeros de trabajo; compareció como   testigos Luisa y Patricia Vascones Arias quienes dicen ser esposa y cuñada del conductor, testimonios que se los desestima por no ser idóneos atento a lo establecido en el Art. 216 del  Código de Procedimiento Civil; el testigo  Edison Medrano Nicolalde, señala que se identificaron  con el agente de tránsito, lo cual no es corroborado por el conductor y además contrasta con la declaración del agente de tránsito que ha sostenido categóricamente “ los pasajeros se encuentran aun dentro del vehículo los mismos que no mencionaron nada…”, solo el conductor se identificó con la credencial que trabaja en señalética de la CTE.-  No existiendo nulidad que declarar el expediente es válido.- Analizadas las declaraciones del conductor y sus testigos, se establece que no se ha desvanecido el cometimiento de la contravención señalada en el Parte de Vehículo Retenido, cuyo autor se ha ratificado, por lo que se determina que los hechos ocurrieron en la forma señalada en el referido Parte.-  Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a ANTONIO ATANACIO ALAVA GUADAMUD con cédula de ciudadanía No. 1304650367 con multa equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, así mismo se lo sanciona con la reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del vehículo participante en la contravención  muy grave, conforme lo tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Notifíquese.-