VISTOS: A fojas   4   de los  autos   comparece el señor  DMITRY MARTINES  y presenta  de recusación  en contra de la  Abga.  Fabiola Vega Carvajal,  Jueza de la  Unidad Judicial  Penal No. 2  del Guayas,  expresando como fundamentos de hecho y de derecho de su pretensión que: “  con fecha 10 de septiembre del 2015, a las 08h40, ante el Ab. Gustavo Guerra Aguayo, en su calidad de Juez de la Unidad de Garantias Penales con competencia de Delitos Flagrantes del Guayas, se llevo a cabo la audiencia de formulación de cargos que dio inicio a la presente acción penal, diligencia que fue consecuencia de la solicitud de un acto urgente realizado por el señor Fiscal dentro de la Indagacion Previa, que se encontraba signada con el numero 30-2015 y que se venia tramitando aproximadamente un año antes de la solicitud del acto urgente que hago referencia, durante la audiencia de formulación de cargos el señor Juez con competencia en delitos flagrantes sin atender mi alegación de nulidad de dicho acto procesal realizada a travez de mi abogada defensora y careciendo de los elementos necesarios determinados en el copi, que justifiquen la aplicación de una de la medida de privacion de libertad, dicta orden de prisión preventiva en mi contra y en contra de los demás procesados desatendiendo las disposiciones legales que obligan a considerarlas una medida de excepción. En razón de  que los hechos por los cuales me encuentro injustamente procesado no tienen el carácter de flagrante el Sr. Ab. Gustavo Guerra Aguayo, remite la causa a la respectiva sala de sorteos, recayendo la competencia de la presente causa a la demandada Ab. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la  Unidad Judicial  Penal No. 2  del Guayas, asignando causa el No. 2015-03589, habiendo radicado la competencia por sorteo de ley, compareci ante su autoridad y en ejercicio de mi derecho a la defensa en mi primer escrito presentado con fecha 14 de septiembre del 2015, en el cual solicite que se declare la nulidad absoluta de la audiencia de formulación de cargos, escrito que se adjunta y que tiene como fecha de recibido 14 de septiembre del 2015, a las 17h26, en la Unidad Judicial Penal Norte No.2, con cede en el Canton Guayaquil. Siendo que mi petición de declaratoria de nulidad de la audiencia de formulación de cargos, se fundamenta, en el numeral 2 del Art. 594 del coip, que contiene la obligatoriedad de notificar con la convocatoria a audiencia de formulación de cargos a los sujetos procesales, salvo en los casos de flagrancia y en razón que la misma no se trata de una solicitud de merito tramite, debio haber sido atendida mediante auto dentro de los términos establecidos para tal efecto en el Art. 292 del CPC. El art. 292 del código de procedimiento civil norma supletoria para tales efecto procesales, la misma que dispone: Las sentencias, se expidiran dentro de 12 dias, los autos dentro de tres; los decretos dentro de dos, pero si el proceso tuviere mas de cien fojas, el termino dentro del cual se debe pronunciar sentencia, se agrega un dia por cada cien fojas. Tomando en cuenta que la fecha de presentación de mi solicitud de que se declare la nulidad de la audiencia de formulación de cargos fue presentada con fecha 14 de septiembre del 2015 y que hasta la fecha no ha sido atendida, tenemos que ha trascurrido en exceso el tiempo en el cual a las disposiciones descritas debio haber sido despachada, por lo cual peticiona que la pre nombrada Jueza recusada sea separada definitivamente del conocimiento de la causa. (fs. 29),   se dispuso la citación de rigor (fs.  31).-    A fojas 34 – 68   de los autos, la demandada Ab. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la  Unidad Judicial  Penal No. 2  del Guayas, presento  su oposición a la demanda con la documentación pertinente, por el estado de la causa  el de resolver  se  observa: PRIMERO: Se han observado todas las solemnidades prevista por la ley, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: La suscrita autoridad es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente proceso de conformidad a lo señalado en los Arts.  167; y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, 150; 156; 233; y 234; del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO: Trabada la litis conforme el contenido de la demanda y el Informe-contestación de la Jueza demandada, corresponde  valorar los recuados procesales.-  1.-  la demandada Ab. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la  Unidad Judicial  Penal No. 2  del Guayas, presento su oposición a la demanda con la documentación pertinente, manifestando:  a)   Negativa de los fundamentos de hecho y derecho  contenidos de la demanda  b)   Estoy demostrando con la documentación  adjunta  y con lo manifestado  en el presente informe   que  el escrito de fecha 14 de septiembre del 2015, a las 17h26, ya se encuentra despachado, el dia 17 de septiembre del 2015 a las 16h04, por el Dr. Ramon Saltos Duenas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, quien en esa fecha se encontraba encargado de mi despacho ( Remplazo) dentro del término  legal  cuando  ha sido puesto para su despacho  para ser  proveído….”. CUARTO: El juicio de recusación, busca separar del conocimiento al Juez de la causa, cuando estima uno de los litigantes que su imparcialidad ofrece motivadas dudas, o que su conducta en el trámite de la causa por él sustanciada observa deficiencia o falta de oportuno despacho. En la especie, ha sido propuesta demanda de recusación contra Ab.  Fabiola del Rocio Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Guayas, con fundamento en que se encuentra incurso en la causal 10ma. Del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil. QUINTO: Para una correcta valoración y aplicación de los preceptos jurídicos atribuibles a la especie se  analiza:  1.- En  este  caso  el actor    ha manifestado que no  se ha despachado los escritos de fecha  24 de  noviembre  del 2014 a las 15h25; 7 de abril  del  2015  a las 10h31;  24 de abril  del 2015    a las 10h40. 2.-  La  causal invocada  por el  actor   establece  lo siguiente : “No sustanciar el proceso en el triplo del tiempo señalado por la Ley” .- 3.- La  Jueza  recusada ha  presentado copias certificadas  en el que se determina   que el  escrito de fecha 14 de  septiembre  del 2015 a las 17h26, el mismo que a fojas 54 del expediente, aparece que fue proveido por el Juez Dr. Saltos Dueñas Ramon Alberto, quien remplazo a la Jueza recusada.  4.-En este orden de ideas, la  causal invocada tiene  como finalidad  separar  del conocimiento  del juicio a la Juez  que  no  sustancia  el proceso en el triple del tiempo  establecido, esta causal no  tiene  relación directa  con los derechos, hechos o pretensiones discutidas por los justiciables en la causa principal.- En tal sentido se puede apreciar que, con la copias  certificadas   aportada por la demandada ha logrado desvirtuar y desvanecer las acusaciones hechas en su contra, en tal sentido la mora judicial aludida, no ha sido acreditada procesalmente, consecuentemente del análisis de lo anteriormente expresado este juzgador  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la demanda recusatoria propuesta por Dmitry Martines,  ya que la causal de recusación  invocada no se encuentra probada, pues el numeral 10 del Art.856 del Código de Procedimiento Civil, establece que para que un Juez pueda ser recusado por cualquiera de las partes debe haber incurrido en “No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley”.  Se  dispone que la Abg. Fabiola Del Rocio Vega Carvajal,  Jueza de la  Unidad Judicial  Penal No. 2 del Guayas,  siga en el conocimiento de la causa  N° 03589-2015, en vista de que no fue acreditada procesablemente la causal de recusación alegada, ya que se demostró  con las copias certificadas  (fs.34-53) que no existía el retardo en la tramitación de la causa, que motivó el juicio de recusación. Del sistema Satje, no se observa que en base a la inhibicion de la jueza recusada, haya avocado conocimiento otro Juez del Juicio principal, por lo que no se notifica. Cúmplase con lo dispuesto en el Art.277 del mismo cuerpo legal.-  Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.- Actue la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular de esta Unidad Judicial Penal. Cumplase. Notifiquese.