VISTOS: A fs.32 comparece Dr. MAURICIO GIOVANY BRAVO QUIJANO, quien formula, Accion de HABEAS CORPUS, manifestando que comparece en representacion de MILTON DEYNIS TORRES VERA,  fundamenta su peticion en: 1) Que el senor MILTON DEYNIS TORRES VERA, se encuentra recluido en el centro de Rehabilitacion Social de Machala, por boleta de prision preventiva dictada mediante causa penal No.0069-2013 tramitada en el juzgado Noveno de Garantias Penales de El Oro, Instruccion Fiscal No.114T-2013 a cargo del Fiscal Dr. Dalton Macas. .. se sigue por delito de Transito segun lo establecido en art. 127 de la Ley Organica de Transportes Terrestre, Transito y seguridad Vial, que sanciona como Delito de Prision con una pena de TRES a CINCO ANOS.... ..." . "mi defendido se encuentra detenido desde el 28 de junio del 2013 fecha en que ocurrio el accidente y dia que se le formulo cargos, emitiendo Boleta constitucional de encarcelamiento con la misma fecha....el art. 77 numeral 9 de la constitucion de la Republica dispone que ..."bajo la responsabilidad de la juez o juez que conoce del proceso, la prision preventiva no podra exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prision......si exceden estos plazos , la orden de prision preventiva quedara sin efecto...". La ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control constitucional, dispone en art. 43 numeral 8; " a la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision...". Por haberse violado flagrantemente lo dispuesto en normas constitucionales el art. 77 numeral 9 y art. 89 de la constitucion, su autoridad dispondra la inmediata libertad. .... , interpone RECURSO DE HABEAS CORPUS......".   Admitida a tramite respectivo y ordenado se agreguen en autos peticion documentos adjuntados a ella, calificada y  declarada de clara, precisa, De conformidad con lo dispuesto en art. 89 y 90 de la Constitucion Politica del Ecuador, se avoco conocimiento de ella, siendo admitida al tramite  especial determinado en el Titulo II, GARANTIAS JURISDICCIONALES DE LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES, Capitulo IV, Accion de HABEAS CORPUS, art. 43, art. 44 y art.45 de la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, relacionado con art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador;  Y en cumplimiento a lo determinada en el 86 numeral 3 Ibidem, se convoco a las partes para ser escuchadas en AUDIENCIA PUBLICA, diligencia que se fijo para el dia VIERNES 31 de ENERO del 2014 A LAS 11h10, notificandose  en legal y debida forma a cada una de las partes  enviandose suficientes despachos conforme consta de autos. En la Audiencia las partes concurren y presentan sus manifiestos de ley los que son tomados en cuenta por este Tribunal que oralmente recibe sus alocuciones e intervenciones que en derecho hacen contestando la demanda el demandado y ratificandose en ella el recurrente.  Siendo el estado de la causa el de RESOLVER  y en atencion a lo dispuesto en art. 30 y art. 31; art. 66 numeral 4, 13, 15, 16, 17, 23, 25, 26; Derechos de proteccion, art. 75 y 76, art. 82, art.84; art. 86, art. 88;   art. 168 y art. 169, art. 172, 173, 175 de la Constitucion de la Republica; Titulo III, "Garantias Constitucionales",  Capitulo Tercero "Garantias Jurisdiccionales", art. 86 numerales 2 y 3, relacionado con Seccion Quinta, Accion de Habeas Corpus, art. 89  de la Constitucion de la Republica del Ecuador; en relacion con articulo art.43, art.44, art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; Visto pedido formal de actor pedir proteccion de sus derechos y garantias constitucionales, se realizan las siguientes consideraciones:   PRIMERO.- VALIDEZ PROCESAL.- Que el primer presupuesto procesal de este tribunal es garantizar su competencia, a efectos de establecer si es competente o no para pronunciarse sobre el fondo del asunto sometido a su conocimiento. Asi, el Art. 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece que la accion puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona y cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas. Conforme al Acta de Sorteos, el conocimiento y resolucion de este Tribunal.  Que el Art. 86.1 de la Constitucion del Ecuador dispone que las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion. Consta de autos que, de fs.32 y 33  comparece Dr. MAURICIO GIOVANY BRAVO QUIJANO portador de cedula de ciudadania No.1705694303 documentacion pertinente que justifica comparecencia  y argumentos para hacerlo, por ello tiene legitimacion activa para proponer la accion de HABEAS CORPUS; SEGUNDO.- A la causa se le ha dado el tramite que le corresponde y por lo tanto, se declara la validez de este proceso. TERCERO.-  Inteligenciado del asunto promovido por el recurrente, de la contestacion realizada por el requerido en la respectiva Audiencia Publica, de la replica realizada por el mismo actor, se procede a examinar lo aportado por las partes, requiriendose de accionados toda prueba necesaria para esclarecer el hecho demandado, agregados que fueron, documentos suficientes para resolver; CUARTO.- DE LA AUDIENCIA PUBLICA.- Admitida la accion a tramite, en AUDIENCIA PUBLICA, con la comparecencia de las partes, se presentaron exposiciones y justificativos de hecho y de derecho que sustenten la medida privativa de la libertad; asi como de la persona privada de la libertad y su defensor, quienes sintetizando sus argumentos, refieren: El accionante centra su pedido a  "Que su detencion es ilegal e improcedente; Que esta ilegalmente detenido pues al momento ha caducado la orden de prision preventiva girada en su contra en fecha 28 de Junio del 2013, habiendo transcurrido mas de seis meses desde emision de Boleta de Detencion provisional. Se ha violentado su derecho a la libertad. Ampara su pedido en Art. 77 numeral  9 de la Constitucion, y art. 43 numeral 8 de la Ley Organica de garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Ya en la Audiencia las partes hacen sus exposiciones en derecho, asi: ABG. MARIA FERNANDO GALLARDO, Jueza Novena de Garantias Penales de El Oro, con asiento en el canton Guabo. Indica que inicio de sus funciones desde Octubre del 2013, avoco conocimiento este caso y convoco audiencia inmediatamente, y se confirma la prision preventiva por tratarse de un delito donde hay un muerto y donde se encuentra inmiscuido un vehiculo del estado (ambulancia). Como se habia procesado a dos personas el senor Fiscal emitio un dictamen mixto acuso a Milton Torres Vera y se abstuvo de acusar a Mauro Cerda se ELEVO A CONSULTA en forma inmediata porque habia acusacion particular. Y no ha remitido hasta la actualidad el expediente, es decir que mi competencia se encontraba suspendida. Por encontrarse el proceso en la fiscalia. DR. DALTON MACAS LOZANO, Fiscal de El Oro con asiento en El Guabo.- El procesado en la causa de Transito ha interpuesto habeas corpus, haciendo uso legitimo de sus derechos constitucionales. Teniendo en cuenta que mis funciones la asumi  el dia 16 de Agosto del 2013, y por el anterior abogado defensor no se ha podido llevar a cabo la audiencia y que han sido frustrado. El expediente fue emitido  por consulta obligatoria a la Fiscalia Provincial, tal vez por la carga laboral o por las ocupaciones de la Fiscalia. Ni la senora Jueza y el compareciente no actuado de mala fe.  La Constitucion es clara y la Fiscalia acepta la realidad objetiva y juridica que esta caduca la prision preventiva; y, que la sala resolvera en derecho....".    Luego de las deliberaciones el Tribunal de la Sala, por unanimidad ADMITIO la accion de HABEAS CORPUS, ordenando que de manera inmediata se gire Boleta de LIBERTAD del senor MILTON DEYNIS TORRES VEGA, ello por haberse violentado sus derechos constitucionales;    CUARTO.- La accion de Habeas Corpus encuentra su sustento y procedencia constitucional en el arts. 89 y art. 86 de la Constitucion de la Republica, sus requisitos de procedibilidad se encuentran plasmados en art.44, art.45 y art.46 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo determinado en el 86 numeral 3 de la Constitucion Politica. Accion de habeas corpus Art. 89.- La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la accion, la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se debera presentar la orden de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenara la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor publico y de quien la haya dispuesto o provocado, segun el caso. De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de libertad. La jueza o juez resolvera dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalizacion de la audiencia. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, se dispondra la libertad. La resolucion que ordene la libertad se cumplira de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia. En la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL Capitulo IV - Accion de habeas corpus Art. 43.- Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como:1.     A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia;  2.     A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3.     A no ser desaparecida forzosamente; 4.    A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5.     A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo politico, no ser expulsada y devuelta al pais donde teme persecucion o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad;  6.     A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7.     A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez;  8.     A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion;  9.     A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana.   10.   A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion.  Art. 44.- Tramite.- La accion de habeas corpus, en lo que no fueren aplicables las normas generales, seguira el siguiente tramite.  1.     La accion puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona. Cuando se desconozca el lugar de privacion de libertad, se podra presentar la accion ante la jueza o juez del domicilio del accionante. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas.   2.     Dentro de las veinticuatro horas siguientes a la presentacion de la accion, la jueza o juez dirigira y realizara la audiencia, en la que se deberan presentar las justificaciones de hecho y de derecho que sustentan la medida privativa de libertad. La jueza o juez debera ordenar la comparecencia de la persona privada de la libertad y de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona y la defensora o defensor publico. De considerarlo necesario la jueza o juez, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurre la privacion de la libertad.  3.     La jueza o juez dictara sentencia en la audiencia y, dentro de las veinticuatro horas despues de finalizada, notificara la resolucion por escrito a las partes.  4.     Procede la apelacion de conformidad con las normas comunes a las garantias jurisdiccionales. Cuando la privacion haya sido dispuesta en la Corte Provincial de Justicia, se apelara ante la Presidenta o Presidente de la Corte Nacional; y, cuando hubiere sido dispuesta por la Corte Nacional de Justicia, se apelara ante cualquier otra sala que no ordeno la prision preventiva.  Al respecto es importante primero destacar lo referente a los Derechos Humanos, pues ellos son "el conjunto de derechos del que gozan las personas y que no pueden ser restringidos ni violados, esencialmente, por los gobernantes. Se han intentado diversas denominaciones a traves de su evolucion, circunstancia que sera observada seguidamente". Es obvio pensar que debemos respetar todas las personas y observar debidamente todas las personas que hemos asumido un rol dentro de la sociedad sea como empleados publicos o como autoridades, administrativas, judiciales, policiales. Ello sin olvidarnos y haciendo hincapie concatenado la definicion anterior con la Habeas Corpus, que si bien es una frase latina adoptada por el ingles con la que se hace referencia al derecho de todo detenido a comparecer inmediata y publicamente ante un juez para que, oyendolo, resuelva si su arresto fue o no legal y si debe mantenerse. Ello constituye un derecho que protege la libertad fisica del individuo declarada y garantizada por nuestra Constitucion y otras del mundo, siendo por tanto una garantia especifica. El Art. 83 numeral 5 de la Constitucion del Ecuador, establece entre los  deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitucion y la ley, el respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento; en tanto que, el Art. 11 numeral 9 ibidem  determina que  el mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion; Siendo estas uno de los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas, ecuatorianos y de las instituciones del Estado, es logico suponer que sus actos se encaucen por la constitucionalidad y legalidad.- Por lo tanto, resulta indispensable determinar si se cumplen los presupuestos determinados en el Art. 89 de la Constitucion para aceptar o rechazar la accion de HABEAS CORPUS presentado. Como en este tipo de acciones no hay formalidad, sino el accionar inmediato a fin de establecer existencia o no de atentado a derechos fundamentales.   QUINTO: El recurrente considera se ha vulnerado su legitimo derecho a la LIBERTAD, pues si bien se ha presentado una orden de detencion provisional legalmente dispuesta por autoridad competente si se le indico motivos de su detencion, pero jamas se ha presentado documento que la confirme. La Doctrina distingue Dos Tipos de HABEAS CORPUS, a) Preventivo - Finalidad es evitar que se consume un detrimento a los derechos de una persona. Reparador - Interpuesto para hacer cesar esa lesion. B) Habeas Corpus Principal, Accesorio, Correctivo, De Impulsion y de Traslado.- El habeas corpus principal o clasico es aquel que tiene por objeto devolver la libertad de una persona si existe un arresto o aprehension indebida.  El habeas corpus es accesorio si su objeto es evitar atentados a la libertad fisica que no signifiquen, necesariamente, prevencion o reparacion de una prision indebida.  Correctivo es aquel Habeas corpus cuya finalidad es impedir que las condiciones de detencion, legitima, deje de ser tal , por ejemplo por tortura, prision con delincuentes comunes traslados indebidos, etc.  De impulsion es aquel cuyo objeto es impulsar los tramites administrativos para consolidar la libertad. Por ejemplo urgir el tramite de libertad anticipada. Habeas corpus de traslado es aquel que busca impulsar el traslado del detenido a los efectos de que se procese, de acuerdo a derecho, su situacion personal. Quien escribe destaca que entendera los terminos arresto, detencion y aprehension en forma indistinta, sin perjuicio de su posible distincion. Garantia de los Derechos Humanos: El Habeas Corpus, Prof. Dr. Ruben Flores Dapkevicius.  No es menos cierto que conforme se ha demostrado, con certificacion que consta de autos fs. 66, el detenido MILTON DEYNIS TORRES VERA, se encuentra privado de su libertad desde el 29 de Junio del 2013, fecha de ingreso al Centro de Rehabilitacion Social de Machala. Con lo que se establece que a la fecha de audiencia habia permanecido SIETE MESES, DOS DIAS. Pues hasta esta fecha, segun lo corrobora la misma jueza y el senor fiscal no se ha llevado a efecto Juzgamiento ni se ha emitido Orden de Detencion u otra medida cautelar que supla a la detencion provisional.  Consideramos que el pedido de Habeas Corpus conforme se ha presentado, SI reune requisitos establecidos para su concesion, su accion  se encuadra a lo dispuesto en art. 43, 44 y 45 de Ley Organica de Garantias Jurisdiccional y Control Constitucional; Pues Este recurso esta dado para garantizar libertad de las personas pero conforme esta dispuesto en normativa indicada. Esta  seria la accion correcta para requerir les sean respetados sus derechos.   "La consagracion y el reconocimiento constitucionales del conjunto de derechos y libertades propios del ser humano, resultarian insuficientes si no existieran instrumentos adecuados para una rapida y eficaz tutela que permita el control, unificacion y sancion de sus violaciones, sin los cuales serian superficiales los esfuerzos encaminados a lograr un clima de respeto y seguridad de estos derechos humanos. El Constitucionalismo Moderno se ha caracterizado por tener un objetivo fundamental: el reconocimiento y la proteccion de la vida y la libertad de los ciudadanos. Las constituciones que son verdaderamente tales, se caracterizan por establecer un sistema juridico y politico que garantiza la libertad de los ciudadanos, y esto supone, por consiguiente, algo mas que una mera racionalizacion de los centros de poder...........Una de estas tecnicas de proteccion de los derechos del hombre, especificamente del derecho a la libertad personal,  es la institucion del Habeas Corpus. Se trata de un instituto que cuenta con una antiquisima tradicion y se ha evidenciado como un sistema particularmente idoneo para resguardar la libertad personal frente a la eventual arbitrariedad del los agentes del orden publico. El Habeas Corpus: garantia de la Libertad.  Danelia Cutie Mustelier.  Universidad de Oriente. Cuba. http://www.monografias.com/trabajos15/habeas-corpus/habeas-corpus.shtml; Nuestro pais no es ajeno a esa corriente constitucionalista empero que esa garantia ha sido reconocida con mucha anterioridad por nuestra legislacion, pues los derechos fundamentales debemos entenderlos como aquellas potestades innatas en las personas, constituyen verdadero principio de caracter tanto juridico como moral, tienen su fundamento en la dignidad humana. Pues no podemos olvidarnos que esta garantia ya la encontramos en la misma Declaracion de Independencia de 1776 de los Estados Unidos de Norteamerica que dice asi: "mantenemos como verdades evidentes que todos los hombres nacen iguales, que su Creador les atribuye determinados derechos inalienables, entre los que se cuentan la vida, la libertad y la busqueda de la felicidad...". Que es recogido por la Declaracion  de Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789.  Desde entonces las diferentes constituciones de corte liberal han reconocido de una forma u otra este derecho fundamental. Los documentos internacionales sobre derechos humanos ponen enfasis en el reconocimiento de semejante derecho, la Declaracion Universal de Derechos Humanos de 1948 en su articulo 3 y 9 plantea: todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso, ni arrestado o desterrado. Igual tratamiento recibe este derecho en el articulo 9 del  Pacto Internacional sobre Derechos Civiles y Politicos, y le adiciona que toda persona que haya sido ilegalmente detenida o presa, tendra el derecho efectivo a obtener reparacion. A estos mismos principios la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en su art. 7 le agrega que nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas, y reconoce algunas garantias para los individuos privados  de libertad, como por ejemplo que toda persona detenida o presa debera ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Asi mismo senala que dichas personas privadas de libertad tienen derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o detencion fueran ilegales.   SEXTO:  En el presente tramite, al hacer un analisis del mismo, observamos, que  La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el articulo 43 indica que, el objetivo de la accion de habeas corpus es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona y en el numeral 8 del mismo articulado, establece el derecho "a la inmediata excarcelacion de la persona procesada, cuando haya caducado la prision preventiva, por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion"; mientras que en el articulo 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.  El numeral 9 del articulo 77 de la Constitucion de la Republica, establece como garantia basica en todo proceso penal en el que se haya privado de la libertad a una persona el siguiente derecho: "Bajo la responsabilidad de la jueza o juez que conoce el proceso, la prision preventiva no podra exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prision, ni de un ano en los casos de delitos sancionados con reclusion. Si se exceden estos plazos, la orden de prision preventiva quedara sin efecto".  Aunque hay que tomar en cuenta el siguiente texto que consta en el mismo articulo: ".....La orden de prision preventiva se mantendra vigente y se suspendera ipso jure el decurso del plazo de la prision preventiva si por cualquier medio, la persona procesada ha evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar su caducidad. Si la dilacion ocurriera durante el proceso o produjera la caducidad, sea esta por acciones u omisiones de juezas, jueces, fiscales, defensor publico, peritos o servidores de organos auxiliares, se considerara que estos han incurrido en falta gravisima y deberan ser sancionados de conformidad con la ley." El articulo 169 del Codigo de Procedimiento Penal, que es concordante con la norma constitucional, establece que la prision preventiva no podra exceder de seis meses, en las causas por delitos sancionados con prision, ni de un ano, en delitos sancionados con reclusion; en ambos casos, el plazo para que opere la caducidad se contara a partir de la fecha en que se hizo efectivo el auto de prision preventiva; si se excediere esos plazos, la orden de prision preventiva quedara sin efecto, bajo la responsabilidad de la Jueza o Juez de Garantias Penales que conoce la causa. En la misma disposicion procesal penal, se establece que no se considerara que ha excedido el plazo de caducidad de la prision preventiva cuando el imputado, por cualquier medio, ha evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento, mediante actos orientados a provocar la caducidad de la prision. El caso por el que se esta acusando es un asunto de transito en el que la fiscalia ha emitido su dictamen ACUSATORIO contra MILTON DEYNIS TORRES VERA, y ABSTENTIVO contra MAURO GREGORIO ZERDA GUERRA, por lo que la jueza envia el expediente a consulta a la Fiscalia Provincial para que se pronuncie sobre abstencion, ello en atencion a lo dispuesto en Ley Organica de Transporte TERRESTRE art. Art. 168.- Cuando el fiscal se abstuviere de acusar al imputado, el Juez podra consultar al  Ministro Fiscal Distrital, si este revocare el dictamen del inferior, designara otro Fiscal para que intervenga en la etapa del juicio, si ratificare el dictamen del inferior, el Juez dispondra el  archivo de la causa de acuerdo con el Codigo de Procedimiento Penal. Si el dictamen fiscal fuere acusatorio el Juez de Transito, dentro del plazo de diez dias desde la fecha de su notificacion, senalara dia y hora para que tenga lugar la audiencia oral publica de juzgamiento, que se instalara dentro de un plazo no menor de tres dias ni mayor a diez dias siguientes a su convocatoria. Se considera que expediente ha sido recibido en fiscalia en fecha 22 de Noviembre del 2013 a las 11h18, pero a la fecha de audiencia en que interponen recurso de Habeas Corpus, no habia sido resuelta aun, tal como lo confirmo el mismo Fiscal de la causa.   Al constatarse la caducidad de la Orden d detencion Provisional y no existir otra orden de detencion, este Tribunal considero que  el recurrente se encuentra privado de su libertad  por mas de seis meses, es decir ha CADUCADO la ORDEN DE PRISION PREVENTIVA,  no estando inmerso en dilatorias innecesarias que retarden accionar publico de la justicia, sino que la tardanza de su juzgamiento se debe a situaciones externas al recurrente, violandose  DERECHOS DE LIBERTAD establecidos en el Art. 66, numeral 2, 3, literal a, numeral 4, 5, 18, 29 literal a y c, en relacion con Art. 76, numeral 1, 2, 7  concordante con  Art. 77 numeral 9 de la Constitucion de la Republica, por ello  acorde  al Art. 45 de la Ley Organica  de  Garantias y Control Constitucional, notando la desprolijidad con el que se ha llevado este asunto en lo que respecta a su tramite, se considera la detencion  de MILTON DEYNIS TORRE VERA, de ilegitima luego del cumplimiento de los seis meses de detencion, pues se ha violado su derecho constitucional  por tanto se ordeno su INMEDIATA LIBERTAD, pues existe franca caducidad de la prision preventiva ordenada, mas aun que el delito por el que se acusa es de ellos que son castigados con Prision tal como lo dispone art. 127 con las circunstancias establecidas en literales b) y c) de la Ley Organica de Transportes Terrestres, Transito y Seguridad Vial. Como nuestra Constitucion de corte liberal progresista ha reconocido de una u otra forma este derecho a la libertad, garantizando aun mas que los poderes publicos no solo deben garantizar este derecho en abstracto, sino que les corresponde promover las condiciones para que la libertad del individuo y de los grupos en que se integra sea real y efectiva. Estando prohibida la arbitrariedad de  de los poderes publicos. La libertad es un derecho fundamental que exige que con la privacion ilegal le sea restaurada al menos a su condicion anterior, no siendo licita el estado de privacion de libertad, debe restaurarse brindandole Seguridad Juridica contemplada en que se debe concebir la privacion de libertad como una excepcionalidad. Que si la detencion se ha llevado a cabo de forma ilegal, se exige la devolucion inmediata de la libertad. Que, si la detencion se ha realizado legalmente, se deben garantizar los derechos del detenido. Que si, se somete a juicio al inculpado se le deben garantizar varios derechos durante el proceso. Que si la persona procesada es condenada a una pena  privativa de libertad, se le deben garantizar tambien determinados derechos. No teniendo mas que discutir sobre este tema o No se puede transgredir la naturaleza juridica de las Garantias Jurisdiccionales que se encuentran claramente conceptuadas en la norma constitucional, en el presente caso de Habeas Corpus, Citamos tambien que "En cambio al hablar de Proteccion manifiesta que es: Amparo, defensa, favorecimiento".  "Couture, se refiera a la accion como: "el poder juridico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los organos jurisdiccionales para reclamarles la satisfaccion de una pretension...... tanto el individuo ve en la accion una tutela de su propia personalidad, la comunidad ve en ella el cumplimiento de uno de sus mas altos fines, o sea la realizacion efectiva de las garantias de justicia, de paz, de seguridad, de orden, de libertad, consignada en la Constitucion". Por otro lado es entendible cual es su objetivo primordial y directo deducido de este de la misma disposicion constante en la Constitucion, Pues sera el su objetivo es claro, el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en nuestra Constitucion, teniendo como fin reparar el dano causado, hacerlo cesar si se esta produciendo o para prevenirlo si es que existe la presuncion o indicios claros de que el acto ilegitimo puede producirse. No es necesario que el dano se haya causado, es suficiente la existencia de la presuncion de que el dano puede causarse, y tanto cuando se ha causado o se pueda causar. Siendo la detencion preventiva una medida cautelar de caracter personal que tiene como fin primordial asegurar la presencia fisica del imputado a la ratio de accion del proceso, hasta que se decida la causa, y evitar la destruccion de medios de prueba relacionado con el delito investigado o bien de que pueda atentar contra su propia vida o de terceros, esta de conformidad con nuestra legislacion ha caducado. Pues esta situacion obedece a principio netamente garantistas y a pactos internacionales de Derechos Humanos que se ha mencionado y que exhortan a que el Estado juzge a las personas en un plazo razonable (Convencion Americana de Derechos Humanos y el Pacto de San Jose). Ademas hay que hacer hincapie, que es el mismo senor Fiscal Dr. Dalton Macas Lozano, quien en su exposicion, admite existencia del retardo en decision de Fiscalia Provincial, y que la realidad juridica de la caducidad de la Prision Preventiva, la que debe resolverse conforme a derecho y no se opone". Ello deja entrever anuencia para que se de la libertad de conformidad con la ley.  SEPTIMO.-  SENTENCIA Por lo expuesto, con el fin de evitar excesos en la aplicacion de dicha medida cautelar y ante tardanza de emision de dictamen de Fiscalia Provincial, sometida que esta a control jurisdiccional la aplicacion y la legalidad de la misma, este Tribunal de la SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ Y ADOLESCENCIA DE EL ORO "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA",  RESUELVE: Declarar CON LUGAR la accion de Habeas Corpus, propuesta por el  Dr. MAURICIO BRAVO QUIJANO en representacion de MILTON DEYNIS TORRES VERA contra del JUEZA NOVENA DE GARANTIAS PENALES DE EL ORO - El Guabo. Por lo que ratificamos la disposicion legal y constitucional de Libertad de MILTON DEYNIS TORRES VERA. Sin costas ni honorarios que regular en la instancia. Ademas de ello enviese copia integra del expediente a la Direccion Provincial del Consejo de la Judicatura en El Oro, a fin de que de conformidad con lo dispuesto en art. 131 numeral 3 del Codigo organico de la funcion Judicial, actue como considere pertinente.  Que por secretaria se cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE: