Guayaquil, martes 22 de mayo del 2018, las 12h18, VISTOS: La presente causa puesta en mi despacho el día 11 de mayo del 2018, se procede a proveer lo siguiente: Agréguese a los autos el ACTA DE EXTRACTO DE AUDIENCIA UNICA DE MODIFICACIÓN DE TENENCIA, de fecha 09 de mayo del 2018, a las 10h00, la misma que se pone a conocimiento de las partes procesales dentro de esta causa, por Principio de Publicidad, contemplado en el literal d) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución vigente, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 13 del Código Orgánico de la Función Judicial. Continuando con la sustanciación del proceso. En lo principal. Esta Autoridad Juez, la UNIDAD JUDICIAL NORTE 1 DE FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, DE GUAYAS, e infrascrita secretaria  que certifica, con el objeto de llevar a cabo la AUDIENCIA UNICA, dentro del juicio  de modificación de tenencia signado con el número 09962-2011-0593, y habiendo escuchado ambas partes en igualdad de condiciones quienes se encontraban acompañadas de sus abogados defensores. La presente demanda Propuesta por la señora: ABAD SALAS MARIBEL AMANDA, en contra de VIZUETA MARURI HECTOR GUSTAVO.- Continuando con la sustanciación de la causa consta a fs. 1267 y 1267vlta del cuaderno procesal, el auto de calificación de la demanda y/o solicitud presentada por ABAD SALAS MARIBEL AMANDA; la misma que solicita se declare  con lugar la modificación de tenencia; de fecha Guayaquil; 26 de diciembre del 2017, a las 11h55 en donde se avoca conocimiento de la presente causa y admite la demanda al trámite; ordena se cite al hoy demandado mediante la Oficina de Citaciones  en el lugar que indica la parte actora en su solicitud y/o demanda; citación que  se cumplió y consta en autos; se observa dentro de autos que el demandado  ha comparecido al proceso a fin de ejercer su derecho a la defensa,  autorizando  abogado  defensor, ha señalado casilla judicial y  ha señalado correo electrónico. Puesta en mi despacho el proceso y  con la comparecencia del demandado a la presente causa, se convocó a las partes a la respectiva audiencia para el día 09 de mayo del 2018,  tal como lo determina el art. 333 numeral 4 del Código Orgánico General de Procesos;  a fs. 1648, 1648vlta y 1650 consta el Acta Resumen de la Audiencia convocada, en la que comparecieron ambas partes acompañadas de sus abogados defensores.- De conformidad con el artículo 332 numeral 3  y 333 numeral 4, el señor Juez, Juez, Una vez instalado en la audiencia única se realizó el saneamiento y validez de la presente causa, fijación de los puntos en debate y la fase de la  conciliación de conformidad con el  Art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 17 del Código Orgánico de la  Función Judicial, en este punto, las partes llegaron a un  acuerdo siendo el siguiente: esto es que las partes  acordaron para que se escuche al adolescente inmerso dentro de la presente causa,   mediante audiencia reservada de conformidad al Art. 60 CONA, en clara concordancia 44 y 45 de la CRE., indicando ellos  que van a respetar la decisión del adolescente  Juan Pablo Vizueta Abad, inclusive la parte accionante indicó que si era necesario escucharlo y la parte demandada también se allanó a lo mismo. El suscrito juzgador escuchó al adolescente  inmerso en la  presente  causa, al existir un acuerdo entre las partes y al haberse escuchado al adolescente;  no fue  necesario proseguir con la segunda fase de la audiencia esto es la presentación de las pruebas, la admisibilidad, la producción y alegatos finales. Es necesario establecer que por el principio del interés superior del adolescente inmerso en la presente causa,  hacer un llamado de atención a los padres, actora y demandado, que depongan sus actitudes de enfrentamiento, en su vida cotidiana, que el adolescente de esta causa, en tantas idas y venidas entre uno u otro operador de justicia, pueden afectar su estado emocional y psicológico, el  niño no es un trofeo, los niños  son seres humanos y en tanto enfrentamiento están sujetos a que se vulneren sus derechos, a este juzgador le corresponde garantizar la estabilidad emocional del adolescente inmerso en la presente causa, más el amor de cada uno de  los padres al entregarle a su hijo y de él hacia ustedes el joven  ha indicado que ama por igual a sus padres.- Conforme lo dispone el artículo  86 del Código Orgánico General de Procesos. Siendo el estado de resolver en forma escrita y encontrándome dentro del término establecido conforme a la norma legal antes invocada, para hacerlo se considera: PRIMERO: MENCIÓN DEL JUZGADOR QUE SE PRONUNCIA. Esta Autoridad Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 1 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, Abogado XAVIER ENRRIQUE PELAEZ SANTILLAN Esp. De conformidad a los artículos 170, 171,  176 y 228 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 73, 74 y 75, 234  del Código Orgánico de la Función Judicial; y en cumplimiento a los artículos 1 y 2 de la Resolución No. 255-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura el 01 de octubre de 2014; por lo que se pone a conocimiento de las partes procesales dentro de esta causa, por Principio de Publicidad, contemplado en el literal d) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución vigente, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 13 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, según jurisprudencia expuesta por Espinoza Vega, Guillermo. GJS.XV N° 1, Pág. 242 manifiesta lo siguiente: […la mejor carta de recomendación de un funcionario judicial es su propia conducta, desarrollada en el ejercicio de su cargo]; así como Redenti, Enrico. (1957). LOS JUECES DEBEN SER”…dijeron enfáticamente los antiguos, sanctum, severum, incorruptum, inadulabilem, {SANTO, SEVERO, INCORRUPTO, INASEQUIBLE A LA ADULACIÓN} y que no lo turbe el clamor de la calle ni la amenaza de los poderosos…”; por consiguiente, esta Autoridad Juez, es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO: De conformidad con lo determinado  en el Art. 169 de la Constitución del Ecuador, el sistema procesal  es un medio para que se haga justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; en armonía a lo que dispone el art. 20 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- FECHA Y LUGAR DE EMISIÓN.- En la ciudad de Guayaquil, a los 22 días del mes de mayo del año 2018. CUARTO.- IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES.- la Señora ABAD SALAS MARIBEL AMANDA (accionante); y el señor VIZUETA MARURI HECTOR GUSTAVO, (demandado).- QUINTO.- DECISIÓN SOBRE EXCEPCIONES.- Al ser un Procedimiento Sumario, de conformidad a lo que determina el art. 332 numeral 3 del Código Orgánico General de Procesos; y al haberse citado al demandado,  y la  contestación de la demanda por parte del hoy accionado;  no hay excepciones que se hayan formulado dentro de la presente causa, por lo tanto no existe nada que resolver al respecto.- No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado, y conforme a constante en el R. O. N° 379. 30/Julio/2001. Pág. 27, dispone: “En un proceso, desde su inicio y todo su desarrollo y conclusión, las actividades del Juez y de las partes se hallan reguladas por un conjunto de normas preestablecidas que señalan el camino que debe seguirse, lo que pueden hacer y qué no puede ni deben hacer”.- SEXTO: Por las consideraciones anotadas precedentemente, tomando en cuenta los preceptos Legales y constitucionales invocados, que establecen que en toda decisión debe primar el interés superior del niño, niña y adolescente, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley.-  SEPTIMO:  La  revisión de los autos de las  pruebas  aportadas por las partes, se considera  que la parte actora  no ha podido demostrar lo alegado en su libelo inicial; y una vez instalado en la audiencia única se realizó el  saneamiento y validez de la presente causa, fijación de los puntos en debate y la fase de la  conciliación de conformidad con el  Art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 17 del Código Orgánico de la  Función Judicial, en este punto, las partes llegaron a un  acuerdo siendo el siguiente: esto es que las partes  acordaron para que se escuche al adolescente inmerso dentro de la presente causa,   mediante audiencia reservada de conformidad al Art. 60 CONA, en clara concordancia 44 y 45 de la CRE., indicando ellos  que van a respetar la decisión del adolescente  Juan Pablo Vizueta Abad, inclusive la parte accionante indicó que si era necesario escucharlo y la parte demandada también se allanó a lo mismo. El suscrito juzgador escuchó al adolescente  inmerso en la  presente  causa, al existir un acuerdo entre las partes y al haberse escuchado al adolescente;  no fue  necesario proseguir con la segunda fase de la audiencia esto es la presentación de las pruebas, la admisibilidad, la producción y alegatos finales. Es necesario establecer que por el principio del interés superior del adolescente inmerso en la presente causa,  hacer un llamado de atención a los padres, actora y demandado, que depongan sus actitudes de enfrentamiento, en su vida cotidiana, que el adolescente de esta causa, en tantas idas y venidas entre uno u otro operador de justicia, pueden afectar su estado emocional y psicológico, el  niño no es un trofeo, los niños  son seres humanos y en tanto enfrentamiento están sujetos a que se vulneren sus derechos, a este juzgador le corresponde garantizar la estabilidad emocional del adolescente inmerso en la presente causa, más el amor de cada uno de  los padres al entregarle a su hijo y de él hacia ustedes el joven  ha indicado que ama por igual a sus padres.- Siendo el  estado de la  causa; con estas consideraciones esta Autoridad AB. XAVIER ENRIQUE PELAEZ SANTILLAN Esp., Juez, la UNIDAD JUDICIAL NORTE 1 DE FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, DE GUAYAS,  RESUELVE DECLARAR SIN LUGAR LA DEMANDA DE MODIFICACIÓN DE TENENCIA, presentada por la señora: ABAD SALAS MARIBEL AMANDA, en contra de VIZUETA MARURI HECTOR GUSTAVO, se ratifica la resolución que  antecede antes de la presentación de la modificación de la tenencia, por cuanto la parte actora  no ha podido demostrar lo alegado en su libelo inicial. Haciéndoles saber a las partes procesales que este juzgador indica  que en cuanto al régimen de visitas se mantiene el mismo,  conforme consta en auto resolutorio que antecede  y obra dentro de autos.-Se dispone que las partes procesales inmersas en la presente causa,  concurran hacer terapia de familia, para el mejor desarrollo integral del adolescente Juan Pablo Vizueta Abad, como también para una mejor comunicación entre los padres de él, para lo cual ofíciese al Ministerio de Salud Pública, para que en un Dispensario cercano al domicilio del adolescente inmerso en la presente causa se lleve a cabo las terapias.- Este fallo se encuentra amparado en las disposiciones legales  de  los Arts. 44, 45, 75, 76, 82, 168, 169, 424, 425 de nuestra Constitución en armonía  a lo que determinan los Arts. 11 y 14 del Código Orgánico de la Niñez y la Adolescencia, así como también lo determinados en los Arts. 53, 54, 187, 142, 146, 332 numeral 3, Art. 333 numeral 4 del Código Orgánico General de Procesos; en armonía con los Arts. 17, 18,20, 27,28 del Código Orgánico de la Función Judicial, principios de verdad procesal, obligatoriedad de administrar justicia con arreglo a la Constitución, Instrumentos Internacionales ratificados por el Ecuador, Convención Interamericana sobre Derechos Humanos en el Acuerdo Ministerial 202 publicado en el Registro Oficial 801 de 06 de agosto de 1984.-  Dese cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 101 del Código Orgánico  General de Procesos.-  Sin costas y honorarios profesionales que regular.- Que la actuaria del despacho registre la presente resolución en el libro correspondiente, para tal efecto déjese copias igual a su original.- Actúa la AB. INGRID MATIAS AGURTO, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- NOTIFIQUESE y CUMPLASE.- 