AUTOS: En virtud de la razón sentada por la Actuaria del Despacho.- Avoco conocimiento de la presente contravención No. 0470*-2013:- Por haberme reintegrado a mis funciones viene a mi conocimiento el presente expediente de contravención muy grave, se inicia teniendo como antecedente el parte de persona detenida No. 09-00079815, suscrito por el Agente de Tránsito Sub-Inspector-2 José Roberto Vizueta Davila, viniendo a mi conocimiento que el día 7 de agosto del 2013, a las 20H00, aproximadamente, en la avenida Francisco de Orellana frente al Word Trade Center, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor OLIVO VITERI BRYAN FABRICIO, por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3 incurriendo en el Art. 145.2. 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal No. 2102-UARH-AOR.-TERCERO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido OLIVO VITERI BRYAN FABRICIO, quien manifestó: “…MI DETENCIONFUE  en Word Trade Center, Autos Álvarez, compra y venta de vehículo me encontraba en una reunión de mi Jefe, en la cual me tome unos vasos de cerveza, y me dirigí a la Huancavilca norte, me cogieron los vigilante y me pidieron documentos y me dijeron que me suba al patrullero,  me allano al parte hasta aquí mi intervención.- Es todo cuanto puedo decir. Habiéndose realizado la audiencia de Juzgamiento de contravención No. 0470*-2013, el suscrito juez, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica reformatoria a la LOTTTSV y que su petición será analizada para resolver posteriormente haciéndole llegar al casillero judicial mi resolución debidamente motivada…”.- CUARTO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. No.42.642, la cual se le realizó la Prueba de alcoholemia con resultado 0.39 G/L positivo quedando detenido previa lectura de sus Derechos Constitucionales y puesto a órdenes de la autoridad competente, suscrito por el Doctor Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la CTG legalmente posesionado.- QUINTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor adecuó su conducta a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2. 1 de la LOTTTSV; en concordancia con el Art. 182 inciso 2 de la ley de la materia, según la prueba de alcoholemia realizada.- QUINTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas doctor ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta sentencia condenatoria en contra del señor OLIVO VITERI BRYAN FABRICIO,  portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0931602536, con lo establecido en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de CINCO DÌAS de prisión, la pérdida de 5 puntos de su licencia de conducir No. 0931602536, del Guayas, y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-