VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación signada en esta instancia con el No. 02738G-2016 presentada por el  ciudadano ANGEL MELITON RIVAS ARMAS, con cédula de ciudadanía No. 080078682-4, a la Citación- Secuencial 1020130001, de fecha 20 de julio del 2016 a las 12:18:44.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente valido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia el abogado del impugnante manifestó que se ratifica en su libelo de impugnación por una citación tipificada y reprimida en el art. 389 numeral 1 del COIP y fue objeto de la citación por desobediencia a las órdenes de los agentes y señales de tránsito, mi defendido se dirigía a Manabí, cuatro días después del terremoto, llevando víveres y es entonces que el agente ATM. Ángelo Angulo Obando le hace señal de pare y luego de seguir, mi defendido entendió que significaba que podía seguir en marcha y por lo tanto no paró, el agente ATM detuvo su marcha y procedió a citarle, señora Jueza, el impugnante ha manifestado la verdad, no tuvo culpa al malinterpretar las señales, quizás se puso cabezón.- Por su parte el Agente de Tránsito Municipal Ángelo Angulo Obando,  manifiesta: En el viaducto me ubicaron en un puesto de servicio que consistía en darle paso a los peatones, le di señal de alto al señor Ángel Rivas Armas quien hizo caso omiso y siguió en marcha, lo detuve, posteriormente se colocó a la derecha y procedí a citar al caballero.- QUINTO.-Dentro la audiencia el agente de tránsito Ángelo Angulo Obando, ha indicado y corroborado de forma precisa los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- Que dentro de la audiencia el impugnante Ángel Rivas Armas, manifestó que no pudo precisar las señales que hizo el agente para que se detuviera.- SEXTO.- Por lo antes mencionado, y en razón de la aceptación del impugnante al no entender las señales de tránsito, no se necesita probar nada más que el hecho de reconocer el desconocimiento de las señales de tránsito que hizo el agente, no cabe presentar pruebas por la parte impugnante que dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado esta Juzgadora a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano ANGEL MELINTON RIVAS ARMAS,  ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 389 # 1 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- 1.- Será sancionado la o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes y señales de tránsito…”.-  Por todas las consideraciones y análisis realizado la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor  ANGEL MELINTON RIVAS ARMAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 080078682-4, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir del ciudadano antes mencionado.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE y a la ATM a los correos electrónicos señalados y al señor ANGEL MELINTON RIVAS ARMAS, en los lugares señalados para el efecto.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.-  actué la abogada María de los Ángeles Echaiz, como secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-