VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito N. 09-00112217, suscrito por el Vigilante 5900 José Patricio Saa Vivero, mediante el cual se dio a conocer que el día 11 de Enero del 2015 aproximadamente a las 00h50, ocurrió un accidente de tránsito tipo colisión, en las calles Víctor Emilio Estrada y Ficus de esta ciudad de Guayaquil, que dejó como consecuencias daños materiales; y, por el cual, fue aprehendido el señor Jara Ordóñez César Augusto, conductor del automotor placas MDA0553, en estado de embriaguez, en contra de quien se realizó el 11 de Enero del 2015, audiencia de calificación de flagrancia y formuló cargos por el delito culposo de tránsito de daños materiales, tipificado y sancionado en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal; y, se dispuso como procedimiento a seguirse el directo establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal. Es así como la audiencia de juicio directo, se celebró el viernes 20 de Marzo del 2015 a las 09h00, conforme se encontraba ordenado mediante la respectiva providencia; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Conforme lo expresaron la señora fiscal interviniente y el señor defensor del procesado, no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la etapa del juicio se han cumplido con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de juicio directo, en su alegato de apertura, la señora Fiscal Dra. Alexandra Castro Coronel, expresó: Que el delito acusado es el de daños materiales producto de un accidente de tránsito, que tiene como antecedente el parte de accidente de tránsito N. 09-00112217, suscrito por el Vigilante 5900 José Patricio Saa Vivero, mediante el cual se dio a conocer que el día 11 de Enero del 2015 aproximadamente a las 00h50, ocurrió un accidente de tránsito tipo colisión, en las calles Víctor Emilio Estrada y Ficus de esta ciudad de Guayaquil, que dejó como consecuencias daños materiales. Que el accidente se da en circunstancias de que el procesado César Augusto Jara Ordóñez, conduciendo bajo influencia alcohólica el automotor placas MDA0553, por la Av. Víctor Emilio Estrada sentido norte a sur, carril derecho, a una velocidad no estimada, no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, impacta su parte frontal a la posterior del automotor placas GBM0433, que circulaba por la misma avenida, sentido y carril, lo cual dejó como consecuencias daños materiales, con un avalúo de daños de $500 y $800 respectivamente.  Por su parte en su alegato de apertura el defensor del procesado manifestó que efectivamente su defendido se encontraba conduciendo  bajo los efectos del alcohol conforme a la prueba de alcoholemia y en esa circunstancia se cometió el accidente, pero que su intención es resarcir los daños al señor Javier Orlando Pilligua Calderón, propietario del automotor placas GBM0433. QUINTO: La Fiscalía anunció como prueba testimonial, la de los señores: a) Vigilante José Saa Vivero, quien suscribió el parte policial de accidente de tránsito materia de esta causa; b) Dr. José Giler Muñoz, quien suscribió el informe de prueba de alcoholemia (sicosomática) practicada al procesado; c) Vigilante Jorge Luis Barragán Jaramillo, quien suscribió los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales de los vehículos placas MDA0533 y GBM0433; y, d) Cabo Vinicio García Naranjo, quien suscribió el informe investigativo. En virtud que no contó con todos los testigos y peritos solicitados, la señorita fiscal partiendo de la aceptación del hecho fáctico que había formulado la defensa del procesado, propuso a ésta se arriben a acuerdos probatorios, siendo el caso que la defensa del procesado aceptó se lleguen a acuerdos probatorios en torno al informe de alcoholemia (prueba sicosomática), los informes periciales de avalúo de daños materiales e informe investigativo.  La Fiscalía anunció y presentó como prueba documental: a) El parte policial de accidente de tránsito N. 09-00112217, de fecha 11 de Enero del 2015, suscrito por el Vigilante José Saa Vivero, en el cual se narran las circunstancias del accidente materia de esta causa; b) El informe de prueba de alcoholemia (prueba sicosomática) practicada al procesado Jara Ordóñez César Augusto, con resultado positivo, practicada el 11 de Enero del 2015, suscrito por el Dr. José Giler Muñoz; c) Los informes de avalúo de daños materiales practicados al automotor placas MDA0553, con un avalúo de daños de $500 y al automotor placas GBM0433 con un avalúo de daños de $800, ambos suscritos por el Vigilante Jorge Luis Barragán Jaramillo; y, el informe investigativo suscrito por el Cabo Vinicio García Naranjo, que como causa basal del accidente determina que el procesado César Augusto Jara Ordóñez, conduce el móvil placas MDA553, no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, produciéndose el accidente; como causa concurrente determina el estado de intemperancia alcohólica del procesado  César Augusto Jara Ordóñez al momento que se suscitó el accidente de tránsito. En virtud del principio de contradicción, se puso a consideración de la defensa del procesado la prueba documental presentada por la Fiscalía.  Se receptó el testimonio del Vigilante José Saa Vivero, quien suscribió el parte policial de accidente de tránsito materia de esta causa, quien fue interrogado por la Fiscalía y contra examinado por la defensa del procesado. Por su parte, la defensa del procesado anunció como prueba documental: a) Acta notariada de fecha 12 de Enero del 2015, suscrita por el procesado César Augusto Jara Ordóñez y el señor Javier Orlando Pilligua Calderón en su calidad de propietario del vehículo placas GBM0433, mediante el cual se deja constancia que el primero de los nombrados entregó al segundo de los mencionados, la suma de $360 por  los daños causados por el accidente de tránsito. En virtud del principio de contradicción, se puso a consideración de la Fiscalía la prueba documental presentada por la defensa del procesado.  Como prueba testimonial la defensa del procesado, solicitó se recepte el testimonio de su defendido. Se receptó el testimonio del procesado César Augusto Jara Ordóñez quien manifestó que el día de los hechos, salió de su trabajo, ingirió con unos compañeros unas cervezas, que cometió el accidente, que ha tratado de reparar los daños. SEXTO: En el debate, la señorita fiscal manifestó que la Fiscalía ha probado la existencia del delito y la responsabilidad del acusado con el testimonio del agente de tránsito que suscribió el parte materia de esta causa, con los acuerdos probatorios respecto a la prueba de alcoholemia (sicosomática) con resultado positiva en el procesado Jara Ordóñez, los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales practicados a los automotores placas MDA553 y GBM0433, y el informe investigativo; que el procesado inobservó lo dispuesto en el Art. 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito, al no estar atento a las condiciones del tránsito debido a su estado de embriaguez, por lo que no pudo controlar la situación; por lo que acusa al procesado César Augusto Jara Ordóñez en calidad de autor del delito de daños materiales, Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, solicitando se le imponga la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador y la reducción de seis puntos en su licencia. Por su parte, la defensa del procesado manifestó que efectivamente se produjo el accidente debido a que no le cogieron los frenos, ratifica los acuerdos probatorios mencionados y que está de acuerdo con el procedimiento adoptado. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. OCTAVO: La presente causa, versa sobre un delito de tránsito, que como se conoce no existe el dolo o la intención de causar el daño, sino que, como se indica en el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y la seguridad vial. En la especie, la infracción acusada, es el de daños materiales, que en su primer y segundo inciso reza: “La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general” NOVENO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. DECIMO: En la especie, la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con la prueba presentada y practicada en la audiencia de juicio directo. La causa versa sobre un accidente de tránsito ocurrido el 11 de Enero del 2015 aproximadamente a las 00h50, en la Av. Víctor Emilio Estrada y Ficus de esta ciudad de Guayaquil, que dejó como consecuencias daños materiales en los automotores placas MDA0553 y GBM0433. Respecto a la materialidad de la infracción, se encuentra probada con los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales suscritos por el Vigilante Jorge Luis Barragán Jaramillo, perito investigador de la OIAT, que determina en el automotor placas MDA0533 un avalúo de daños de $500; y, en el placas GBM0433, un avalúo de daños de $800. El primero de los automotores consta ser del señor César Augusto Jara Moreira, padre del procesado; y, el segundo, del señor Javier Orlando Pilligua Calderón. Si bien no rindió testimonio el Vigilante Jorge Luis Barragán Jaramillo, no es menos cierto que hubo al respecto un acuerdo probatorio entre la Fiscalía y la defensa del procesado. Con respecto a la responsabilidad del procesado, se encuentra comprobada con el testimonio del Vigilante José Patricio Saa Vivero, quien suscribió el parte policial de accidente de tránsito, quien expuso las circunstancias del accidente al que llegó con posterioridad de suscitado, indicando que mientras se encontraban esperando el cambio de la luz del semáforo los automotores placas GSE1309 y GBM0433, el vehículo placas MDA0553 conducido por el procesado César Augusto Jara Ordóñez, impactó con su parte frontal, la parte posterior del vehículo placas GBM0433, el cual a su vez se desplazó hacia adelante para impactar su parte frontal a la posterior del vehículo placas GSE1309, así como con el informe de prueba de alcoholemia (prueba sicosomática) practicada al procesado César Augusto Jara Ordóñez, con resultado positiva, suscrita por el Dr. José Giler Muñoz, el cual revela que debido a su estado de embriaguez, tenía disminuidas sus capacidades físicas y mentales; y, con el informe investigativo suscrito por el Cabo Vinicio García Naranjo, perito investigador de la OIAT, que como causa basal del accidente determina que el procesado César Augusto Jara Ordóñez, conduce el móvil placas MDA553, no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, produciéndose el accidente; y, como causa concurrente el estado de intemperancia alcohólica del procesado  César Augusto Jara Ordóñez al momento que se suscitó el accidente de tránsito. Cabe acotar de igual forma, que si bien no rindieron testimonio el Dr. José Giler Muñoz y el Cabo Vinicio García Naranjo, no es menos cierto que hubo respecto de los informes practicados por los antes mencionados peritos, acuerdos probatorios entre la Fiscalía y la defensa del procesado, procesado César Augusto Jara Ordóñez, que al rendir testimonio en forma libre y voluntaria, asistido de su defensor particular, aceptó su participación en el delito que por el que se lo juzgó. UNDECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declaro a CESAR AUGUSTO JARA ORDOÑEZ, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión ingeniero eléctrico, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR en armonía con lo dispuesto en el Art. 42. 1 b) imponiéndosele como pena  la multa de DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y REDUCCIÓN DE SEIS PUNTOS EN SU LICENCIA de conducir, la multa impuesta deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.