EXTRACTO DE AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO Y SUSTENTACION DE DICTAMEN
Datos:
Nombre del Juez: ABG. ANGEL LUIS MOYA CEDEÑO
Nombre del Secretaria (E): ABG. MONICA VALDEZ ALMEIDA
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 4024-2014
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 13  de Enero del 2015
Hora de Inicio: 13h40
Presunta Infracción/Delito/Contravención: DELINCUENCIA ORGANIZADA 
Sala: #4
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( X )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. FABRIZZIO NEIRA JIMENEZ
3130

Procesado/a:
Nombre Defensores:
Casilla Judicial:
 RAMIREZ ALEJANDRO MARCO ANTONIO
Ab. Marjorie Peñafiel Avilés
Ab.   Wladimir Intriago
 2455
PEÑAFIEL VITERI JUAN FRANCISCO
Ab. Jorge Martínez Olivares
 5616 
VALDEZ BARRE DARWIN JAVIER
Ab.  Cecilia Perero
2072
LOPEZ JIMENEZ JOSE LUIS
Ab. Jaime Silva Rosero
 637
USHCA YUMBO NELSON ALFREDO
Ab. Carlos Delgado Maquilón
787
VALDEZ BARRE CARLOS ALBERTO
Ab. Cecilia Perero
 2072
MOREIRA ALCIVAR WILLIAM RUTILIO
AB. Guillermo Duran Macías
4568 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (  )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (  )   NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otros: La defensa del procesado RAMIREZ ALEJANDRO MARCO ANTONIO: en cuanto a la tipificación no reúne en el art. 76 numeral 5 de la constitución por cuanto la Fiscalía ha acusado por el delito tipificado en el art. 369 del COIP, no se ha justificado en esta audiencia el dictamen fiscal, en esta audiencia no se ha podido  justificar ninguno de los requisito y es así el COIP en el art. 25 , el accionar de mi defendido no encuadra el tipo penal, por otro lado a la Fiscalía le ha faltado fundamentar, si revisamos en el expediente en la denuncia Diego Javier Obando Zambrano y del señor Luis Mario Morales Zambrano ahí solo se reconocería a tres ciudadano, aquí habría un delito contra la propiedad se enumerado un sin número de diligencia pero todas a ellas contribuye la materialidad de la infracción y no la responsabilidad del procesado, se tenía que establecer el nexo causal, auqi no existe el nexo causal ya que nos son hechos reales no son reales los elementos de convicción , por ende su señoría al no existir los elementos de convicción, la defensa solicita de conformidad con el art. 605 numeral 2 dicte el respectivo sobreseimiento , el representante de la fiscalía dice que no se ha justificado los 1900 dólares tampoco la parte denunciante no han justificado los bienes encontrados y el dinero sean de la parte denunciante. Solicita se ordene la devolución del vehículo 

 La defensa del procesado PEÑAFIEL VITERI JUAN FRANCISCO: La defensa no comparte el Dictamen emitido por la Fiscalía ya que no reúne los requisitos del injusto penal, se solicito la pericia esto es la explotación de los teléfonos que no se ha realizado hasta el momento , por lo cual no reúne los elementos del tipo penal que se ha imputado en esta audiencia, se ha tomado  como elemento de cargo en el cual el denunciante ha reconocido mi defendido, no existe nexo causal, esta defensa solicita el sobreseimiento a favor de su defendido de conformidad con el art. 605 numeral 2 del COIP. 
La defensa del procesado VALDEZ BARRE DARWIN JAVIER y VALDEZ BARRE CARLOS ALBERTO:  Con respecto al Dictamen Fiscal rechazo e impugno más aun que el señor fiscal lo ha llamando a juicio en calidad de colaboradores, más aun por un delito que no concuerda con el art. 369 del COIP. El hecho ocurrió el 11de octubre del 2014 y el 12 de octubre del 2014 fueron aprehendidos no es un delito de flagrancia sino es un delito de investigación previa, mas aun que el representante de la fiscalía se base en cuestiones superficiales con denuncia con Robo y secuestro express no tiene nada que ver con Delincuencia Organizada y con una versión de la señora Estefanía, un extracto de la audiencia, la versión de la dueña del vehículo porque existe el vehículo, el informe investigativo, se basa en uniforme pericial de inspección ocular , más aún señor juez existe un informe balístico, el delito por la cual la fiscalía ha acusado no encuadra los requisitos del art. 369 del COIP, el Dictamen no está motivado y tiene que ser individualizada ha acusado a mi defendido en calidad de colaborador en base de que por lo cual señor juez, solicita el sobreseimiento la fiscalía no ha podido comprobar la responsabilidad de mis defendidos como colaborador dentro de este delito. Adjunto los Certificados de los Tribunales Penales, Certificado de honorabilidad así mismo  adjunto el arraigo social. 
La defensa del procesado LOPEZ JIMENEZ JOSE LUIS: La defensa solicito la pericia de explotación de los celulares pericia que nunca se hizo para determinar si mi defendido es colaborar en el presente delito, mi defendido se encontró un arma , a mi defendido lo involucra en esta parte por el cruce de manos, además viola el art. 76 numeral 5 de la carta magna, el señor fiscal no ha probado que mi defendido tiene que ver con el delito de Delincuencia Organizada , no existe nexo causal y solicita el sobreseimiento a favor de mi defendido. Adjunta los 12 Certificados de los Tribunales penales.
La defensa del procesado USHCA YUMBO NELSON ALFREDO: Impugna el Dictamen Fiscal, este proceso teniendo como antecedente del parte de detención de varias personas, en este parte policial lo que se encuentra es un arma, los denunciantes han hecho referencia de que han sido víctima de un delito y que han reconocido a unas personas, el art. 369 del COIP, nos dice y nos define el tipoi del delito por el cual se acusado de manera injusta a mi defendido, de la lectura de esta norma que reprime el delito de delincuencia organizada se establece que debe de haber la planificación, esto era imposible que se inicie en una calificación de flagrancia dentro del proceso del dinero que no se ha retirado ya que era el propietario. Lo que ocurrió que mi defendido se trasladaba del lugar del trabajo en la mañana, el parte policial hace reseña que es que lo que le encuentra es de 1.900 dólares. Este delito grave que ha acusado la fiscalía, de las diligencias fiscales que ser han presentado en esta audiencia tenemos varias declaraciones ninguna de las victimas ha determinado la participación de mi defendido, a mi defendido no se encuentra ninguna prenda de vestir, la fiscalía tiene que tener los elementos la preexistencia de las cosas, en el parte tiene dos contradicciones, en este proceso no consta que ninguna persona haya demostrado que esta persona que dice que lo tenía era el propietario. Solicita que se dicte el Sobreseimiento a su favor existe una contradicción por parte de la fiscalía en cuanto al delito que se acusa a los procesados no guarda congruencia, se exige un pronunciamiento adecuado de acuerdo a los méritos. Presento como prueba los certificados de antecedentes penales, solicito que se tenga en cuenta la comparecencia del propietario del dinero, y personas que han declarado ante la Fiscalía en la etapa de instrucción. Solicita que se excluya ese petitorio.
La defensa del procesado MOREIRA ALCIVAR WILLIAM RUTILIO: Existen lucubraciones por tanto los denunciantes manifiestan que fueron asaltados por taxis amigos, la fiscalía hace lucubraciones, el día de la audiencia de flagrancia mi defendido no fue reconocido, los señores policías indican que fueron detenidos no le encontraron nada a mi defendido, desde un comienzo este proceso que estuvo por Delincuencia Organizada en base a que porque no hubo nexo causal desde el inicio , solicitando el sobreseimiento definitivo. He adjuntado mediante escrito los certificados de los Tribunales.la Fiscalía llama el Testimonio del señor Obando Zambrano Diego Javier, el Testimonio del señor Luis Mario Morales Zambrano, así también la Fiscalía llama como testigo para que rinda sus testimonio los señores Sbte. Estefanía Siria Naranjo, CBOP. Segundo Cesar Pérez Ramos y policía nacional Andrés Rodríguez Caicedo quienes elaboraron el parte policial de aprehensión, el testimonio de la señora Estefanía Marisol Soria Naranjo que ya esta nombrada , Testimonio de la ciudadana Digna Felicita Muñoz Almeida , Testimonio de la señora Marlene Alexandra Polanco Morales, el Testimonio del Tecnólogo Juna Carlos Vinueza Álvarez, el Testimonio del señor Jorge Guzmán Resaco, el Testimonio del señor Perito Criminalístico Jose Alfredo Bravo, el señor perito balístico Edison Patricio Lima de la Torre. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (x)  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI ()  NO (  )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (x)  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI ( )  NO (    )
Otro ( Especifique): El presente caso que nos ocupa  mediante noticia criminis quienes dan a conocer a  la fiscalía se conoció la característica de los sospechoso por tal razón se dio un patrullaje , en el cual la policía observo 2 vehículos, por tal razón se pudieron dar cuenta que el chofer del aveo saco la mano quien mediante señale les hizo a otra vehículo, más adelante se observo que los mencionados automotores se detienen e inmediatamente  toman la circulación Ushca se baja y se intercambia y vuelven emprender la marcha(narra la circunstancia del parte de detención) estos hechos dieron conocimiento ante el fiscal de turno, a los ciudadanos se le dio inicio por el delito de delincuencia Organizada, con respecto a los elementos de descargos, consta la denuncia del señor Diego Javier Obando Zambrano (lee la denuncia)  y del señor Luis Mario Morales Zambrano (lee la denuncia), como elementos de cargos: El Informe relativo al jefe  informativo de la zona 8, la versión de la señorita Estefanía Marisol Soria Naranjo (lee la versión), versión  libre y voluntaria de la señora Digna Felicita Muñoz Almeida, Extracto de audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal, versión de la señora Marlene Alexandra Polanco Morales, el informe preliminar de investigaciones, el informe pericial de inspección  ocular técnica, láminas fotográficas de los vehículos , se tiene el informe pericial balístico quien da a conocer el objeto de la pericia así como también manifiesta los objetos técnicos así como también la prueba de elementos de nitratos, versión del señor USHCA YUMBO NELSON ALFREDO(lee la versión), la versión que rinde Andrea Yaneth Pérez (lee la versión), la versión del ciudadano Luis Mario Morales Zambrano(lee la versión), el informe pericial de marca seriales del revenido químico el chevrolet spark color negro, así también se tiene marca seriales del revenido químico  del vehículo aveo family color blanco , en el caso de USHCA YUMBO NELSON ALFREDO existe un participación directa y fue reconocida por los denunciantes por la persona que plagio y robo, en la versión dada por el señor USHCA YUMBO NELSON ALFREDO, con todo esto antecedente la Fiscalía considera que el señor USHCA YUMBO NELSON ALFREDO es autor del  delito tipificado en el art. 369 del COIP de conformidad con el art. 42 del COIP, por lo cual se dicte auto de llamamiento a juicio, con respecto del ciudadano VALDEZ BARRE DARWIN JAVIER, por lo tanto la Fiscalía considera que existe participación y responsabilidad en calidad de colaborador , así como RAMÍREZ ALEJANDRO MARCO ANTONIO se encuentra en calidad de colaborador  y así mismo el señor PEÑAFIEL VITERI JUAN FRANCISCO; el señor JOSE LUIS LOPEZ ZAMBRANO que tiene participación en el delito en calidad de colaborador, la fiscalía considera que existe responsabilidad  del  procesado VALDEZ BARRE CARLOS ALBERTO por el delito tipificado en el art. 369 del COIP, en calidad de colaborador y considera que el procesado MOREIRA ALCIVAR WILLIAM RUTILIO también tiene responsabilidad en este delito por el delito tipificado en el art. 369 del COIP, en calidad de colaborador. Con respecto el anuncio de prueba será presentada en el Tribunal de Garantías Penales de manera escrita.

Resolución del Juez: Escuchada la intervención de los sujetos procesales en esta audiencia tanto el señor Fiscal así como los abogados defensores de los procesados, el suscrito juez competente para conocer y resolver esta causa en lo que tiene  que ver con la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio la Fiscalía como titular de la acción penal ha emitido su Dictamen Acusatorio en contra de los procesados, como autores del delito tipificado y reprimido en el art. 369 del COIP, estableciendo conforme a lo que indica el referido artículo que el procesado USHCA YUMBO NELSON ALFREDO como autor directo y los demás como colaboradores , la Fiscalía ha fundamentado su Dictamen en base al relato de la circunstancia del parte de detención, en el cual se establece la circunstancias en las cuales se detuvo a los mencionados procesados, la Fiscalía indica a Sbte de policía que por cuanto hay diferentes victimas por robo y por plagio y gracias a la denuncia dan información a la características de los vehículos que han participado en este hecho y logran detener a los ciudadanos procesados, la Fiscalía a fin de fundamentar su acusación, tomando en consideración el parte de detención antes descrito , la denuncia de Obando Zambrano Diego Javier y la denuncia del señor Luis Mario Morales Zambrano, consta la versión la versión que rinde Obando Zambrano Diego Javier quien se ratifica en lo ya narrado en su denuncia y al consultarle el Fiscal de turno en el cual le consulta si conoce a los hermanos Valdez Barre y al señor Peñafiel ,quien expreso que si lo reconoce, consta además la versión que rinde Estefanía Marisol Soria Naranjo efectivamente corrobora lo manifestado por el denunciante, así mismo el denunciante Diego Obando Zambrano reconoce uno de los vehículos, así mismo la denuncia que presenta Digna Felicita Muñoz Almeida, así mismo está el extracto de la audiencia de flagrancia esto es con fecha 12 de Octubre del 2014 en donde la Fiscalía como titular de la acción penal dio inicio a este proceso por el delito tipificado y reprimido en el art. 369 del COIP, consta además un informe elaborado por el Teniente de Policía Jorge Guzmán Reasco quien describe donde fueron detenidos los ciudadano así como la fotografía de las evidencias encontradas entrevista a uno de los autores del parte de detención , información del SIIPNE, fotografías de los vehículos encontrados, se adjunta además la documentación que ya adjuntada en el expediente del fiscal, fundamento su dictamen la fiscalía el informe de inspección ocular técnica, la inspección de los vehículos, descripción de las evidencias, planos de ubicación, así también consta el informe pericial balístico del arma de fuego que consta como evidencia, en el cual indica en cuyas conclusiones que está en buen estado de conservación y esta apta para producir disparo, así mismo consta los revenidos químico de los vehículos que consta como evidencias; en cuanto a la acusación fiscal la Fiscalía ha hecho una relación clara y sucinta en cuanto a hechos ocurrido el 12 de Octubre del 2014 en base a la denuncia por los señores  Obando Zambrano Diego Javier y Luis Mario Morales Zambrano, en cuanto a la participación hay un análisis sucinto en base a los verbos rectores del art. 369 en cuanto a la forma que deben tener participación en cuanto el delito de este proceso la base jurídica por parte de la fiscalía , se realizo por los sujetos procesales el anuncio de las pruebas , si bien es cierto la Fiscalía no anuncio de forma detallada los medios de prueba pero en todo lo caso los mismos abogados defensores dieron a notar este hecho en todo caso la Fiscalía indico la pruebas que iba a presentar en la audiencia de juicio, por lo que a criterio del suscrito considero no excluir ningún anunció de prueba,. La Fiscalía ha tomado como  fundamento emitir su acusación en esta audiencia por lo que tomando en consideración el art. 25 del COIP, en este caso este proceso se inició habiéndose formulado cargos por el delito tipificado en el art. 369 si bien es cierto el suscrito dio paso a la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos , la audiencia comprende 3 partes, la primera es en cuanto a la legalidad de la detención que es lo que fue calificado en esta audiencia y de conformidad con el art. 527 del COIP, la Fiscalía dio inicio por el art. 369 es la Fiscalía el titular de la acción penal, no es competencia de los jueces probar los hechos ; en cuanto a los elementos de pruebas debe tener un nexo causal al iniciarse un proceso penal por el art. 369 del COIP, es decir debemos de establecer a la persona que mediante acuerdo y concertación, de lo expuesto en esta audiencia y tomando en consideración los documentos que la defensa ha realizado en cuanto al Dictamen Acusatorio de la Fiscalía, el suscrito considera que de toda la diligencia recabada de todo el trámite de la instrucción Fiscal la Fiscalía no ha podido demostrar suficientemente la existencia del delito de Delincuencia Organizada sería inoficioso que el suscrito juez determine la participación de determinadas personas al cometimiento de un hecho delictivo, lo que el suscrito considera desde la audiencia de flagrancia la existencia del delito pero era en todo caso la labor de la fiscalía tenía que probar la existencia de la infracción y responsabilidad el inicio de este proceso fue una errónea tipificación, de la circunstancia con las cuales se determina el inicio de este proceso considera que el tipo penal era otra que la Fiscalía debió haber iniciado, pudo la Fiscalía tomar en consideración lo que determina el art. 596 del COIP, en todo caso no hubo la petición de la fiscalía, por lo que se considera que en base a lo anotado el mismo parte de aprehensión que describe los agentes de la brigada ante criminal en las primeras líneas de este parte siendo las diferentes denuncias de los señores Obando Zambrano Diego Javier,  no hay constancia de un parte informativo, describen luego las característica de los vehículos, tomando en consideración lo que dispone el art. 369 del COIP, no hay dentro de las diligencias investigativas recabada por la fiscalía ningún informe investigativo, pericia técnica, así mismo de forma permanente y reiterada no hay ninguna constancia documental así mismo tal como lo determina el art. 76 numeral 7 literal l) , la fiscalía como titular de la acción penal es el que tiene en todo caso la mayor carga d la prueba era la fiscalía la encargada de demostrar el delito de Delincuencia Organizada por el cual se inicio esta causa no se encuentra reunidos el art. 465 del COIP, la fiscalía no ha justificado en esta audiencia la existencia material , por lo que tampoco se podría establecer la responsabilidad en contra de los ciudadanos procesados, consecuentemente de conformidad con el art. 605 numeral 2 dicto SOBRESIEMIENTO a favor de los procesados antes mencionados , por lo que el suscrito considera que los elementos presentados por la Fiscalía no son suficientes y al no existir este delito tampoco existe la participación de los ciudadanos antes descrito, consecuentemente tal como lo dispone el art. 607 la o el juzgado revocara las medidas cautelares, el suscrito juez e aplicación al art. 207 del COIP, por lo que en base a todo lo anotado se ordena la libertad de los procesados antes descrito, así mismo dispongo que se emita lo resuelto en esta audiencia al consejo de la judicatura a fin de que revise la actuación dentro de la presente causa, en lo que se refiere la devolución de las evidencias a fin de atender lo solicitado por los abogados de la defensa.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 17h58


Ab. Mónica Valdez Almeida
SECRETARIA (e)