Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  No 09-00108315, suscrito por el señor Vigilante, 5774 Juan Guamán Quispillo,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que la ciudadana, ZAMBRANO MACAY MARIA YULIANA, con cédula de identidad. No 1312852658, conducía el vehículo de placas, GSM-8405, al ser detenida la marcha del vehículo se percibe aliento a licor, por lo que es trasladada hasta donde Médico Legista de turno de la CTE, Dr. Bernardo Arias, le realizó la prueba de alcoholemia test No 45336, con resultado 0.73 G/L, positivo quedando en calidad de detenida. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento mediante la modalidad de procedimiento Expedito, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención, siendo escuchado el agente de Comisión de Transito del Ecuador que intervino en la aprehensión. Con código 5774 Juan Guamán Quispillo, el cual supo exponer al momento que rindió testimonio lo siguiente; de 26 años de edad,  Casado, profesión Vigilante, con domicilio en la ciudad de Milagro, Católico. El día de hoy aproximadamente a las 02h00  de la mañana, comenzamos el operativo ebrio en la vía Samborondón a la altura  del  retorno número 3, se la detuvo a la señorita pidiendo los documentos, en la cual se percató que estaba con síntomas de haber ingerido licor por el aliento, entonces se procedió a llevarla a la Unidad Judicial La Valdivia, sur de la ciudad de Guayaquil para que le procedan la respetiva prueba de alcoholemia con el médico legista de turno en ese instante, en el cual aquí presente esta la prueba de alcoholemia que le sale el grado de alcohol 0,73, hasta ahí señor juez. A fin de garantizar el derecho a la defensa intervino a nombre y representación del contraventor, ZAMBRANO MACAY MARIA YULIANA, el defensor particular Abogado. SOLANO VILLACIS LUIS, expone: en cuanto a las circunstancias que establece el parte de la detención en contravención flagrante la defensa de la señorita Zambrano no tiene nada que objetar. Me gustaría escuchar el tipo penal al que nos enfrentamos para hacer alguna alegación  en cuanto alguna medida alternativa de ser el caso señoría, En virtud el tipo penal que usted ha indicado teniendo en consideración, este tipo penal tiene 5 días de privación de libertad, solicitando a usted señoría amparado en lo que dispone el artículo 77, numeral 1 de nuestra Constitución que es ratificatoria de los convenios internacionales que indican que un tipo penal con prisión, o se la prisión es de ultimo ratio, y señoría, teniendo en consideración que la señorita Yuliana Zambrano Macay, es estudiante del grado superior de la Universidad Espíritu Santo, conforme el documento que me permitiré adjuntarle, así mismo consta un recibo que acredita el pago de la universidad prenombrada, al igual que la credencial que le voy adjuntar para que usted la avalúe señoría, demuestra claramente que ella es estudiante de la Universidad Particular de especialidades Espíritu Santo cursando en la facultad de derecho, así mismo conforme indica el parte se ha adjuntado la licencia de conducir original, licencia que consta dentro del expediente se observará que la ciudadana Yuliana Zambrano Macay tiene su dirección ubicada en la ciudadela Urdesa Central, Ebanos 103 y Costanera, por lo que señoría esta defensa ha demostrado un arraigo social, con ubicación, y con ocupación , esto es como estudiante en la facultad de derecho, por lo que amparado en el artículo 77, numeral 1, de nuestra constitución que indica que, siempre que la prisión será de carácter excepcional y se tratará  buscara medidas alternativas , solicito a usted señoría si es aplicable la disposición del artículo 60, Penas no Privativa de Libertad,  en lo que su señoría estime conveniente para que mi representada la señorita Zambrano, pueda cumplir esto en lugar de los 5 días de prisión que la norma indica, del articulo 385 numeral 1, para que ella pueda hacer algún tipo de pena no privativa de liberta señor juez, hasta ahí la intervención de la defensa....En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. ZAMBRANO MACAY MARIA YULIANA, la misma que expuso. Ser de 22 años de edad, soltera, estudiante, con domicilio en  Urdesa Central, Ebanos 103 y Costanera. Quiero disculparme por mi mal acto, he aprendido la lección y no volverá a pasar. Siendo el estado de la causa para hacerlo se hace las siguientes consideraciones. PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 404. Del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, ZAMBRANO MACAY MARIA YULIANA, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo,  GSM-8405, con resultado 0.73 G/L, positivo, test No 45336. Incurriendo como es en la contravención de Tránsito, tipificada en el Art 385, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal.  El cual textualmente manifiesta. “Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad”. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos en materia de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez Multicompetente de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: ZAMBRANO MACAY MARIA YULIANA, con cédula de identidad No 1312852658, culpable y responsable de la contravención de tránsito prevista en el Art 385, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de cinco (5) días de Trabajo Comunitario, que consiste en Recibir Charla en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la Provincia del Guayas, multa de un salario básico unificado del trabajador en general; y la reducción de cinco (5) puntos en la licencia de conducir No 1312852658, toda vez que al practicarle el señor Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, la prueba Psicosomática esta arrojaría como positiva y cuyo resultado de prueba en concentración sanguínea da como resultado 0.73 GL, de alcohol por litro de sangre, lo cual si superaría la cantidad mínima de alcohol permitida, situación en la que se encontraba conduciendo el vehículo de placas, GSM-8405. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.