PC. 3762-2013* VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Persona Detenida N° 09-00084770, suscrito por el agente de tránsito Cabo-2. Tania Patricia Mariscal Alvarado; viniendo a mi conocimiento que el 10 de octubre del 2013, a las 02h37 aproximadamente, en el paso de desnivel distribuidor de trafico que conecta la via Pio Jaramillo, Av. 25 de Julio hacia la Pradera, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor CARLOS ALBERTO RAMIREZ RAMIREZ, quien conducía el automotor de placas GJE0523, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro De Prevención Sur, de esta ciudad, por haber el infractor incurrido en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor CARLOS ALBERTO RAMIREZ RAMIREZ, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor acompañado de su defensora y de manera voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza dice “(…) que conducía el Peugot de su suegro dirigiéndose al domicilio del antes mencionado, en la intersección del puente a la pradera un vehículo tipo spark sale de una lo alcanzo a ver y lo esquivo, el cual le topo la parte de la llanta, aproximadamente a las 02h30; que es la primera vez que se encuentra detenido por esta causa (…) en el mismo sentido alega su defensora publica Ab. Cecilia Herrera quien alega que se allana al parte y que una vez cumplida la sanción se ordene la inmediata libertad de su defendido. QUINTO: Consta del expediente, el Informe de Prueba de Alcoholemia con resultado Positivo, Test. 43.004, con  1.41 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, permitida en la Ley de Tránsito, prueba que fue ejecutada y suscrita por el Dr. Bernardo Arias, médico perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador; SEXTO: Analizando a la luz de la sana crítica, las pruebas y actuaciones llevadas a cabo en la audiencia de juzgamiento, éste juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 6.1. De la prueba de alcoholemia constante dentro  del expediente se tiene la certeza que el infractor CARLOS ALBERTO RAMIREZ RAMIREZ, el día de los hechos conducía el vehículo de placas GJE0523, en estado de embriaguez, es decir con 1.41 G/L, en su torrente sanguíneo, lo que es corroborado por el mismo contraventor cuando rinde su testimonio y acepta haber ingerido alcohol. 6.2. De lo narrado en el parte por persona detenida, el mismo que obra a fojas 1, de las tablas procesales y que no ha sido impugnado por el infractor, se infiere que los hechos sucedieron tal como lo afirma el agente de tránsito Tania Patricia Mariscal Alvarado, autora de dicho parte. Por todo lo expuesto, no existe la duda que el infractor el día de los hechos incurrió en lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia, lo mismo que es corroborado en su testimonio libre y expontáneo, donde acepta su responsabilidad. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1, Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de CARLOS ALBERTO RAMIREZ RAMIREZ, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0918708470, conductor del vehículo de placas GJE0523, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- Asimismo se condena al contraventor al pago de los daños y perjuicios ocasionados a terceras personas dentro del cometimiento de la presente infracción. De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del señor Sthepen Fernando Tafur Criollo. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor en persona en los calabozos de la prevención de la 25 de julio, donde se encuentra detenido y a la casilla 5563 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace.- Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria Titular  de este despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-