EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2018-00944
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de agosto del 2018
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 189 ROBO, INC. 2.  
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: FLAGRANCIA
Legalidad de la detención:                                                            SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                          SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                  SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio:                                                                       SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Carmen Lucciola Martínez Arauz
Casilla judicial: 
Agente  Aprehensor: Cbop. Esteban Chinlle Pilataxi 
Victima.- Raúl Eberaldo Mestanza Aguilar
Casilla judicial:  
Procesado/s  MIGUEL ANGEL BALON PINILLO
Abogado defensor Público: Ab. Miguel Basantes Alban.
Casilla judicial: mbasantes@defensoria.gob.ec 
Testigos: 
Peritos:
OTROS: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                               SI  (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial:                  SI  (    )  NO  ( x  )
Existen nulidades procesales:                                    SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita procedimiento abreviado:                             SI  (    )  NO  (  x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                      SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento:                                                 SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Carmen Lucciola Martínez Arauz.- Llega a conocimiento de la Fiscalía el día de hoy 3 de agosto del 2018, a las 11h30, llegó el parte policial No. SURDMG6361362, en el que da cuenta de la aprehensión de BALON PINILLO MIGUEL ANGEL, en circunstancias que el vehículo de la policía  realizaba el patrullaje preventivo, el ECU 911, le hizo saber que en la Ciudadela Panorama, calle cuarta, conjunto D4, casa de bloque se pudo verificar que un ciudadano en actitud sospechosa, ya en el lugar observaron que sale un ciudadano el señor que se encuentra aquí presente MIGUEL ANGEL BALON PINILLO, de 30 años de edad, en precipitada carrera llevaba en su poder una taza de baño totalmente nueva haciendo caso omiso al alto de voz policial,  los señores policías le dieron alcance indicándole a este señor de cuales de las casas había sacado tales objetos, y también manifestó que con él andaban otras dos personas que ya se habían  dado a la fuga. Al momento de ser detenido el señor BALON PINILLO MIGUEL ANGEL, se le dio lectura a sus derechos constitucionales. Así mismo, la denuncia que presentó el señor JULIO MOISES CUADRADO VIZUETE, el mismo que hace conocer que la casa de donde salió este señor pertenece a su yerno, con estos antecedentes considero que se encuentran reunidos los presupuestos del Art. 527 y 529, existe la flagrancia y la legalidad de la detención por lo que solicito declare legal la detención y califique la flagrancia para continuar con la siguiente fase que será la intervención del agente policial. La Fiscalía cuenta con el parte policial de detención de fecha 3 de agosto del 2018, realizado por los señores agentes de policía Cbop. Chinlle Pilataxi Esteban y Cbos. García Monar Angel Leonardo. El señor Chinlle ha manifestado las circunstancias en que aprehendió a BALON PINILLO MIGUEL ANGEL, al llegar los señores policías no vieron a las otras personas solamente pudieron ver a MIGUEL ANGEL BALON PINILLO, quien iba con una taza de inodoro al hombro la misma que dejó caer al momento de tratar darse a la fuga cunado dieron la voz de alto los señores policías. En esta audiencia hemos escuchado al señor agente de policía ha manifestado que al llegar a la casa el mismo señor sospechoso indicó que de esa casa habían sacado él y sus otros compañeros de los cuales no conocemos su identidades, objetos, cosas que estaban en la casa, que él si llego hasta la casa y pudo ver que estaba una ventana carrejada que la había cortado a fin de levantarla y por ese orificio sacar los objetos que se han mencionado por parte de el señor Ab. Mestanza que ha manifestado ha dado lectura de una lista de objetos que supuestamente le ha robado. Tenemos la denuncia que presenta Julio Moisés Cuadrado Vizuete, el señor abogado ha manifestado que es su pariente por lo que con estos antecedentes Señor Juez, considero que existen elementos suficientes para dar inicio a la respectiva Instrucción Fiscal  en contra de MIGUEL ANGEL BALON PINILLO, por el presunto delito Art. 189, Inc. 2, del COIP, en calidad de autor Art. 42, primera parte literal a, del mismo cuerpo legal, habiendo iniciado la Instrucción Fiscal y procesado a MIGUEL ANGEL BALON PINILLO, le solicita la medida cautelar contenida en el Art. 534 del COIP, esto es de la prisión preventiva. La Fiscalía tiene elementos claros de convicción el señor agente de policía ha expuesto de manera clara y precisa las circunstancias en que detuvo a MIGUEL ANGEL BALON PINILLO, a si como de los objetos que presuntamente han sido sustraídos de este domicilio que lo ha expuesto el dueño de la casa Ab. Mestanza. No se ha presentado ningún arraigo social, laboral, estudio que pueda asegurar la presencia del procesado en juicio. Le pido como medida cautelar la contenida en el Art. 522, numeral 6, es decir la prisión preventiva para MIGUEL ANGEL BALON PINILLO.    
Agente  Aprehensor: Cbop. Esteban Chinlle Pilataxi.- Encontrándome de servicio como Panorama 1, por disposición del Ecu 911, aproximadamente a las 04h15, avance a verificar que se encontraban 3 personas sospechosas, ya en el lugar en la calle cuarta de la Ciudadela Panorama, conjunto D, observo como un individuo en su hombro lleva una tasa de baño totalmente nueva y al observar la presencia sale a precipitada carrera, dándole el alcance como a 3 cuadras más adelante ya que hizo caso omiso al alto policial, voluntariamente nos indicó que se encontraban 3 ciudadanos y me indico  la casa que habían cometido el robo, llegando al lugar nos pudimos percatar que la ventana se encontraba forzada, adjuntamos fotografía al parte de detención. Se acercó un familiar del dueño a poner la respectiva denuncia.

VICTIMA.- Raúl Eberaldo Mestanza Aguilar. Soy el perjudicado como propietario de la vivienda ubicada en Panorama Mz. 1304, del Cantón Durán, por el hecho de no haberme encontrado en ese instante en mi domicilio, se me informó de la acción tomada por los señores agentes de policía, así como por el Señor Julio Cuadrado Vizuete, aproximadamente a las 03h00, del 3 de agosto del 2018, se establece la  veracidad del hecho cometido por el hoy detenido. Del interior de mi domicilio se sustraen enseres  tanto de mi persona como de mi señorita hija y de mi esposa. En el interior se encontraban  vestimentas, herramientas de trabajo de albañilería y los objetos que corresponden a la instalación de los  sanitarios, hemos verificado de las cosas que se han sustraído, entre ellos está el cilindro de gas, el inodoro con sus piezas, el lavadero, una pala cuadrada y redonda que se usa en Albañilería, una plancha, zapatos de mi señora esposa y de mi hija una cortadera Blakandeker, el pico, la reja totalmente doblada hacia arriba, herramientas pequeñas como martillo playo, dos maletas, lo que suma un total de $ 1. 500,00, Pido se aplique la sanción correspondiente.
PROCESADO.- MIGUEL  ANGEL BALON PINILLO, con cédula de ciudadanía 0926106501, de nacionalidad ecuatoriano, de 30 años de edad, se dedica a arreglar aire acondicionado, con domicilio en la 28 de Agosto, Durán. Se acoge al derecho al silencio.
ABOGADO DEFENSOR PÚBLICO: AB. MIGUEL BASANTES ALBAN: Acudo a esta audiencia en representación del señor BALON PINILLO MIGUEL  ANGEL. En cuanto a la flagrancia y legalidad de la detención no tengo nada que objetar. Habiendo escuchado a la señora Fiscal, la formulación do cargos en contra de mi defendido, esta defensa no se opone. En el tiempo que dure esta Instrucción Fiscal y en la defensa del juicio haremos una defensa técnica a fin de probar que mi defendido no tiene ninguna participación en este hecho. En cuanto a las medidas cautelares solicito a su autoridad que no sea acogido el pedido de prisión preventiva solicitado por la señorita Fiscal, amparamos nuestra petición en el Art. 77, numeral 1, de la Constitución de la Republica del Ecuador. Consideramos que se le puede dictar a mi defendido las medidas cautelares contempladas en el Art. 522, numerales 1 y 2, del COIP.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Escuchada la intervención de las partes procesales se determina que el señor BALON PINILLO MIGUEL ANGEL, ha sido aprehendido el día de hoy aproximadamente a las 04h00, presuntamente por sustraer pertenencias del señor RAUL MESTANZA AGUILAR, así como ha indicado el señor agente aprehensor, la presunta víctima, se ha escuchado la intervención de la defensa técnica del sospechoso,  considero que cumple con lo dispuesto en el Art. 527 del COIP, procedo a calificar la flagrancia y legalizo la aprehensión del señor MIGUEL ANGEL BALON PINILLO. En mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, soy competente para conocer y resolver la presente causa en esta audiencia la Señora Fiscal ha formulado cargos en contra de MIGUEL ANGEL BALON PINILLO, por el delito y sancionada en el        Art. 189, Inc. 2, del COIP, por lo que encontrarse presente las partes procesales en esta audiencia proceso notificar con el inicio de la etapa de Instrucción Fiscal, en cuanto a la medida cautelar la Fiscalía ha solicitado prisión preventiva en contra del procesado, la defensa pública indica que se aplique otras medidas diferente a la privación de libertad. La prisión preventiva se regula a través del Art. 534, del COIP, estableciendo 4 requisitos para la prisión preventiva, la misma que se ha referido la Señora Fiscal y ha fundamentado de conformidad con la norma ya referida por la Señora Fiscal, ante lo cual a fin de garantizar la comparecencia del procesado en el proceso penal, en esta audiencia no se ha presentado ningún arraigo por parte del procesado, esta autoridad a fin de garantizar la inmediación procesal ordeno prisión preventiva en contra del señor MIGUEL ANGEL BALON PINILLO, por lo que se ordena se emita la boleta constitucional de encarcelamiento en contra del hoy procesado, la causa que nos ocupa se va a tramitar mediante el procedimiento directo de conformidad con el Art. 640, del COIP, por lo que convoco a las partes procesales para el día 13 de agosto del 2018, a las 16h00, las partes quedan legalmente notificado hasta aquí la diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                  
AB. JORGE VILLAO ROEMRO
SECRETARIO