VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00115088 y a la citación No. 090100252431, confeccionada por el Agente de Tránsito Christian Marcelo Meneses Medina, con código 5800, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 18 de Marzo del 2015, a las 11h40, en circunstancias que la moto de placas HA987C, marca-Suzuki, color ploma, conducida por el señor Modesto José Ángulo González, con licencia No. 0200652139, tipo E del Guayas, quien circulaba por la calle Azoguez, Av. 17 de Septiembre, sentido norte-sur y al llegar a la intersección formada con la calle Ambato, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar casco de seguridad, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Alfredo Benavides y manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $ 0.75 ctvs., desde Las Piñas hasta el Terminal Terrestre, es de indicar que el señor pasajero se retiró del lugar después de haberle cancelado el valor antes mencionado. La moto de placas HA987C, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00017563 a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Modesto José Ángulo González, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Modesto José Ángulo González, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Joffre Humberto Borja Cárdenas, manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en el escrito de impugnación ya que mi defendido es maestro albañil y no moto-taxi…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental certificado de honorabilidad suscrito por el señor Arq. Gonzalo Zarama Carpio, cuatro facturas de la corporación Disensa y tres fotografías en las que se aprecia al impugnante realizando labores de albañil y como testimonial la rendida por la señora Jadira Jazmín Loor Cortez, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Conozco al impugnante ya que soy amigo de muchos años, vi cuando lo citaron, venía con Jefferson Paredes, además se que es maestro albañil…”. Testimonio de la señora María Magdalena Quiñonez Martínez, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Lo conozco, vi cuando lo citaron porque iba a la Bahía, es maestro constructor, no es moto-taxi, además transportaba una persona Jefferson Paredes…”. Testimonio del señor Jefferson Antonio Paredes Briones, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Lo conozco es maestro, trabaja en construcción, yo lo acompañaba cuando lo citaron y esto sucedió frente al colegio Jorge Borja Fuller, no es moto-taxi, además yo no tomé contacto con el vigilante…”. Así mismo el Agente de Tránsito Christian Marcelo Meneses Medina, con código 5800, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…El señor agente de tránsito observó que el impugnante trasladaba a una persona de sexo masculino quien le indicó llamarse Alfredo Benavides y quien le manifestó no conocer al chofer de la moto, éste señor pagó la cantidad de $0.75 ctvs., y se retiró del lugar, por lo que procedió a confeccionarle la respectiva citación.…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante Christian Marcelo Meneses Medina, con código 5800, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Frente al colegio Velasco Ibarra, el señor Alfredo Benavidez, lo cogió al impugnante como moto-taxi, hasta el Terminal Terrestre, porque iba hasta Guayaquil, además puedo manifestar que Alfredo Paredes no iba como acompañante…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Christian Marcelo Meneses Medina, con código 5800, que emitió la citación No. 090100252431, haya incorporado otro medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, toda vez, que las fotografías presentadas por si solas no justifican la existencia de la contravención; además ha comparecido a la audiencia a rendir testimonio el señor Jefferson Antonio Paredes Briones y ha manifestado ser la persona que acompañaba al impugnante el día de los hechos, quien no le estaba realizando labores de moto-taxi, ni siquiera le cobró por la transportación, testimonio que es relevante para que desvirtué las afirmaciones del agente de tránsito .- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO MODESTO JOSÉ ÁNGULO GONZÁLEZ, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100252431, confeccionada por el Agente de Tránsito Christian Marcelo Meneses Medina, con código 5800, el día 18 de Marzo del 2015, a las 11h40. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-