AUDIENCIA ORAL  PÚBLICA UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 1-TURNO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-03792
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de Septiembre del 2015 Unidad Judicial Penal Norte Florida- Turno 
Hora: 23H20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Ab. Juan Carlos Vizuete León  de la Unidad Judicial Penal Sur- Valdivia 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. JOHNNY GUZMAN FRANCO-FISCAL DE FLAGRANCIA TRANSITO 
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: YANGUA SALAZAR MELVA 
Abogado defensor Público: Ab.  Alexandra Camatón 
Casilla judicial: No. 5563
 AGENTE DE ATM: Cod. No. 364 Ligorguro Alvarez Brayan 

Ab. Alexandra Camatón no tengo nada que objetar en cuanto a la detención de la ciudadana YANGUA SALAZAR MELVA.  

Fiscalía Ab. Jhonny Guzmán Franco.- Avoco conocimiento del parte de transito No. 510 quien indica sobre un accidente de tránsito conducida por el menor FABRICIO WASHINGTON SANDOYA VILLAVA de 16 años sin licencia de conducir por la 25 de julio , EN SENTIDO Norte-Sur por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Pullo diagonal a la consulta externa del hospital IEES, impactaron sus parte frontal  y la señora Melva  Yangua Salazar choco y el menor tiene lesiones que fueron reconocidas por el médico legista por un tiempo de recuperación mayor de 91 días y el señor Luis torres también iba con el motociclista y las lesiones ameritan lesiones mayor de 91 día en el lugar se acercó el señor Nieto manifestando que el vio el accidente pasándose la moto la luz roja que iban tres personas en la moto no tenía luces  la moto,  venía a exceso de velocidad se les practicaron el reconocimiento médico pasan de 91 día. Señor Juez de la información que la fiscalía  ha recabado al momento y que está  poniendo a su conocimiento, considera que esta constituye elementos de descargo,  no así de cargo en contra la señora Melva  Yangua Salazar considerando que la fiscalía al momento que es indispensable analizar en qué momento se infringió el debido objetivo de cuidado del conductor para adecuar la conducta en el tipo penal correspondiente, la fiscalía no cuenta con elementos de convicción para deducir imputación en su contra por lo que la fiscalía  decide en la etapa de investigación previa amparado en el Art. 580 del COIP y al no a ver formulados cargo resuelva la situación jurídica  de la señora Melva  Yangua Salazar. 

Abogado Defensora Público Alexandra Camatón.- A nombre de la señora Melva Yangua Salazar no tengo nada que objetar en cuanto a la detención más allá de compartir el criterio del señor fiscal y la ilustración grafica por lo que señor Juez la defensa le solicita que acoja el criterio del señor fiscal y que quede en etapa de indagación previa y como mi representada se encuentra privada de su libertad le pido que se le gire la boleta de libertad.

 RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ.-Este Juzgador decide acoger la petición del agente Fiscal, en vista ya que  en su momento  ellos como titular de la acción sabrán encontrar los elementos necesarios y ponerlos a consideración del Juzgador conveniente que por sorteo serán designado en cuanto a la señora Melva Yangua se gire inmediatamente la boleta de libertad. Con esta mi decisión quedan las partes notificadas hasta aquí la presente intervención. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR-VALDIVIA GUAYAQUIL de Garantías Penales del cantón GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

AB. Alexandra Alay Delgado
SECRETARIA