VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los cinco días del mes de julio del 2015, siendo las 11h29, ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Durán, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abogado Defensor Público Abg. Juan Carlos Sosa Bone, representando los detenidos,  Salazar Macías Pedro Manuel, Herrera Fajardo Joselyn Katherine, Herrera Fajardo Tatiana Cecilia  y Sinche Nieto Jennifer Alexandra, y el agente aprehensor Cbop. Rubén Crespo Torres.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. Rubén Crespo Torres y Poli. Antonio Lay Ortega, en el cual se narra los hechos suscitados el día 04 de Julio del 2015, a las 12h00, en el centro de Durán en las calles Quito y Loja a la altura de la Coop. La Dolorosa, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome como Gom1 conjuntamente con Gom 2, en las motos FA-681L y D-558, por disposición del Ecu-911, avanzamos hasta las calles Quito y Loja a la altura de la Cooperativa la Dolorosa ya que en dicho lugar se encontraba señoritas y un individuo en actitud sospechosa amedrentando a las personas que pasaban por el lugar por lo que se procedió a realizar un  registro; Los mismos que le pedimos de una manera educada que nos acompañen hasta el cuartel del UVD, para que el registro sea realizado por una compañera policía; los mimos que se opusieron con golpes e insultos increpándonos diciéndonos  el señor Salazar Macías Pedro textualmente…a la final méteme preso policía mamaverga yo ya estuve preso … y las tres señoritas Herrera Joselyn, Herrera Tatiana y Sinche Jeniffer textualmente… siempre molestan por trabajar aquí no voy a subir pacos chucha de su madre… motivo por el cual que se procedió a su aprehensión no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales….”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Policía Cbop. Rubén Crespo Torres, quien manifestó que “Por disposición del Ecu-911, avanzamos llegamos al lugar le dijimos que se retiren del lugar del  lugar y el señor Salazar nos dijo lo que se dice en el parte, la Srta. Herrera Tatiana, le dio un puño a mi compañero, porque como son mujeres necesitábamos llevarlas a un UVC para que una compañera les haga el registro…”.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Juan Carlos Sosa Bone: “…la defensoría pública ha tenido la oportunidad de entrevistar a los detenidos y les ha hecho conocer sus derechos constitucionales, en lo relativo a lo que se indica por los agentes de policía, mis representados me han hecho conocer  que ellos transitaban de manera normal, que los señores agentes de policía los han detenido, que no saben porque los han detenido porque no han contravenido la ley. Por lo que solicito se les disponga sus libertades ya que del expediente no se observa que se haya cometido infracción alguna...”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DE  LOS CONTRAVENTORES: Salazar Macías Pedro Manuel, ecuatoriano de 37 años de edad, profesión comerciante, con cedula de ciudadanía 091850158-6, con domicilio en la Coop. Los tubos Mz. G. solar 3.- Herrera Fajardo Joselyn Katherine, ecuatoriana de 21 años de edad, profesión ama de casa, con cedula de ciudadanía 095158126-3 con domicilio en la Coop. Los Tubos.- Herrera Fajardo Tatiana Cecilia , ecuatoriana de 23 años de edad, profesión ama de casa, con cedula de ciudadanía, 095451751-2, con domicilio en la Coop. Los Tubos.-  Sinche Nieto Jennifer Alexandra, Cecilia , ecuatoriana de 20 años de edad, profesión ama de casa, no refiere cedula de ciudadanía, con domicilio en la Coop. Los Tubos.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCIÓN:  los ciudadanos   Salazar Macías Pedro Manuel, Herrera Fajardo Joselyn Katherine, Herrera Fajardo Tatiana Cecilia  y Sinche Nieto Jennifer Alexandra, el día 4 de Julio del 2015, a las 12h00, realizada por  los agentes Policía Cbop. Rubén Crespo Torres y Poli. Antonio Lay Ortega, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C04/118, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Segunda Clase, la misma que establece: “..2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Policía  Cbop. Rubén Crespo Torres quien manifestó: “…Por disposición del Ecu-911, avanzamos llegamos al lugar le dijimos que se retiren del lugar del  lugar y el señor Salazar nos dijo lo que se dice en el parte, la Srta. Herrera Tatiana, le dio un puño a mi compañero, porque como son mujeres necesitábamos llevarlas a un UVC para que una compañera les haga el registro…”; 2.-) También se escuchó al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…la defensoría pública ha tenido la oportunidad de entrevistar a los detenidos y les ha hecho conocer sus derechos constitucionales, en lo relativo a lo que se indica por los agentes de policía, mis representados me han hecho conocer  que ellos transitaban de manera normal, que los señores agentes de policía los han detenido, que no saben porque los han detenido porque no han contravenido la ley. Por lo que solicito se les disponga sus libertades ya que del expediente no se observa que se haya cometido infracción alguna....”. SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador,  por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES DE SEGUNDA CLASE el Art. 394 primer inciso numeral 2, establece que: “…2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por los antecedentes expuestos, y escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por el agente aprehensor, quien se ratifica en el contenido del parte,  al relatar las circunstancias del hecho que se está juzgando, los que no fueron desvanecidos por parte de la defensa, por lo que se ha dejado en clara evidencia que Salazar Macías Pedro Manuel, Herrera Fajardo Joselyn Katherine, Herrera Fajardo Tatiana Cecilia  y Sinche Nieto Jennifer Alexandra, han adecuado su conductas a la contravención que describe y reprime el Art. 394 Numeral 2 del código Orgánico Integral Penal, por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  SALAZAR MACÍAS PEDRO MANUEL, HERRERA FAJARDO JOSELYN KATHERINE, HERRERA FAJARDO TATIANA CECILIA  Y SINCHE NIETO JENNIFER ALEXANDRA, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394 inciso primero  Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de DIEZ (10) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que los sentenciados  Salazar Macías Pedro Manuel, Herrera Fajardo Joselyn Katherine, Herrera Fajardo Tatiana Cecilia  y Sinche Nieto Jennifer Alexandra, hayan cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.-  Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE