EXTRACTO DE AUDIENCIA DE  REVISIÓN DE CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-04640
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 de mayo del 2017
Hora: 11h30
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

2.- Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Sentenciado:  Medina Sarango Luis Alfonso
Abogado particular:  Pérez Chillogallo Jorge Rodrigo
Casilla judicial:
Víctima:
Abogado Particular:   
Casilla judicial: 
Testigos:, 

Defensa del señor sentenciado.- Dando cumplimiento esto es la extinción de las medidas de la suspensión  condicional de la pena, y se ha dado cumplimiento a la pena de 1 año 3 meses y presento los documentos solicitados para esta suspensión. Una multa de 3 salarios unificados la misma que la presento, así mismo presento los certificado que periódicamente se presentó mensualmente ante su autoridad, presto las 20 horas de servicio social, adjunto certificado de movimiento migratorio que no ha salido del territorio ecuatoriano , certificado de la empresa Procisa Ecuador S.A., que manifiesta que a la presente ha cumplido con el pago del daño ocasionado a la camioneta y certificado de antecedentes penales no teniendo otra causa pendiente y por último tenemos copia de planilla de luz certificando que sigue viviendo en el lugar señalado y se adjunta roles de pago de la empresa Procisa y certificado de relación laboral. 


JUEZA.- Primero.-  Esta juzgadora ha verificado que se ha dado cumplimiento a las condiciones impuestas, esto es  de vivir en un lugar determinado para lo cual se adjunta planilla de servicios básicos, la siguiente condición es cumplida con la presentación del certificado de movimiento migratorio, de no haber salido del territorio ecuatoriano, se ha presentado en este despacho los roles de pago de la empresa Procisa y certificado de afiliación al seguro social, se presenta oficio de la A.T.M. en el cual se certifica las actividades del sentenciado, respecto la reparación integral a la víctima en el momento  de la audiencia se canceló la cantidad de $300,00, y la empresa Procisa ha certificado que ha cumplido con el arreglo de la camioneta por lo que no registra deuda pendiente con dicha empresa, y se presenta las comparecencia ante esta juzgadora, se adjunta certificado de antecedentes penales no registrado otro proceso penal y la cancelación de la multa de 3 salarios básico unificados del trabajador. Verificado el cumplimento de las condiciones procede a declarar extinguida el ejercicio de la acción penal seguida en contra del señor Medina Sarango Luis Alfonso. Consecuentemente, esta juzgadora ordena que se revoquen todas las medidas cautelares de carácter real y personal, por lo tanto el actuario del despacho deberá de oficiar a la A.T.M.  Ordenando que se levante la prohibición de enajenar del automotor perteneciente al procesado o con el cual  ocurrió el accidente culminando esta diligencia, y a la oficina de Migración para levantar la prohibición de salida del país del procesado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Rubén Ortiz Jaramillo
SECRETARIO