CAUSA: 04640-2015

En la ciudad de Guayaquil, 20 de Octubre del 2016, siendo las 10h11, ante la  Juez Abg. Heidy Borja Hernández y Ab. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario  de la Unidad,  comparece el sentenciado LUIS ALFONSO MEDINA SARANGO, con cedula de ciudadanía Nº.010293832-1, con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado en las medidas Cautelares, esto es la de comparecer a este despacho cada  treinta  días. al haberse otorgado la suspencion condicional de la pena. Firmando el compareciente en unidad de acto con el secretario del despacho que certifica.- 