VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede y en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. Revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora califica la flagrancia y acepta la formulación de cargos realizada en contra de los señores ROLDAN PALMA WAHINGTON YOBERTY y MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO; por lo tanto, esta juzgadora notifica oralmente a los procesados que la Fiscalía les formula cargos por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP. En efecto, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar de los automotores con placa GSA-364 y PCL-2669. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. Por consiguiente, esta juzgadora convoca a  Audiencia de Juzgamiento el 27 de noviembre del año 2015 a las 10h00 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 20 de noviembre del año 2016, esta juzgadora despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3)  La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 27 de noviembre del año 2015 a las 10h00, y esta juzgadora emite su decisión judicial; dictando sentencia condenatoria en contra del procesado MEDINA SARANGO LUIS y ratificando el estado de inocencia del señor ROLDAN PALMA WAHINGTON YOBERTY. Posteriormente, la defensa del señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO solicita oralmente la suspensión condicional de la pena en la misma audiencia de juicio. Consecuentemente, esta juzgadora convoca oralmente a la audiencia de suspensión condicional de la pena el 07 de diciembre del año 201 a las 08h00 y emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que la suscrita era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO.- ANALISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: Esta juzgadora procede a examinar los testimonios, documentos y pericias presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 del COIP;  la suscrita debe resaltar que en la fase probatoria se realizaron algunos acuerdos probatorios pactados de manera libre y voluntaria por los sujetos procesales de conformidad con el Art. 604 numeral 4 literal D del Código Orgánico Integral Penal; acuerdos probatorios que consisten en los siguientes informes periciales y documentos: parte policial de accidente de tránsito signado con el No. 00-0001375, los informes periciales realizados por la Dra. ANGELA CHACHAPOYAS PINELA y el informe técnico investigativo elaborado por el  Cabo MIGUEL ROSERO MARTINEZ. En efecto, la suscrita evalúa los medios de prueba en base al siguiente análisis: 4.1) El parte de accidente de tránsito No. 00-0001375 (elaborado por el Agente PALACIOS TACSON MARIUXI) demuestra que el 17 de noviembre del año 2015 a las 06h30 ocurrió un accidente de tránsito en la en la avenida Isidro Ayora a la altura del parque de la ciudadela sauces 7; accidente de tránsito en el cual participaron  el conductor ROLDAN PALMA WAHINGTON YOBERTY, el conductor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO y el peatón  MERCHAN REYES VIRGILIO MARTIRE.- 4.2) El informe técnico investigativo signado con el No. 775 ( realizado por el Cabo MIGUEL ROSERO MARTINEZ) acredita que el participante 1 del accidente de transito es el señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO, el participante 2 es el señor ROLDAN PALMA WAHINGTON YOBERTY y el participante 3 es el señor MERCHAN REYES VIRGILIO MARTIRE; perito que declara bajo juramente y en base a la información obtenida en el interrogatorio y contra interrogatorio que la causa basal del accidente de tránsito se produce porque  “el participante 1 conduce sin tomar las precauciones necesarias a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, ante la presencia y proximidad del participante 3, impactando su parte frontal tercio derecho del móvil (1) contra la humanidad del participante (peatón), proyectándolo hacia la parte posterior tercio derecho el móvil (2) y cayendo sobre el parterre”.  Adicionalmente, el perito determina como causa concurrente que el participante 1 conduce el vehículo en estado de intemperancia alcohólica.- 4.3)  La prueba de alcoholemia No. 095 y No. 096 (elaboradas por la Dra. ANGELA CHACHAPOYAS PINELA) corrobora que el señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO conducía con un nivel de alcohol en la sangre de 1.41 G/L mientras que el señor ROLDAN PALMA WAHINGTON YOBERTY registra 0.00 G/6, es decir, el  señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO conducía el automotor en estado de embriaguez.- 4.4) El informe pericial signado con el No. 346-DML-2015 (realizado por la Dra. ANGELA CHACHAPOYAS PINELA) demuestra que el señor MERCHAN REYES VIRGILIO MARTIRE tiene una incapacidad física para el trabajo de 8 a 15 días; lesiones que fueron ocasionadas por el accidente de tránsito como se ha acreditado con el testimonio del señor MERCHAN REYES VIRGILIO MARTIRE.- 4.5) El testimonio del señor ROLDAN PALMA WAHINGTON YOBERTY y el señor MERCHAN REYES VIRGILIO MARTIRE demuestran que los 2 ciudadanos estaban realizado sus actividades laborales dedicadas al riego y mantenimiento de las áreas verdes localizadas en la Avenida Isidro Ayora y  el señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO no respeto los conos de seguridad y las luces de parqueo. Adicionalmente, el testimonio del señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO acredita que él era el conductor de la camioneta y que no se percató de la presencia del tanquero- 4.6)  El testimonio del señor FERNANDO MOREIRA FIGUEROA (quien elaboró los informes técnico pericial de avaluó de daños materiales con fecha 23 de noviembre del año 2015) corroboran que el camión automotor con placa GH8JMSA reporta un perjuicio económico por la cantidad de $400 dólares de los Estados Unidos de América, tomando en consideración que es el último informe pericial de avaluó de daños materiales para analizar el estado actual del automotor. Cabe destacar, que existe un informe pericial de avaluó de daños materiales realizado por el Cabo DIEGO PONCE AGUIRRE con fecha 17 de noviembre del año 2015, pero el testigo no compareció a la audiencia de juzgamiento; no obstante, el señor FISCAL manifestó que ese testigo no era imprescindible porque compareció el perito que realizo el segundo informe de avaluó de daños materiales. Adicionalmente, el perito FERNANDO MOREIRA FIGUEROA declara que la camioneta con placa PCL-2669 registra un perjuicio económico por la cantidad de $6000 seis mil dólares de los Estados Unidos de América- 4.7) La facturas presentadas por el señor MERCHAN REYES VIRGILIO MARTIRE demuestran que la víctima ha realizado gastos médicos para curar sus lesiones. Adicionalmente, el certificado emitido por el Centro de Imágenes y Diagnostico VIDASSAN no puede ser considerado como prueba porque este certificado no está emitido por un perito acredita por el Consejo de la Judicatura.- 4.8) Los certificados de honorabilidad y los certificados de trabajo presentados por la defensa del señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO no son considerados como prueba porque no cumplen la regla del  medio de prueba documental determinada en el Art. 499 numeral 3 del COIP. Consecuentemente, en base a las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora concluye que el procesado MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO conducía la camioneta con placa PCL-2669 en estado de embriaguez, y el procesado inobservo que el señor MERCHAN REYES VIRGILIO MARTIRE estaba dando mantenimiento a las áreas verdes localizadas en la Avenida Isidro Ayora, atropellando al peatón y posteriormente impacta el automotor con placa GH8JMSA; por consiguiente, el señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO infringió su deber objetivo del cuidado como conductor al conducir en estado de embriaguez y no estar atento a las condiciones de la vía, ocasionando lesiones en la humanidad del señor MERCHAN REYES VIRGILIO MARTIRE y daños materiales en los 2 automotores que intervinieron en el accidente de tránsito. Adicionalmente, con la finalidad de ampliar conceptualmente el elemento subjetivo del tipo penal por el cual se  acusa al señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO, la normativa ecuatoriana instaura que los delitos de tránsito son infracciones penales de carácter culposo, en las cuales se infringe el deber objetivo del cuidado al tenor del Art. 27 del COIP. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Véase  Muñoz Conde, F. (2010). Derecho Penal Parte General  (Octava ed., p. 284). Valencia, España: Tirant lo Blanch. Por consiguiente, esta juzgadora destaca que el titular de la acción penal publica ha probado la existencia jurídica del delito de tránsito, y el FISCAL ha acreditado la culpabilidad del señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO de conformidad con el Art. 455 del COIP. En lo referente al señor ROLDAN PALMA WAHINGTON YOBERTY, la Fiscalía resuelve NO ACUSAR al procesado ROLDAN PALMA WAHINGTON YOBERTY porque el mencionado ciudadano no infringió su deber objetivo del cuidado como conductor. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO (portador de la cedula de ciudadanía No. 0102938321 y de nacionalidad ecuatoriana) por haber adecuado su por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 inciso 3 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP. Por lo tanto, la suscrita impone la pena privativa de libertad de 1 año 3 meses acorde al aumento previsto en el Art. 379 inciso 3 del COIP; sin embargo, la defensa del procesado solicita la aplicación de 2 circunstancias atenuantes en el alegato de clausura, y esta juzgadora debe destacar que la defensa técnica demuestra que el señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO no huyo del lugar de los hechos y colaboro con la investigación dirigida por la fiscalía. Además, esta autoridad aclara que el estado de embriaguez no puede ser considerado como una agravante porque es parte del elemento objetivo del tipo penal. Por consiguiente, esta autoridad realiza la reducción instaurada en el Art. 44 inciso 2 del COIP, y decreta la pena privativa de libertad de 1 año. En cumplimiento con el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita establece la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO al tenor del Art. 379 inciso 2 del COIP. Adicionalmente, esta autoridad ordena la suspensión de la licencia de conducir del señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO por el tiempo de 6 meses. En lo referente a la reparación integral a las víctimas prevista en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora decreta que el señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO deberá pagar los siguientes valores económicos a las víctimas: 1) la  cantidad de $400 dólares de los Estados Unidos de América a favor del propietario del carro con placa GH8JMSA, 2) la  cantidad de $6000 dólares de los Estados Unidos de América a favor del propietario del carro con placa PCL-2669 y 3) la cantidad de $300 dólares de los Estados Unidos de América a favor del señor MERCHAN REYES VIRGILIO MARTIRE debido a las lesiones  ocasionadas por el accidente de tránsito.  Esta juzgadora debe aclarar que el propietario del  carro con placa GH8JMSA y el propietario de la camioneta con placa PCL-2669 no presentaron algún medio de prueba que permita colegir que los automotores reportan un perjuicio económico superior al determinado en el informe pericial de avalúo de daños materiales. Adicionalmente, la suscrita dispone la interdicción de la persona privada de su libertad durante el tiempo que dure la pena cuando la sentencia condenatoria se encuentre ejecutoriada por el ministerio de la ley como lo dispone el Art. 56 del COIP. En lo que respecta a la situación jurídica del procesado ROLDAN PALMA WAHINGTON YOBERTY, esta juzgadora RATIFICA el estado de inocencia del señor ROLDAN PALMA WAHINGTON YOBERTY (portador de la cedula de ciudadanía No. 1717442428 y de nacionalidad ecuatoriano) al no existir un dictamen acusatorio. En efecto, esta autoridad ordena que se revoquen todas las medidas cautelares de carácter personal y  las medias cautelares de carácter real dictadas en contra del ciudadano ROLDAN PALMA WAHINGTON YOBERTY como lo dispone el Art. 619 numeral 5 del COIP.- QUINTO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Una vez que la suscrita emite su decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, la defensa del procesado MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO presenta su petición de suspensión condicional de la pena en la audiencia de juzgamiento al tenor del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora convoca a la audiencia de suspensión condicional de la pena el 07 de diciembre del año 2015 a las 08h00. En efecto, esta juzgadora verifica que la defensa del procesado acredita con medios de prueba documentales que concurren los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena dictada en contra del señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO e impone las siguientes condiciones contempladas en el Art. 631 del COIP: 5.1) El señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO debe residir en un domicilio determinado como lo ha establecido en la declaración juramentada.- 5.2) El señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO tiene prohibido salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- 5.3) El señor tiene que tener un trabajo u oficio durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- 5.4) El señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO está obligado a cumplir 20 horas de educación vial con la finalidad de otorgar a las víctimas y a la sociedad una garantía de no repetición de un accidente de tránsito por conducir en estado de embriaguez y no observar las condiciones del tránsito.- 5.5) El señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO debe cumplir con la reparación integral a la víctimas. Esta juzgadora debe destacar que el señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO le entrego al señor MERCHAN REYES VIRGILIO MARTIRE la cantidad de $300 dólares de los Estados Unidos de Norte América en la audiencia de suspensión condicional de la pena,  y la cantidad de $400 dólares de los Estados Unidos de Norte América al propietario del automotor con placa GH8JMSA.  Por lo tanto, el sentenciado solo debe cumplir con el pago pecuniario al propietario de la camioneta con placa PCL-2669 por la  cantidad de $6000 dólares de los Estados Unidos de América.- 5.6) Esta juzgadora ratifica la suspensión de la licencia de conducir del señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO y la reducción de puntos en la licencia de conducir.- 5.7) El señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO tiene que presentarte 1 vez al mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- 5.8) El sentenciado no puede ser reincidente y tampoco puede ser procesado por otro delito de acción penal publica.- 5.9) El señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO tiene que pagar la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la penal. En efecto, esta juzgadora decreta que el señor sentenciado cumpla la suspensión de la pena en el plazo de 15 meses, tomando en consideración que señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO ha manifestado que en ese plazo cumplirá con la reparación integral al propietario del carro con placa PCL-2669; esta juzgadora debe aclarar que la ampliación del plazo de las condiciones es para garantizar el pago de la reparación integral a la víctima con obligaciones razonables y proporcionales para el sentenciado.- SEXTO: La suscrita dispone que el actuario del despacho elabore el correspondiente oficio a la ATM para poner a su conocimiento de la institución la reducción de puntos en la licencia de conducir del señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO y las horas de educación vial que debe cumplir el sentenciado. Además, el actuario del despacho deberá informar a la ATM que se ha levantado la prohibición de enajenar del automotor con placa GH8JMSA, y la suscrita ordena que se devuelva la licencia de conducir del señor ROLDAN PALMA WAHINGTON YOBERTY. No obstante, la licencia de conducir del señor MEDINA SARANGO LUIS ALFONSO  será devuelta cuando se cumpla el plazo de la suspensión de la licencia.- SEPTIMO: Cuando este ejecutoriada la presente resolución, esta juzgadora le aclara al sentenciado que deberá presentar su solicitud de extinción de la condena ante esta juzgadora para dar cumplimiento al Art. 633 del COIP. Intervenga el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-