VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subio en grado en virtud del Recurso de Apelacion interpuesto por el procesado ELIAS JOSUE PACAS ORELLANA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el articulo 450 del Codigo Penal, vigente a la fecha de la comision del ilicito, con las circunstancias primera y septima previstas en la misma norma legal, dentro del Juicio Ndeg 2013-0224. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO.- La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo de ley, asi como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: La Sala convoco para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el dia 13 de marzo del 2015, a las 09h30, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 345 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infraccion, para sustanciar el Recurso de Apelacion debidamente interpuesto, se le concedio la palabra al Ab. Cesar Pacas Guzman en representacion del procesado y recurrente Elias Josue Pacas Orellana, quien en lo principal manifesto: "...que el delito se cometio el 02 de noviembre del 2012 a las 23h00, en ese entonces mi defendido se encontraba en la ciudad de Cuenca, esta duda se encuentra valorada en su conjunto en razon de las declaraciones, dentro de la audiencia de juzgamiento el senor Fiscal suspende este diligencia por cinco ocasiones y se pidio la comparecencia de los testigos por medio de la fuerza publica, testigos supuestamente presenciales que nunca comparecieron a rendir su testimonio en la audiencia de juzgamiento violando de esta maneras los preceptos legales establecidos para este tipo de diligencias, el Tribunal valoro como una prueba de cargo de mi representado el informe pericial realizado por un policia. Nunca se valoro  como prueba a favor de mi defendido su testimonio tal y como lo dispone el articulo 295 del Codigo de Procedimiento Penal, tampoco se ha considerado los certificados de antecedentes penales presentados, tampoco se han considerado los testimonios de la hermana y de la madre de mi representado que indican que este es inocente. Solicito senores Jueces que confirmen el estado constitucional de inocencia de mi defendido." Continuando con la sustanciacion del recurso de apelacion se le concedio la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Luis Pena Mera, quien manifesto: " ...el Tribunal para emitir la sentencia condenatoria valoro todas las pruebas presentadas dentro de la audiencia de juzgamiento que permitieron al Tribunal juzgador llegar a la certeza en cuanto a la responsabilidad penal del procesado. Dentro de la muerte del ciudadano Alvarado Chancay existe un testigo presencial de los hechos que es el senor Dennis Zuniga quien reconocio plenamente al victimario de su primo esto lo senalo no solo a una persona sino a todos los agentes policiales que concurrieron a realizar el levantamiento de cadaver de la victima, lo pudo reconocer ya que el procesado salio caminando del lugar de los hechos, esto permitio que se habra una investigacion, el Tribunal ha valorado conforme a derecho las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento por lo que la Fiscaliza solicita que se confirme en todas sus partes la sentencia subida en grado." CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa 1.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento ante el Segundo Tribunal de Garantias Penales presento como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado: a) El testimonio del SgtoS. de Policia Carlos Bernardo Latorre Capelo, Agente Investigador, quien en lo principal manifesto: "...Recibi un oficio de la Fiscal Gladys Murillo por denuncia presentada por Alvaro Chancay Choez quien denunciaba hecho suscitado por el fallecimiento de su hijo en el sector de Fertisa. Siendo delegado procedi al reconocimiento de lugar de los hechos, Coop Santiaguito de Roldos donde se cometio el hecho de sangre, como diligencia relevante se tomo la version libre y voluntaria de Dennis Zuniga Soledispa que estaba con el occiso desde minutos antes primeramente en el sector del Guasmo por la Fritada comiendo y bebiendo cerveza y luego se fueron con otras personas al sector de Fertisa donde ingresaron a un Bar  a continuar bebiendo cerveza y en un momento dado el occiso habia salido a hablar por telefono y habia recibido impactos de bala de fuego por parte de un sujeto. El testigo en su version libre y voluntaria menciono que uno de los causantes del hecho de su primo habia sido un ciudadano de nombres Elias Josue Pacas Orellana aleas Josue, Guachaca y alias narizon en base a esta version libre y voluntaria en el informe policial en trabajos a realizarse sugeri la boleta de detencion con fines investigativos y esta fue mi participacion y resumido por mi persona en este caso. Se presento como anexos el Protocolo de autopsia, la version de Dennis Zuniga, de Alvaro Chancay denunciante, el parte de levantamiento realizado por el CboS Rodriguez Cedeno Joffre que tomo procedimiento en el levantamiento, la denuncia presentada por el padre del occiso, copias de cedulas de las personas que rindieron versiones. El testigo manifesto que ellos habian llegado a la pampa en Fertisa donde venden cervezas y comida y estaba con su primo Gomez y una chica conversando durante 30 minutos para luego ingresar nuevamente en el interior se quedo Alvaro Chancay, Olga Palacios en el interior del local Chancay recibio llamada y salio a la parte de afuera a conversar por telefono en esos momentos habia escuchado las detonaciones de fuego, cuando sale observo a los sospechosos que se daban a la fuga. Manifesto que conocia a los sospechosos desde hace algun tiempo atras por cuanto son del sector, viven ahi mismos en Fertisa. Con esta version se solicito la boleta contra el ciudadano para que se esclarezca el hecho de sangre, segun lo manifestado en su version el estuvo presente antes del hecho y durante el hecho porque habian estado bebiendo cerveza y comiendo..."; b) El testimonio del CboP. de Policia Darwin Arnolfo Campoverde Campoverde; Perito, quien , entre otras cosas indico: "Realice inspeccion ocular tecnica y la Inspeccion del lugar de los hechos. Realizamos de una investigacion por muerte que se constato una persona yaciente sobre el piso sobre la vereda de sexo masculino, tez trigena Alvaro Antonio Chancay Mite en posicion de cubito ventral con orientacion cabeza al sur pies al norte hacia la derecha, piernas separadas, pies con rotacion uno hacia dentro y otro hacia afuera. Se constato cubierto con sabana. Se constato heridas por paso de proyectil de paso occipital, escoriaciones del lado izquierdo, se levanto botella de club y vaso plastico, celular Samsung en mano derecha debajo de la victima, gorra blanca, con ahumamiento debajo de la victima, maculaciones debajo de la cabeza de la victima. El lugar fue en la Coop Santiaguito de Roldos manzana 31 al suroeste de la ciudad de GYE. Indicios que se encontraron y cadaver con heridas que acabe de mencionar. Presentaba una herida de paso de proyectil a altura de region occipital izquierda y dos escoriaciones. Recogimos botella de vidrio de cerveza club y vaso plastico transparente como indicio 1, celular y gorra blanca."; c) El testimonio de la senora Lorena de las Mercedes Mite Gomez, quien en lo principal manifesto que recibio llamada a las doce de la noche donde me indican que habian asesinado a mi hijo yo fui con mi hermano al lugar donde me indicaron y fue asi yo iba rogando a Dios que no fuera asi, que hubiera una equivocacion, hasta que llegue al momento y vi a mi hijo tirado en el piso junto con el estaban los policias rodeando el lugar y estaba mi sobrino que fue quien saco a mi hijo para tomarse unos tragos y el me dijo llorando que fue Elias, luego llegaron criminalistica, me apartaron del lugar, me llevaron a la PJ para declaraciones. F. Como se llama su sobrino que lo encontro cuando llego al lugar? R. Se llama Dennis Zuniga. Le juro que en ese momento me dijo a gritos que fue Elias pero no me dijo como paso y yo en realidad no tenia intenciones de saber que paso, mi dolor era tan grande. Posteriormente luego de eso lo que me dijo, el no hablo conmigo porque estaba en tratamiento medico, que estaba dispuesto a declarar y menciono lo que sabia. Indica que  ellos estaban en una mesa juntos tomando cuando mi hijo salio a contestar una llamada y luego el acusado habia salido detras de el y le habia disparado. Me refiero a Elias Paca. No lo conozco a Elias Josue Pacas Orellana fue mi sobrino quien me dio ese nombre. F. En que lugar vive? R. Guasmo Norte, Coop 1ero de Marzo. Jamas habia escuchado ese nombre de Elias Josue Pacas Orellana. La unica constancia es porque me lo menciono mi sobrino.; d) El testimonio del Dr. Jorge Bernabe Cordova, quien indico: "El procedimiento es que cuando se realiza el levantamiento de cadaver es trasladado al Dpto Medico legal para la autopsia para el examen externo e interno del cadaver para poder ver su causa de muerte, identidad, causa de muerte del cadaver, en este caso llego el cadaver del Sr. Chancay en NOV2002 en la cual llego el cadaver con herida de proyectil de arma de fuego en la cabeza, region occipital. Causa de muerte fue hemorragia y laceracion, fractura de craneo su causa de muerte fue violenta, presento disparo a corta distancia, herida de entrada de proyectil de arma de fuego y se extrajo una bala del craneo y bajo custodia a Criminalistica de la PPNN."; e) El testimonio del CboS. de Policia Joffre Adalberto Rodriguez Cedeno, quien en lo principal manifesto: "El dia 2NOV por disposicion de la radio patrulla me dispusieron que avance a Fertisa donde existia una persona sin vida. Al llegar al punto constatamos que se trataba de un ciudadano que se encontraba sin vida en el pavimento. Al realizar el levantamiento del cadaver con pocas personas con la senora Cecilia Mite Gomez como madre del occiso que manifesto que su hijo ese dia habia salido desde temprano de su casa en la casa de ellos en Guasmo Norte en compania de unos primos a libar en el sector del Fertisa y que moradores decian que un desconocido habia aparecido en el sector y habia propinado un disparo en el parietal derecho de la cabeza. Es todo cuanto puedo decir en torno al procedimiento."; f) El testimonio del SgoS. de Policia Juan Carlos Vinueza Alvarez, quien manifesto: " Por disposicion de la central de radio patrulla nos trasladamos desde Criminalistica hasta Coop Santiago Roldos manzana 31 indicando que hubo un suceso de una victima y nos trasladamos alla en un escena abierta, sector sur, calle tercera peatonal 6 SO, momentos de llegar constatamos un cadaver cubierto con una sabana de cubito ventral, con orientacion cabeza al sur y pies al norte. En momento de hacer el examen y descripcion referente al cuerpo la victima estaba vestida conforme al informe. Al examen en cuanto a heridas se vio una en region occipital izquierda, dos escoriaciones, un tatuaje con simbolo detras del torax, los nombres fueron proporcionados por la madre de la victima Alvaro Chancay, asimismo se tomo necrodactilia 3333 2222, al momento de realizar inspeccion localizamos una botella de vidrio color verde Club y vaso plastico transparente. Indicio No. 1. Asimismo telefono Samsung color negro, en mano derecho debajo de la victima, asi tambien gorra, una maculacion de color rojo por escurrimiento debajo de la cabeza de la victima, asimismo al hacer el tratamiento de botella no poseian suficientes puntos para el reactivo. Todo fue fijado y etiquetado hasta el Centro de Acopio de Criminalistica. Estaban presentes el fiscal de turno, Bravo 2, el cabo Coloma y la senora madre de la victima. Este procedimiento termino a las 2 de la manana. En cuanto al detalle de version tenemos fotografias de lo sucedido en el hecho, de cubito ventral, prendas de la victima, (perito testigo ensena fotografias). La fecha sabado 3NOV2012. La realizamos con Tnte Patricio Merlo y Cbo Darwin Campoverde y mi persona." 2.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento ante el Segundo Tribunal de Garantias Penales presento como pruebas documentales de cargo en contra del procesado: a) El Informe de Autopsia Medico Legal Ndeg 1212-DML-2012 elaborado por el Dr. Jorge Cordova Ortuno, Perito Medico Legista; b) La Version Libre y Voluntaria de la senora Olga Maria Palacios Alarcon; de Manuel Epifanio Mite Gomez; de Juan Jose Gomez Altamirano; de Danny Javier Zuniga Soledispa; c)  El Parte Informativo Elevado al Senor Jefe Provincial de la Policia Judicial del Guayas  de fecha 03 de noviembre del 2012 suscrito por el CboS. de Policia Rodriguez Cedeno Joffre, Agente Investigador; d) El Informe de Inspeccion Ocular Ndeg DCGIN1200306 suscrito por el Tnte. de Policia David Merlo Ruiz, SgoS. de Policia Juan Vinueza Alvarez y por el CboS. de Policia Darwin Campoverde Campoverde, Peritos de Criminalistica; e) El Informe Puesto a Conocimiento del Senor Jefe de la Seccion de Delitos Contra las Personas de la Policia Judicial Z-8 de fecha 28 de marzo del 2013 suscrito por el SgtoS. de Policia Carlos Latorre Capelo; f) La denuncia presentada por el senor Albaro Ramon Chancay Choez; g) La Version Libre y Voluntaria de Albaro Ramon Chancay Choez. 3.-) Que el abogado del procesado ELIAS JOSUE PACAS ORELLANA presento como pruebas a su favor: a) El testimonio de la senora Betty Patricia Cortez Jama, quien entre otras cosas manifesto: "...D. recuerda usted en noviembre del 2012 que hubo un problema de sangre por dicho lugar? R. Si, por el parque. Yo estaba con mis sobrinos en el parque cuando escuche una balacera. D. Puede indicar la hora? R. A las 10 de la noche, yo estaba desde las 8 de la noche. D. ?A que distancia estaba? R. Desde el parque hacia la esquina. D. Pudo divisar las personas que dispararon eran una o varias? R. eran varias. D. Pudo ver la fisonomia? R. Se quien disparo, pero no fue el chico (senalando al procesado). Ellos corrieron, me preocupe de mis sobrinos, fui que no fue el chico, fueron dos personas. D. Usted se acerco al lugar de los hechos donde estaba el difunto? R. Si, habia muchas personas. D. Conocia al difunto? R. No. D. luego de ese momento de los disparos? R. Mas o menos 10 de la noche. D. Llego la Policia? R. No me di cuenta, llegaron pero no vi la hora.- FISCAL. F. Es importante que usted diga su verdad? R. Estoy diciendo la verdad. F. La defensa le hizo conocer que en caso de faltar la verdad comete perjurio? R. Si lo se. F. Que sabe usted respecto al hecho suscito el 2NOV2012? R. No se nada, solo se que el chico no fue porque yo trabajo en local de mi hermana y el ha ido comprando recargas, ya habia tiempo que no lo veia donde yo trabajo. F. Aclare al Tribunal que usted dice que no sabe nada? R. Solo se que estaban tomando, cuando yo estaba con mis sobrinos en el parque, como no es muy lejos, estaban discutiendo, sacaron un arma y dispararon al chico que cayo. F. Logro ver el cadaver cuando estaba tendido en el piso? R. No le puedo decir, porque hay harta gente. Con mis tres sobrinitos que estaba no pude ver con que ropa estaba el muchacho. No se con que ropa estaba el muchacho. F. Cuantas heridas vio? R. No me percate, habia personas que decian que estaba vivo, otras que estaba muerto por los comentarios. F. usted conoce a Elias Paca? R. De vista. Porque el iba al local donde trabajo de mi hermana para comprar cosas de celulares, recargas que es lo que vende en la esquina de la casa...";              b) El testimonio del procesado Elias Josue Pacas Orellana, quien, entre otras cosas manifesto: "Buenos dias con todos, senor fiscal, tengo que decir a usted ante el Dios terrenal y celestial que no tengo nada que ver en este caso que se menciona, pueden estar las investigaciones del fiscal, pero no tengo participacion en este hecho. Todo empieza cuando me lleve a mi esposa el 4DIC2011 llegue a casa de mi abuelo el 30ABR2013 y me cogen preso en la 18ava y Brasil, por la boleta del caso que me sentenciaron la primera vez. Veo que me han sacado algunas veces. No se han presentado los senores que me acusan. La senora del difunto me acusa, solo estan los policias y que no pueden certificar. Me estoy defendiendo yo no he sido, el senor fiscal conoce bien mi casa, sabe que la senora Olga y Gina me acusaron y ahora no se presentan, las mandar a ver con la fuerza publica 4 o 5 veces y no se presentan. No me han cogido con evidencia alguna, me han cogido sin nada, me han cogido dando una vuelta por las calles 18ava y Brasil cuando estaba tomandome una boleta, de ahi me han aparecido otras boletas mas. Es mi honor a la verdad. FISCAL. F. Diga si conoce a la ciudadana Olga Palacios? R. Si la conozco, esa senora cuando cai preso estaban en la prostitucion, ella llamo a la policia y me capturaron ahi y que usted bien conoce senor Fiscal. Y ella no esta aqui ahorita. Ella dice que vio y no esta aqui. F. Diga si conoce a Zuniga Soledispa? R. No, no lo conozco. F. Conoce donde vive Olga Palacios? R. Claro, es del barrio y todos saben que se dedica a la prostitucion con la senora china que dicen que saco al difunto, que sacaron al difunto y lo llevaron a Fertisa y me estan echando la culpa a mi. Si conozco a la China porque vive a la vuelta de la casa de mi mama. F. Que conoce sobre el hecho que se investiga? R. Ahora me estoy enterando sobre una denuncia, otra denuncia, que me hacen Olga Palacios y Gina Diaz Hernandez, senoras que tienen a sus esposos con condenas por sicariato. Porque yo trabajaba en estudio juridico con mi papa y estas senoras me pidieron ayuda porque sus hijos estaban presos y les digo que mi papa no hace gratis y de ahi viene todo esto, estan sentenciados los hijos de ellas, marido de ellas. F. Respecto a Alvaro Chancay que conoce? R. Lo que ahorita me estoy enterando ahi. Hay fotos de otro caso que me estaban acusando y ahi estan Ismael y Camello que estaba preso que me estaba acusando y esta ahi en una foto, ellos son los que mataron al chico. F. Como se entero usted que las personas que mataron a Alvaro Chancay? R. Porque yo escuchaba en el centro carcelario, son amigos y estan en una foto, si quiero se la enseno. F. Como sabe que ellos lo mataron a Chancay? R. Porque se comenta y todo se sabe sobre la maldad..."; c) Los Certificados de antecedentes Penales emitidos por los Tribunales de Garantias Penales del Guayas en los que se indica que el procesado Elias Josue Pacas Orellana no tiene causa penal anterior a esta; d) Certificados de Honorabilidad a favor del procesado Elias Josue Pacas Orellana. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitucion de la Republica del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, regulado por normas legitimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicacion racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de este se haran efectivas las garantias del debido proceso y ademas se deben observar los principios de: inmediacion, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciacion de los procesos se deben incluir la presentacion y contradiccion de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentracion e inmediacion. La explicacion detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, seria suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en este la mediacion solo era una fase para la norma porque en la practica se recogian pruebas a la distancia y a traves de los auxiliares de juzgados o se permitian que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediacion no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba valida sin notificacion a la otra parte para que ejerza el derecho de contradiccion, no debera existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho historico juridicamente hablando, es decir que sucedio en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostracion solo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique juridicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma mas ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infraccion. La finalidad primaria de la prueba es la demostracion de la verdad, no la verdad real que sucedio antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el animo del titular del organo jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia preterita del hecho controvertido. La prueba es el factor basico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin ultimo que encontrar la verdad.-  2.-) Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilicito,  como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que estas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, ademas, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaracion de certeza que sea la consecuencia de la conviccion del juzgador luego del analisis y valoracion de la prueba conforme a las reglas de la sana critica. En el presente caso el procesado ELIAS JOSUE PACAS ORELLANA ha sido sentenciado por el Delito de Asesinato, que se encuentra tipificado y reprimido en nuestra legislacion en el articulo 450 del Codigo Penal, y que como se aprecia tiene dos caracteristicas fundamentales la primera es la intencion de dar muerte a una persona y que en este accionar se encuentren algunas de las circunstancias enunciadas en el articulo indicado; y la segunda, los elementos propios del asesinato u homicidio agravado que son el proposito de matar, dar muerte a un individuo; y, la relacion causa y efecto entre el acto criminal y el deceso o muerte de la victima. Es asi que del estudio de las tablas procesales se encuentra probada la materialidad de la presente infraccion, esto con el testimonio rendido dentro de la Audiencia de Juzgamiento por el Dr. Jorge Bernabe Cordova Ortuno, que es concordante con lo que consta en el Informe de Autopsia Medico Legal Ndeg 1212-DML-2012, y en el que indica como causa de la muerte del ciudadano Alvaro Antony Chancay Mite hemorragia y laceracion; y, fractura de craneo a causa de las heridas producidas por un proyectil de arma de fuego a nivel de la region occipital de la cabeza, disparo que fue producido a corta distancia y que le ocasiono una muerte violenta a la victima. Asi tambien consta el  testimonio del CboS. de Policia Rodriguez Cedeno Joffre, Agente Investigador, quien ratificandose en su Parte Informativo Elevado al Senor Jefe Provincial de la Policia Judicial del Guayas  de fecha 03 de noviembre del 2012, manifesto que al llegar al sector de Fertiza encontraron en el pavimento el cadaver de una persona identificada con los nombres Alvaro Anthony Chancay Mite, producto de una herida por arma de fuego a la altura del parietal derecho de la cabeza. 3.-) Que el lugar donde se produjeron los hechos se encuentra comprobado por el testimonio que rindiera en la audiencia de juzgamiento el SgoS. de Policia Juan Vinueza Alvarez, Perito Criminalistico, quien ratificandose en el Inspeccion Ocular Ndeg DCGIN1200306, senalo como escenario de los disparos sufridos por el occiso Alvaro Anthony Chancay Mite la calle 3deg Peatonal 6 S-0, frente a la villa 22 de la Cooperativa Santiago de Roldos Mz. 31, la cual es descrita como una escena abierta con abundante afluencia peatonal. 4.-) En cuanto a la responsabilidad del procesado  ELIAS JOSUE PACAS ORELLANA, esta se encuentra fehacientemente comprobada con: a) El testimonio de la senora Lorena de las Mercedes Mite Gomez, madre del occiso quien manifesto que el de la muerte de su hijo su sobrino Dennis Zuniga, testigo que se encontraba junto al occiso bebiendo comiendo momentos previos antes de su muerte, le manifesto que el responsable del disparo que le causo la muerte a su hijo fue el procesado ELIAS JOSUE PACAS ORELLANA, aseveracion que se la hizo en repetidas ocasiones; b) El testimonio del Agente Investigador Carlos La Torre Capelo, quien elaborara el Informe Puesto a Conocimiento del Senor Jefe de la Seccion de Delitos Contra las Personas de la Policia Judicial Z-8 de fecha 28 de marzo del 2013, y quien ratificandose en el contenido de dicho informe manifesto haber tomado la version libre y voluntaria del ciudadano Dennis Zuniga Soledispa; version que consta dentro del cuaderno procesal, quien le indico que se encontraba junto al occiso en un bar ubicado en el sector de Fertiza bebiendo y comiendo cuando el occiso salio a fuera dicho establecimiento a contestar una llamada y que en ese momento pudo escuchar un disparo por lo que salio a ver que es lo que pasaba y vio al procesado ELIAS JOSUE PACAS ORELLANA, en compania de otra persona, huir de manera apresurada del lugar donde le dispararon a su primo Alvaro Anthony Chancay Mite, que pudo reconocer plenamente al proceso ya que este lo conoce desde hace tiempo debido a que es vecino del sector y que vive en el sector de Fertiza. Si bien es verdad que las pruebas se practican en la etapa de juicio y ante el Tribunal de Garantias Penales, tambien es cierto que los elementos que se han presentado en la audiencia pueden llegar a convertirse en medios de prueba y son necesarios para que una persona sea condenada. Por lo que a falta de una prueba directa la prueba de cargo o incriminatoria en contra de una persona puede ser una prueba indiciaria, como ocurre en este caso, ya que la misma parte de hechos probados; como es la muerte violenta sufrida por Alvaro Antony Chancay Mite, y ademas estos hechos constitutivos del delito se encuentran reafirmados por indicios previamente analizados y razonados por parte de este Tribunal de alzada. Es debido a las pruebas antes enunciadas que las presunciones obtenidas, no solo por los Jueces que integran esta Sala sino tambien por los del Tribunal A-quo, son producto de varios indicios, univocos, directos y que se encuentran encaminados a una sola direccion y en razon de ello se considera que verdaderamente ocurrieron los hechos tal como se expusieran en la prueba, por lo que resulta insostenible la afirmacion del recurrente respecto a que no participo en la perpetracion del delito investigado, o que las pruebas generan algun tipo de duda razonable acerca de la participacion del mismo, mas bien al contrario se demuestra con estos indicios y elementos recogidos en la Instruccion Fiscal que ELIAS JOSUE PACAS ORELLANA fue autor director del delito investigado; esto es el homicidio de Alvaro Antony Chancay Mite por medio la alevosia ya que se obro sobre seguro, lo que le impidio a la victima defenderse o poder evitar el dano que queria hacersele al realizarle el disparo  por la espalda o a traicion de una manera improvista para producirle una muerte segura; y, por la noche para reafirmar su cometido, circunstancias con las que se configuran el delito de Asesinato en el presente caso. Por lo expuesto, esta Sala considera que la prueba actuada demuestra que el grado de participacion de ELIAS JOSUE PACAS ORELLANA es la de autor del delito, por haber cometido la infraccion de una manera directa e inmediata.- SEXTO: RESOLUCION: En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores y observandose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad de la infraccion y la responsabilidad penal del procesado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el Recurso de Apelacion interpuesto y confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado dictada por el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, y declara a ELIAS JOSUE PACAS ORELLANA, responsable en calidad de Autor del delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 450 con las circunstancias 1 y 7 del Codigo Penal; vigente a la fecha del cometimiento del ilicito, imponiendole la pena de VEINTICINCO ANOS DE PRIVACION DE LIBERTAD. Ejecutoriada la presente sentencia enviese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cumplase y Notifiquese.-