EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01007
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de Julio  de 2015
Hora: 16h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152 N. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  SILVA LUNA RICHARD DANIEL 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Procesado/s: MORENO OROZCO MANUEL FRANCISCO 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suàrez, Defensor Particular
Casilla judicial: 1243, carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Público: una vez que en esta audiencia ha manifestado el señor fiscal que se ha demostrado que mi representado no ha tenido culpa en el hecho sucedido, solicito se ratifique su estado de inocencia y se levanten las medidas que pesan en su contra.
Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suàrez: Las acciones en tránsito son de carácter culposo. Mi defendido de conformidad con el art. 635 del COIP, ha reconocido el hecho factico y su participación en el hecho, con el procesado que no ha sido acusado por la fiscalía señor SILVA LUNA RICHARD DANIEL, se ha llegado a un acuerdo económico, así como con el otro herido Bryan Arauz Mosquera. La fiscalía con mi defendido se ha llegado a un acuerdo de cuatro meses de pena. Le he explicado a mi defendido que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, por lo que solicito sea escuchado. Acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento abreviado, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. En relación a la aplicación de la multa se aplique lo manifestado en el Art. 70.4 del COIP. Solicito a usted se señale fecha y hora para la suspensión condicional de la pena.
MORENO OROZCO MANUEL FRANCISCO: Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La presente causa tuvo su inicio por el delito de lesiones en accidente de tránsito en el que se inició procesamiento en contra de los procesados. La fiscalía dio inicio a la parte procesal en donde se efectuaron todas las diligencias que probaran la materialidad del delito y la responsabilidad de los procesados, se han respetado los derechos constitucionales de los procesados. En esta audiencia la fiscalía probara el nexo causal tanto de la materialidad del delito como la responsabilidad del procesado. La fiscalía no encuentra responsabilidad en contra de SILVA LUNA RICHARD DANIEL a diferencia del procesado MORENO OROZCO MANUEL FRANCISCO que para este fiscal se le atribuye responsabilidad den el delito de lesiones. Debo indicar que minutos antes al inicio de esta audiencia la defensa tubo un acercamiento con la fiscalía, con el objeto de que se aplique un procedimiento abreviado, por lo que solicito se le corra traslado a la defensa. La fiscalía sugiere la pena de cuatro meses de privación de la libertad, el tipo penal es el Ar. 379 y Art. 152 numeral 3. Presento como prueba el parte policial de accidente de tránsito, el informe test de alcoholemia realizado a Moreno Orozco Manuel Francisco, reconocimiento médico realizado a Bryan Arauz Mosquera, el reconocimiento médico realizado a Richard Daniel Silva Luna, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor, el informe de avalúo y daños materiales, el informe investigativo en el que consta la causa basal del accidente de tránsito. En relación al señor SILVA LUNA RICHARD DANIEL, me abstengo de acusarlo.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. La fiscalía ha manifestado que se abstiene de acusar al procesado Silva Luna Richard Daniel. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 04 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que la procesada libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado MORENO OROZCO MANUEL FRANCISCO  lo declaro culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 379 primer inciso y segundo inciso y Art. 152 numeral 3 del COIP, y le impongo la condena de cuatro meses de privación de libertad. Como reparación integral a la víctima Bryan Arauz Mosquera el pago de mil dólares y a Silva Luna Richard Daniel el pago de quinientos dólares. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. 6 del COIP, el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- En relación al procesado Silva Luna Richard Daniel, se ratifica su estado de inocencia.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. En relación al pedido de suspensión condicional de la pena esta será convocada conforme a la agenda.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO