VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de accidente de tránsito No.-09-00119977, elaborado por el agente de tránsito Sub-Inspector 2 Jhonatan Caixaluisa Arreaga, en el cual exponen los motivos de la detención de los ciudadanos Silva Luna Richard Daniel y Moreno Orozco Manuel Francisco, las cuales son las siguientes: “…En que la motocicleta se desconoce las placas (abandono el lugar del incidente), conducida por el Sr. Richard Silva Luna  con licencia de conducir #0928953298, tipo “A”, quien circulaba por la calle sin nombre, sentido oeste-este, por el carril derecho, y al llegar a la altura de Brisas del Rio impacta su parte anterior con la parte posterior lateral derecha del vehículo de placas GSD-9019, marca SUZUKI, color dorado conducido por el Sr. Moreno Orozco Manuel Francisco portador de la licencia de conducir #1704485933 tipo “E” de la CTE, quien intentaba ingresar a la calle sin nombre, sentido este-oeste. Producto del impacto resultó  herido (el conductor de la motocicleta) quien fue traslado por la ambulancia #02 del Cuerpo de Bomberos de Duran, hasta el hospital de Guayaquil, así como el Sr. Bryan Mosquera (quien viajaba como acompañante en la motocicleta) siendo trasladado en una ambulancia del cuerpo de bomberos #1 hasta el Hospital de Guayaquil, al lugar se acercó el Dr. Galo Neira, médico legista de la CTE, quien les realizo las respectivas valoraciones médicas, al Sr. Richard Silva Luna con resultado de 31 a 90 días de recuperación, quedando en calidad de APREHENDIDO con la respectiva custodia policial, al Sr. Bryan Arauz Mosquera con resultado de 31 a 90 días de recuperación y al Sr. Moreno Orozco Manuel, se le realizo la prueba de alcoholemia Test: 46098 con resultado de 0.6 G/L POSITIVO. El Sr Moreno Orozco Manuel Francisco fue trasladado por el auto de la CTE #435 hasta la prevención de Duran donde quedaron en calidad de APREHENDIDO a orden de la autoridad competente. El  vehículo de placas GSD9019, marca SUZUKI, color dorado fue remolcado por la grúa de la compañía Tech #8 hasta el Centro de Retención vehicular de la CTE, quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la autoridad competente, con inventario #0038330…”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prohibición de salida del país de los procesados Silva Luna Richard Daniel y Moreno Orozco Manuel Francisco, así como la presentación periódica cada tres días del procesado Silva Luna Richard Daniel, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSD9019, por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 17 de Julio del 2015, a las 16h09, en la cual se le concede el uso de la palabra a la fiscalía, quien manifestó que en la tramitación del expediente se han respetado todos los derechos constitucionales de los procesados, y que luego de las diligencias realizadas la fiscalía no encuentra responsabilidad por parte del procesado Silva Luna Richard Daniel, a diferencia del procesado Moreno Orozco Manuel Francisco, a quien se le atribuye el delito cometido; de igual manera pone en conocimiento que había existido un acercamiento por parte de la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado Moreno Orozco Manuel Francisco.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Moreno Orozco Manuel Francisco, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su abogado defensor, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Fiscal Ab. Diego Chango Llerena, quien en resumen, manifestó: “…Señor juez la presente causa tuvo su inicio por el delito de lesiones en accidente de tránsito en el que se inició procesamiento en contra de los procesados, en la que la fiscalía dio inicio a la parte procesal en donde se efectuaron todas las diligencias que probaran la materialidad del delito y la responsabilidad de los procesados, respetándose sus derechos constitucionales previstos en la ley. Señor juez luego de las diligencias evacuadas la fiscalía no encuentra responsabilidad alguna por parte del procesado Silva Luna Richard Daniel, a diferencia del procesado Moreno Orozco Manuel Francisco, el cual para este fiscal se le atribuye responsabilidad en el delito de lesiones. Por lo consiguiente señor juez debo indicar que minutos antes al inicio de esta audiencia la defensa tuvo un acercamiento con la fiscalía, con el objeto de que se aplique un procedimiento abreviado, por lo que solicito se le corra traslado a la defensa. Poniendo en conocimiento que la pena que sugiere la fiscalía es la de cuatro meses, por cuanto el tipo penal es el previsto en el Art. 379 y Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que una vez aceptado la aplicación de este procedimiento por parte de la defensa, presento como prueba: a) El parte policial de accidente de tránsito; b) El informe de test de alcoholemia realizado a Moreno Orozco Manuel Francisco; c) El reconocimiento médico realizado a Bryan Arauz Mosquera; d) El reconocimiento médico legal realizado a Richard Daniel Silva Luna; e) La versión libre y voluntaria del agente de tránsito; f) El informe de Avalúo y Daños Materiales; g) El informe investigativo en el cual consta la causa basal del accidente de tránsito.- Señor juez en relación al procesado Silva Luna Richard Daniel, me abstengo de acusarlo….”.- Por su parte, la defensa y los procesados, en resumen, manifestaron: DEFENSORA PPUBLICA, Ab. Jenny Mera Ortiz: “… Señor juez una vez que en esta audiencia ha manifestado el señor fiscal que se ha demostrado que mi representado no ha tenido culpa en el hecho sucedido, por lo que en atención a lo expuesto por la fiscalía solicito se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas que pesan en contra de mi defendido…”. DEFENSOR PARTICULAR, Ab. Carlos Hermenejildo Suarez: “…Señor juez las acciones en tránsito son de carácter culposo mas no se producen por efecto doloso, por lo que mi defendido ha reconocido el hecho factico y su participación en el mismo, con el procesado que no ha sido acusado por la fiscalía Señor Silva Luna Richard Daniel, se ha llegado a un acuerdo económico, así como con el otro herido Sr. Bryan Arauz Mosquera. Señor juez con la fiscalía se ha llegado a un acuerdo de que la pena sea de 04 meses; siendo el caso de que le eh explicado a mi defendido que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello por lo que solicito que mi defendido sea escuchado. Acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento abreviado, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Señor juez en relación a la aplicación de la multa solicito se aplique lo manifestado en el Art. 70 #4 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo solicito se señale fecha y hora para la realización de la audiencia de suspensión condicional de la pena…”. PROCESADO.- Moreno Orozco Manuel Francisco: “…Señor juez me someto al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho, del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y que tengo que pagar una multa; no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".-Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, al haber el procesado, consentido libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de su abogado defensor, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Diego Chango Llerena contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte policial de accidente de tránsito No.-09-00119977, elaborado por el agente de tránsito Sub-Inspector 2 Jhonatan Caixaluisa Arreaga; b) El informe de test de alcoholemia #46098 realizado a Moreno Orozco Manuel Francisco; c) El reconocimiento médico legal realizado a Bryan Arauz Mosquera por el Dr. Galo Neira Garzón, medico perito legista de la Unidad Judicial Florida Norte; d) El reconocimiento médico legal realizado a Richard Daniel Silva Luna por el Dr. Galo Neira Garzón, medico perito legista de la Unidad Judicial Florida Norte; e) La versión libre y voluntaria del agente de tránsito Sub-Inspector 2 Jhonatan Caixaluisa Arreaga; f) El informe de Avalúo y Daños Materiales elaborado por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre, agente investigador de la OIAT-CTE; g) El informe investigativo No.-158-OIAT-CTE-2015, elaborado por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre, agente investigador de la OIAT-CTE.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 379 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso…”; y el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3) Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años...”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, culposo de tránsito, cuyo bien jurídico protegido es la seguridad vial y la integridad física.- SEXTO: La fiscalía se abstuvo de acusar al procesado Silva Luna Richard Daniel, por cuanto de las investigaciones realizadas se aprecia que el responsable del accidente ocasionado fue el procesado Moreno Orozco Manuel Francisco. Por lo que se debe tener muy en cuenta, lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, el Fiscal, se abstuvo de acusar al procesado Silva Luna Richard Daniel, siendo irrelevante en consecuencia, hacer un análisis respecto del acervo probatorio, respecto de este procesado- SEPTIMO: Moreno Orozco Manuel Francisco, dentro de la audiencia admitió ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de cuatro meses de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: MORENO OROZCO MANUEL FRANCISCO, de nacionalidad Ecuatoriana, de  59 años de edad, con C.C.1704486933, divorciado, mecánico automotriz, con domicilio en la ciudad de Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se les impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de CUATRO (04) MESES de privación de libertad, que las deberán cumplir en los Calabozos de la Comisión de Transito del Ecuador; y la multa de TRES (03) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir.- Para el pago de la multa impuesta, El sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Por concepto de reparación integral a las víctimas: BRYAN VICTOR ZARAUS MOSQUERA,  se le impone el pago de MIL ($1.000,00) Dólares de los Estados Unidos De Norteamérica, y a la víctima SILVA LUNA RICHARD DANIEL, el pago de QUINIENTOS ($500,00) Dólares de los Estados Unidos De Norteamérica, conforme lo previsto en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto al procesado SILVA LUNA RICHARD DANIEL, de nacionalidad Ecuatoriana, de  19 años de edad, con C.C. 0928953298, soltero, estudiante, con domicilio en la ciudad de Duran, por haberse abstenido de acusar el fiscal, se ratifica su estado de INOCENCIA.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos de la sentenciada por el tiempo de la condena.- Ofíciese al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Abogado Rafael Rodriguez Castro, en remplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Con costas a cargo del sentenciado.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Dentro de la audiencia el Abogado de la defensa Carlos Javier Hermenejildo Suarez, solicito la Suspensión Condicional de la Pena, por lo que de conformidad al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes a la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, para el día 10 de septiembre del 2015  a las 09h00, en una de las salas de esta Unidad Judicial.-  Publíquese y Notifíquese.- 