Machala, jueves 8 de agosto del 2019, las 16h02, I.- VISTOS: Antecedentes.- La Dra. Daysi del Rocio Ramon Guartatanga, comparece a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro en calidad de procuradora judicial de la senora SHIRLEY EUSTACIANA BURGOS SELLAN y solicita que se disponga la marginacion o inscripcion de la sentencia de divorcio, dictada en Nueva York , en el juzgado del Condado de Suffolk, dentro del juicio de divorcio  numero 27071/11 el 30 de octubre del 2012. 

Mediante auto de sustanciacion de jueves 1 de agosto  del 2019, las 12h53, se dispuso que la peticionante aclare y/o complete su peticion o demanda, en los terminos indicados; bajo apercibimiento de que se ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias, atento al contenido del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos.

La peticionante no ha  presentado  escrito alguno con el cual cumpla con lo dispuesto como  requerimientos realizados en providencia anterior, atento al contenido del Art. 104 del Codigo Organico General de Procesos, por lo que inexorablemente debe ordenarse el archivo de la causa.

II.- DECISION:

Por lo expuesto, la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO,

DISPONE:

El archivo de la peticion y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias, atento al contenido de