VISTOS.- Instalada la audiencia preparatoria de juicio, a fin de resolver la situación jurídica del procesado VEGA ZAMBRANO ERWIN DARIO en la cual el señor agente fiscal abogado Walter Jaramillo Lino solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena acordada en acuerdo con la persona  procesada a través de su abogado defensor Público, Eitel Espinoza Erazo; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión de la persona procesada; en la audiencia celebrada en fecha 10 de octubre del 2014 a las 21H40 en la que el señor agente fiscal abogado Miguel Cruz Otero dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 283  primer inciso del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, el de ataque o resistencia a la autoridad;  por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y la duración de la etapa de instrucción fiscal misma que tuvo una duración de hasta  30 días. SEGUNDO: Conforme lo que determina el numeral 1 del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal el señor agente fiscal de conformidad con el ultimo inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal solicita en forma oral la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que propuso a la persona procesada y al defensor público acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; por lo que el señor fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena. TERCERO: Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad,  inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de   admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que la persona  procesada, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. El abogado defensor acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el  representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y el abogado defensor particular  la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de TRES MESES de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 637 inciso final del Código Orgánico Integral Penal, en el caso de que la solicitud de procedimiento abreviado se presente en la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, se podrá adoptar el procedimiento abreviado en la misma audiencia, , se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. La persona procesada ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Esta juzgadora por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de la persona procesada. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO: La suscrita, Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: No se advirtió de parte de la defensa violación a trámite alguno ni omisión de solemnidades sustanciales  y de la revisión del cuaderno procesal, efectivamente  no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO: El procesado responde a los nombres de Vega Zambrano Erwin Darío, ecuatoriano de 23 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0941285728, soltero, desempleado. SEPTIMO: La presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por los señores agentes policiales Yambay Vallejo Mauro y Rodríguez Alvarado Charles, quienes encontrándose de servicio como JP Prosperina, a las 22H30 aproximadamente, en la Cooperativa Nueva Prosperina sector Divino Niño Mz- 2289 recibieron la denuncia de la señora Ángela Leonor Zambrano Ochoa quien manifestó que al momento de ingresar minutos antes a su domicilio se pudo percatar que su hijo ERWIN DARIO VEGA ZAMBRANO estaba con un cuchillo en mano tratando de quitarle la vida a su hermano, menor de 14 años de edad, por lo que, al rastrear por el lugar, los señores agentes policiales dieron con el paradero de ERWIN DARIO VEGA ZAMBRANO, quien empezó a tratar de agredir a los agentes policiales ya que en su mano derecha portaba un cuchillo manifestando que al primero que se le acerque le clavaría el cuchillo y en forma amenazante empezó a desafiar al personal policial por lo que se procedió a neutralizarlo haciendo uso del gas pimienta de dotación por el estado ecuatoriano. OCTAVO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez o jueza de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba, los cuales constituyen acuerdos probatorios entre las partes y son: a) El parte de aprehensión donde se detalla las circunstancias de la aprehensión y la versión de los agentes aprehensores Mauro Vicente Yambay Vallejo y Charles Eduardo Rodríguez Alvarado quienes se ratifican en el contenido del parte de aprehensión como testigos presenciales de los hechos; b) El informe de reconocimiento de videncias No. DCGIT1405055-FLAG que describe la evidencia correspondiente a un cuchillo de cocina color plateado con empuñadura de plástico (tubo) color celeste con un grabado que se lee Bazar China de 30 cm aproximadamente; y, la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO PRIMERO: La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con la persona procesada con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendida,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la administración pública; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEGUNDO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de Vega Zambrano Erwin Darío, ecuatoriano de 23 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0941285728, soltero, desempleado,  domiciliado en la Cooperativa Nueva Prosperina Mz. 2189 Solar 13 de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR  del delito de Ataque o Resistencia  tipificado en el artículo 283  del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de seis meses; por el principio constitucional de proporcionalidad, habiendo el señor agente fiscal sugerido la pena de tres meses,  considerando el penúltimo inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal que dice: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, se impone la pena de TRES MESES DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal. No existe determinación de pruebas  que puedan cuantificar perjuicios conforme al numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. Conforme al artículo 69 de la norma antes indicada, se ordena la destrucción de la evidencia  contenida en el informe de reconocimiento de videncias No. DCGIT1405055-FLAG que corresponde a un cuchillo de cocina color plateado con empuñadura de plástico (tubo) color celeste con un grabado que se lee Bazar China de 30 cm aproximadamente. No se disponen medidas de protección en virtud de que el señor agente fiscal no solicitó fundamentadamente medidas cautelares y de protección conforme a las reglas del Art. 520 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “En delitos, la o el juzgador dispondrá únicamente a solicitud fundamentada de la o el fiscal, una o varias medidas cautelares (…)”. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario encargado de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-