Guayaquil, viernes 28 de septiembre del 2018, las 12h17, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Jorge Narciso  Alfonzo Orrala, el 4 de  septiembre del 2018, a la Citación No. 2176001216, de fecha   30 de agosto del 2018, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció  con su defensor el Ab. Stalin Nonura Muñiz,  así también compareció el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Rafael Rosado Alvarado.  Luego de escuchar  al impugnante y a su defensor y al vigilante que concurrió a la audiencia, el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en su  contra, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DEL  DEFENSOR DEL IMPUGNANTE. El defensor del accionante expresó en lo principal: Puesto a la vista la impugnación de la citación electrónica 2176001216 de la ATM,  la cual se la rechaza ya que no está ceñida a la realidad  como objeto de la infracción en la que haya contravenido mi defendido, quien conducía el vehículo de placas  GST 5290 el 30 de agosto del 2018, aproximadamente a las 18h20,  en que él se dirigía de sur a norte por la Av. Leopoldo Carrera,  sector Los Ceibos, a la altura   del Centro Comercial Megamaxi y frente al Patio de Comidas  MacDonalds, por lo cual el semáforo le permitió girar a mano izquierda, lo  cual al otro extremo se  encontraba el agente de tránsito haciendo las señales manuales, por lo que cuando mi defendido pasó  de manera adecuada le llama la atención diciendo que no había obedecido a sus órdenes. Es así que procede a hacerle esta citación de manera electrónica alegando que ha contravenido lo que establece el Art. 389, literal 1 del Código Orgánico Integral Penal, contravención de tránsito de cuarta clase.  Solicito se ratifique el estado de inocencia de  Jorge Narciso  Alfonzo Orrala,  la no aplicación de la multa a la placa del vehículo GST-5290 y  que no se proceda a la rebaja de puntos del conductor.  Anuncio como prueba, que se reciba el testimonio del señor Jorge Narciso Alfonzo Orrala y la fotografía que consta del cuaderno procesal en la  que están las intersecciones que se hace mención y en la que el agente  que procedió  a hacer la citación, alega que mi defendido no respetó las señales manuales. QUINTO: TESTIMONIO  DEL ACCIONANTE.  Efectivamente, tal como  manifesté  en mi impugnación, el jueves 30 de agosto, aproximadamente,  a las 18h20, circulaba por la Av. Barcelona, rumbo como que viene de la costa y al llegar al semáforo de  la intersección de la  Av. Leopoldo Carrera, procedo a girar con el semáforo en verde a la izquierda, el carril por el cual yo circulaba comprende tres carriles, el de la izquierda que  es paga girar en u, como quien dice retornar al Centro Comercial Rio Centro, el carril central que es para girar a la izquierda para ingresar a Los Ceibos y el tercer carril que es para seguir largo  rumbo al centro de la ciudad. Efectivamente yo giré para ingresar a Los Ceibos y de un momento  a otro el señor agente de la ATM, hace la señal, pero yo estaba ya cruzando el último carril del sentido contrario y él considera que he  incurrido en una infracción de tránsito, es por eso que me  siento perjudicado y he presentado esta impugnación. SEXTO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO. El agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, expuso:  En lo que respecta a la citación, me encontraba de servicio en la Av. del Bombero y Leopoldo Carrera, a la altura del semáforo, desde las cuatro y media hasta las siete a siete y media, estaba dando tránsito para regular la circulación de ambas vías, es así cuando el señor indica que viene por la Leopoldo Carrera, cuando no es cierto, él viene por la Av. del Bombero, sentido vía a la Costa hacia  el semáforo de la Av. Leopoldo Carrera, exactamente hay dos semáforos que el uno indica giro a la izquierda y giro en u y el otro semáforo que indica que continúe largo,  hay un solo carril para girar en u y a la izquierda, yo me encontraba dando tránsito y en el momento que le cambia la luz amarilla, obviamente que esta luz es de prevención para que él detenga la marcha, yo le indico, le levanto la mano con prevención para que se detenga y el señor en doble columna, me observó, hizo caso omiso y giró a la izquierda, cuando en el otro sentido, estamos hablando de cuatro carriles, en que él tiene que tener más precaución y la velocidad prudente para que él mantenga su distancia, y viendo el semáforo en luz  amarilla él tiene que detenerse, entonces el señor hace caso omiso, siendo así que a él le coge el semáforo ya en medio de los dos carriles de servicio, el se queda  obstruyendo los dos carriles de servicio, por lo que yo procedí a tomarle las placas, a  realizarle la citación y tomarle la foto al semáforo porque no pude tomar contacto con el conductor,  por eso le pongo en observaciones que él se pasa la luz roja, haciéndole  las señales manuales.  Hay que tomar en consideración que esa vía es amplia es de cuatro carriles, con el semáforo en luz  amarilla,  hay que venir a una velocidad  prudencial para poder detener la marcha. A las preguntas del defensor del impugnante que diga en qué posición de la intersección de la Leopoldo Carrera y Av. del Bombero, usted se encontraba? R: En el parterre central, pero direccionando el tránsito en el sentido que él viene, vía a la Costa hacia el Teatro Centro de Arte.  Y lo que él indica que un carril se gira en u y el otro a la izquierda, eso es  no es correcto, un carril es para girar en u o a la izquierda, no puede hacer  doble columna para girar a la izquierda, esto es totalmente falso, tiene que dejar los dos carriles habilitados que están segmentados con señales en la calzada que tiene que continuar largo, incluso están las señales  arriba del semáforo, giro en u y giro a la izquierda, pero es un solo carril. P: Usted manifiesta que se encontraba  en el carril central? R: En el parterre central, sentido vía a la Costa hacia el Teatro Centro de Arte.  P: A qué distancia estaba de los semáforos que se visualizan aquí en la foto? R: Estaba en el parterre central, tenía que ponerme en un lado donde   yo tenga precaución de los conductores que no pueda tener algún tipo de contacto. SEPTIMO: ALEGATO FINAL DEL DEFENSOR DEL ACCIONANTE.  Como lo dije al inicio  de mi intervención es  una citación que se ha hecho llegar de manera electrónica al impugnante, lo cual  la rechaza, ya que el agente contraviene a lo que dice la fotografía  dentro del correo electrónico que le llegó a mi defendido, él está de espalda y cómo es que visualiza que se ha pasado una luz roja, por lo tanto  existe una duda por lo cual solicito  acoja el Art. 5 No. 3 de  duda a favor del reo y No. 19, imparcialidad  del juzgador, ya que al sancionarse a mi  defendido se estaría vulnerando los derechos establecidos en el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, de la tutela judicial y Art. 82 de la Constitución, de la seguridad jurídica. Dentro del proceso no se contempla una prueba fehaciente como lo dice el Art. 163 de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; hay una fotografía que no indica que mi defendido haya contravenido a lo que establece el Art. 389, ya que no hay más testigos que certifiquen lo que sanciona dicho artículo, por lo que solicito se declare la inocencia del señor  Jorge Alfonzo Orrala. OCTAVO:  DETALLE DE LA CITACION.  No 2176001216. Placa: GST 5290. fecha  30-08-2018.  Tipo:  Infracción/ Citación. Rubro: Art. 389, Lit 1. Desobedecer señales de tránsito u órdenes de agentes. Observación:  Se le indicó que no siga y se pasó la luz roja Avenida del Bombero y Leopoldo Carrera. Lugar: Avenida del Bombero. NOVENO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado,  considero que el impugnante no ha presentado prueba alguna  de descargo que demuestre no haber incurrido en la contravención que se le imputa en la citación materia de esta acción,  por lo que teniendo en cuenta  que a éste  le corresponde sustentar  su impugnación y presentar la prueba que corrobore su afirmación,  lo que no ha ocurrido en la especie, no obstante su testimonio y los alegados realizados a su favor, considerando la  declaración del agente de tránsito que compareció a la audiencia, quien de manera categórica afirmó que el accionante se pasó la luz roja del semáforo, a quien le realizó la seña manual de que se detenga, lo que hizo caso omiso,  lo que ratifica la citación motivo de la impugnación,  que en  el acápite observación se señala: “  se le indicó que no siga y se pasó la luz roja Avenida del Bombero y Lepoldo Carrera”,  concluyo que se encuentra establecida la existencia de la contravención y la responsabilidad del recurrente. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Jorge Narciso Alfonzo Orrala, de haber incurrido en la contravención de tránsito que tipifica y reprime el No. 1   del Art. 389 del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona con  la multa equivalente  al treinta por ciento de  un salario básico unificado del trabajador en general, y  la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.- Con costas. Notifíquese y cúmplase.-