 
AUDIENCIA TELEMÁTICA DE FORMULACIÓN DE CARGOS, REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2020-00751, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: CUCALON QUEVEDO GABRIEL ARMANDO. 
No. DE CAUSA: 09286-2020-00751
FECHA: 6 DE JULIO DEL 2020 
HORA: 09h00
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. CESAR BYRON SUAREZ PILAY
DEFENSA DEL SERVICIO DE RENTAS INTERNAS: AB. CLAUDIA MUÑOZ Y AB. CLARA MARÍA CABRERA (representantes del SRI) 
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. EBERT GERMAN CONDE AVELLAN
PROCESADO: CUCALON QUEVEDO GABRIEL ARMANDO
DESARROLLO
JUEZ: la Srta. Secretaría ha constatado la presencia de todos los sujetos procesales; esto es la defensa técnica del ciudadano Gabriel Armando Cucalón Quevedo en contra de quien la fiscalía ha solicitado formular cargos. En esta audiencia que es precisamente de formulación de cargos, por lo cual la declaró legalmente instalada, contando a su vez con la presencia de las abogadas del Servicio De Rentas Internas Del Ecuador (SRI). Se le concede el uso de la voz al Sr. Fiscal, conforme lo establece el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, para la formulación de cargos.
FISCALÍA: la investigación previa tiene como antecedente, la denuncia presentada por el ciudadano Juan Miguel Avilés Murillo, quien en esa fecha figuraba como Director Zonal del SRI; lo que nos hace conocer el mencionado ciudadano, es lo siguiente, que la Empresa Ingeniera en Sistema Eléctrica, cuyo representante es el Sr. Cucalón Quevedo Gabriel Armando, habría realizado transacciones inexistentes con empresas declaradas como fantasmas entre las cuales se encuentran: Venturan S.A., integrada al servicio; Quality, comercialización de producción inventarios; Godomotrons, Divina company, Tecnolo y asociados a Sistem. Con esta noticia del delito fiscalía dio apertura a la fase de investigación previa a efectos de recabar elementos que permitan una imputación o elementos que permitan posteriormente motivar un archivo. Sin embargo, fiscalía solicito en su debido momento la respectiva audiencia de formulación de imputación de cargos o formulación de cargos, teniendo en consideración que durante todo el tiempo de esta fase investigativa recabó elementos que permiten activar esta primera etapa procesal; por ende, su señoría procedo a cumplir las formalidades que provee el Art. 595, esto es.- identificar la persona a la cual la fiscalía imputa cargos en esta audiencia, el cual corresponde a los nombres de, Gabriel Armando Cucalón Quevedo, quien es ecuatoriano, con 56 años de edad, con No. De cédula: 0907792097, de ocupación Ing. Eléctrico, domiciliado en Urbanización La Ribera de Batán, ubicada en Km 8 ½ vía Samborondón, Slr.: 89, con teléfono No.: 0999615458. Relación circunstancial de los hechos relevantes: a manera de antecedente, el Sr. Director del SRI, en ese entonces Juan Miguel Avilés, hace conocer mediante una noticia del delito, referente al cometimiento de un delito por parte del hoy procesado, quien sería el representante de la Empresa Ingeniera en Sistema Eléctric S.A. Quien a la vez habría presentado a la administración tributaria, transacciones inexistentes con empresas declaradas como fantasmas. Causando un perjuicio al Estado de $310.000 (trescientos diez mil dólares). Por ende, el tipo penal por la cual la fiscalía le imputa cargos al ciudadano Gabriel Armando Cucalón Quevedo, es el tipo penal por el cual quien ejerce la defensa técnica realizara su defensa durante el tiempo que dure esta instrucción fiscal, es el contemplado en el Art. 298. Esto es, “Defraudación Tributaria”, en sus numerales 12, 13, 14 y 15. Cuáles son aquellos elementos con los cuales la fiscalía se permite justificar a usted señoría de porque decide activar esta primera etapa procesal a efectos  de que no sea acusado de hacer mal uso del abuso del derecho. Primero.- fiscalía cuenta con un Informe del departamento de gestión tributaria, el mismo que es suscrito por el Director Zonal Juan Miguel Murillo, y está a la vez es revisado por María Leonor Jiménez, aprobado por Francisco Ruíz y la Economista Gabriela Orellana; en la cual se detalla, la diferencia entre la declaración del impuesto a la renta en el ejercicio fiscal por transacciones inexistentes, en la casilla 799, detalles de costos y gastos, valor declarado $900.000 (novecientos mil dólares), valor establecido $590.000 (quinientos noventa mil dólares), diferencia detectada $310.000 (trescientos diez mil dólares); a este informe adjunta un respectivo anexo en la cual se hace un detalle de cada una de las empresas fantasmas con las cuales se habrían presentados facturas, lo cual da el global de $310.000 (trescientos diez mil dólares). Segundo.- Fiscalía también cuenta con una notificación, una resolución, en la cual la suscribe la Economista Roxana Bustamante Trejo, secretaria del Servicio de Rentas Internas, en la que en su resolución considera lo siguiente: que para efectos tributarios la compañía Divina company S.A como empresa fantasma con actividades suspensas y transacciones inexistentes, suspender la vigencia de las actualizaciones de la emisión de comprobantes de venta, retención o documentos complementarios al sujeto pasivo Divina company S.A, desde el día siguiente a la fecha de notificación de la presente resolución. Tercero.- notificar el contenido de la resolución al Sr. Rojas Arroyo Jerson Alejandro, en representación de Divina company S.A; es decir, existe aquí la notificación declarada como empresa fantasma a una de las empresas que realizo transacciones, con la representada de Gabriel Armando Cucalón Quevedo. Asimismo, se cuenta con la respectiva resolución en la cual se declara como empresa fantasma a la empresa Quality S.A, la cual también es subscrita por la Economista Roxana Bustamante Trejo, en la cual también se procede a suspenderla, primero se la declara como empresa fantasma, segundo a suspender emisión de comprobantes, retención o documentos complementarios, al sujeto pasivo Quality S.A, desde el día que se le realice la respectiva notificación. Esta empresa Quality S.A, es otra de las empresas que también realiza transacciones con la representada del Sr. Gabriel Armando Cucalón Quevedo; luego de esto fiscalía también cuenta con un respectivo informe ejecutivo ampliado, de la empresa Ingeniera Eléctrico S.A, cuyo representante era el Sr. Cucalón Quevedo Gabriel Armando, el cual es el hoy ya procesado en esta sala de audiencia. Cuarto.- posteriormente fiscalía también cuenta con otra resolución, en la cual esta vez es en contra de la empresa Elite Súper S.A; con R.U.C.: 099269835001, en la cual dicha resolución es suscrita por la Eco. Roxana Bustamante Trejo y en la cual se le hace conocer la suspensión o declaración de la mencionada empresa como una empresa fantasma, asimismo, como la suspensión de autorización para emisión de comprobantes de venta, retención y documentos complementarios; la fiscalía también cuenta con un informe de liquidación por pago de diferencia en declaración No.: 0920176500103345, correspondiente a la empresa Ingeniera en Sistema Eléctrica S.A; en la cual se vuelve a mencionar la diferencia que hay entre el valor declarado que es $664.000 (seiscientos sesenta y cuatro mil dólares), valor establecido $590.234 (quinientos noventa mil doscientos treinta y cuatro dólares), y el valor de diferencia detectada por las transacciones con las empresas inexistentes, ascendería el monto a $310.430 (trescientos diez mil cuatrocientos treinta dólares). Fiscalía también cuenta con un informe ejecutivo de la Unidad de Análisis Financiero, respecto a la empresa cuyo representante era el Sr. Cucalón hoy procesado, en la cual remite en dicho informe la UAFE hace conocer que la mencionada empresa desde el año 2015 al 2019 ha tenido una circulación en la misma de $2.177,887 (dos millones ciento setenta y siete mil ochocientos ochenta y siete dólares) con respecto al Sr. Cucalón que es quien le representaba hace conocer que desde el 2015 al 2019, existía un circulante en su sistema financiero de $191.137 (ciento noventa y un mil ciento treinta y siete dólares). Asimismo fiscalía tiene la respectiva documentación remitida por el Registro Mercantil del Cantón Guayaquil, en la cual se justifica o se soporta que el hoy procesado Gabriel Armando Cucalón Quevedo, sería el representante de la empresa Ingeniera en Sistema Eléctrica S.A, de acuerdo a la copia certificada del nombramiento que le ha sido entregado al mencionado ciudadano y registrado en la mencionada institución. También fiscalía tiene un informe investigativo suscrito y realizado por el Sr. Agente Diego Estrada, agente investigador de la Unidad de delitos aduaneros y tributarios, quien hace  la descripción del lugar de los hechos; es decir, se traslada al lugar donde estaría funcionando dicha compañía, esta diligencia la realiza el 19 de diciembre del 2019 a las 12h, se trasladó hasta la compañía Ingeniera en Sistema Eléctricos, hasta la ciudadela la FAE Mz.: 12 Villa: 4, baja unas coordenadas y adjunta unas fotografías en el informe del mencionado lugar. Se tiene también la versión libre y voluntaria dada por el Sr. Gabriel Armando Cucalón Quevedo, la cual fue rendida el 19 de julio del 2019, en la Fiscalía tercera de Administración Pública, en compañía de su abogado. En cuanto, a la solicitud de medidas cautelares su señoría, tenemos en consideración lo que provee el Art. 519 del COIP, esto es, la finalidad que cumple la medida cautelar dentro de un proceso penal. Hago referencia al numeral 2. “garantizar la presencia de la persona procesada en el proceso penal, cumplimiento de una pena y reparación integral”. Amparado en esto, y teniendo en consideración que el hoy procesado ha comparecido en el proceso y ha rendido una versión, ha señalado un correo donde se lo pueda notificar, fiscalía considera SOLICITAR, las medidas cautelares contemplada en el Art. 522 numeral 1. “prohibición de ausentarse del país”, numeral 2. “presentarse periódicamente ante la fiscalía una vez por mes, durante el tiempo que dure la instrucción fiscal”. Y asimismo, fiscalía va a solicitar a usted su señoría que dicte medidas de carácter real, esto es la prohibición de enajenar bienes por el monto de $310.000 (trescientos diez mil dólares) a efecto de poder garantizar una futura reparación integral al SRI, esto es en caso a las haciendas públicas del Estado. Adicionalmente, su señoría amparado en lo que establece el Art. 594 numeral 7. En relación con lo que fue el Art. 439 del COIP, teniendo en consideración que en esta primera etapa procesal ya nos hemos identificados los sujetos procesales, que se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a efectos de poder participar en cada una de las diligencias que fiscalía expondrá a partir de esta primera etapa procesal. De esa manera que los sujetos procesales puedan hacer uso de lo que se prevé en los Arts. 597 y 598 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, solicitar diligencias a la fiscalía que puedan permitir en algún momento descargar la imputación que ha hecho la misma en esta audiencia. Adicionalmente, hago conocer que esta instrucción de conformidad a lo que está en el Art. 592 del Código Orgánico Integral Penal, por no tratarse de un delito flagrante tendrá una duración de 90 días. Notificaciones que me correspondan las recibiré en los correos electrónicos que he señalado en el oficio de solicitud de señalamiento de audiencia e imputación de cargos, esto es los correos: suarezpc@fiscalia.gob.ec,  rivadeneiram@fiscalia.gob.ec, cedenon@fiscalia.gob.ec pongo a disposición del abogado que hace la defensa técnica el expediente ordenado cronológicamente a efectos de que puedan ejercer su derecho a la contradicción.
JUEZ: hemos escuchado al señor agente fiscal, quien como titular del ejercicio de la acción penal pública, ejerciendo ese deber, ha formulado cargos en contra del ahora procesado Gabriel Armando Cucalón Quevedo, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 298 numerales 12, 13, 14 y 15. La fiscalía ha enumerado los elementos de convicción que ha tenido para hacer esta formulación de cargos en contra del procesado. Ha solicitado además como medidas cautelares de carácter personal, las contempladas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, así como también la prohibición de enajenar bienes por un monto de hasta $310.000 (trescientos diez mil dólares); se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del procesado para que se pronuncie respecto de las medidas cautelares que ha solicitado la fiscalía.
DEFENSA DEL PROCESADO: esta defensa técnica a nombre del Ing. Armando Cucalón Quevedo, se acoge a las medidas cautelares que ha solicitado la fiscalía, esto es, de acuerdo al Art. 522 numeral 1 y 2, por lo tanto no tengo nada más que decir señor Juez.
JUEZ – RESOLUCIÓN: hemos escuchado a la defensa técnica del procesado Armando Cucalón Quevedo, quien de manera clara y categórica nos ha dicho que no tiene nada que manifestar acerca de las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía. Medidas que este Juzgador considera que son las pertinentes y que no afectan el debido proceso ni las normas establecidas en la Constitución de la República. Por lo que se dispone la prohibición de salir del país al ciudadano ahora procesado Armando Cucalón Quevedo, disponiendo además que se presente en la fiscalía una vez por mes, conforme así lo solicita la fiscalía. Lo que deberá informar el señor fiscal periódicamente a este juzgador, si ha cumplido o no con dichas presentaciones. Se dispone además la prohibición de enajenar los bienes hasta por el monto de $310.000 (trescientos diez mil dólares) lo que deberá ser inmediatamente notificado por la señora secretaria mediante las comunicaciones correspondientes. Los sujetos procesales quedan en esta audiencia notificados en legal y debida forma con esta resolución de inicio de instrucción fiscal.
Ab. STEPHANIE BONES C.
SECRETARIA
 