AUDIENCIA TELEMÁTICA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO, REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA NO.: 09286-2020-00751, SEGUIDO EN CONTRA DEL PROCESADO: GABRIEL ARMANDO CUCALÓN QUEVEDO.
No. DE CAUSA: 09286-2020-00751
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 20 DE SEPTIEMBRE DEL 2021
HORA: 09h00 am  
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. ERROL ELIZALDE TORRES
DEFENSA PARTICULAR DEL PROCESADO: AB. EBER GERMÁN CONDE AVELLA 
PROCESADO: GABRIEL ARMANDO CUCALÓN QUEVEDO
DESARROLLO
JUEZ: Habiendo sido constatada la presencia de los sujetos procesales por medio de la señorita secretaria, declaro formal y legalmente instalada esta audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Y conforme lo determina el Código Orgánico Integral Penal, en esta primera parte vamos a tratar sobre vicios formales que puedan afectar la validez del proceso. Se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del procesado.
DEFENSA PARTICULAR DEL PROCESADO: en cuanto a la validez, esta defensa técnica no encuentra ninguna anormalidad, por lo tanto solicita que se declare valido el presente proceso.
JUEZ: la defensa técnica del procesado ha expresado de manera clara y categórica que no tiene ninguna observación, nada que alegar respecto de la validez del proceso. En tal virtud este Juzgador lo declara valido. Por lo cual, le concede la voz al señor fiscal para que presente los fundamentos de su acusación.
FISCALÍA: la fiscalía conoce a través de una denuncia que presento el Eco. Juan Miguel Avilés Murillo, de una presunta defraudación tributaria, la cual se establece en el Art. 298 del Código Orgánico Integral Penal; también manifiesta sobre el Art. 341, 328 que es “Falsificación y uso de documento falso”. En donde pone a consideración un sinnúmero de compañías y entre esas a la fiscalía 3era le toco, que se inicie una investigación por la presunción de un delito de defraudación tributaria, contra la “Compañía Ingeniería en Sistemas Eléctricos S.A,”. Y de la lectura que he hecho del expediente, se presume que la compañía había hechos transacciones comerciales con 9 compañías que habían sido declaradas como empresas fantasmas. Estamos hablando del Impuesto a la Renta del 2013, y las supuestas compañías declaradas fantasmas son: VENTURAN S.A, INTEGRATED SERVICES S.A, QUALITYSI S.A., YODDOSA S.A, CORCO COM, S.A., ELITE SUPER S.A, DIVINA COMPANY S.A.; y, TECHNOLOGY & ASOCIADOS ASISTECHSA S.A., cada compañía tiene un monto de compras realizadas al proveedor en el que da un total de $310.000 (trescientos diez mil) dólares de las compras realizadas a estas empresas. En síntesis la defraudación tributaria se da por el hecho de que estas empresas con las cuales se hizo este tipo de transacciones fueron declaradas por el Servicio de Rentas Internas (SRI), como inexistentes o como fantasmas; es decir, que no tienen ningún tipo de actividades y las facturas originadas por estos hechos se presume que no tenían un origen o una actividad cierta con respecto a certificar el origen de las facturas. Esos son los hechos materia de esta audiencia. Estamos hablando del año 2013 y ya le expuse el nombre de las empresas fantasmas y el monto de las compras realizadas y el valor declarado fue de $900.000 (novecientos mil) dólares, el valor establecido de $590.000 (quinientos noventa mil) dólares. Total costos de gastos y valor de la diferencia detectada es de $310.430 (trescientos diez mil cuatrocientos treinta) dólares, que es el monto de las compras realizadas a estas nuevas empresas, en las cual se presume que existe la defraudación tributaria por el hecho de que estas fueron declaradas inexistentes o fantasmas. Los elementos de convicción, en los que se fundamenta la fiscalía para el inició de la presente instrucción fiscal esta, la denuncia presentada por el Servicio de Rentas Internas (SRI), adjunta un RUC de la compañía en la cual se establece que el representante legal es Gabriel Armando Cucalón Quevedo, también hay la versión libre y voluntaria del Sr. Juan Avilés Murillo, que es el denunciante; esta la razón de la notificación a la compañía hoy procesada, de la comunicación de las diferencias con los respectivos anexos. También hay la declaratoria de empresas fantasmas de las compañías: DIVINA COMPANY S.A, que fueron las que hicieron o dieron facturas, también con Stalin Cedeño Vergara, están cada una de las compañías, están las resoluciones en las cuales fueron declaradas como empresas fantasmas. Elementos de convicción, está la liquidación de pagos por diferencias en la declaración de impuestos a la renta desde el 2013, en la cual se establece los valores que ya manifesté y de los cuales son los hechos materia de esta audiencia, de las compras realizas $300.000 (trescientos mil) dólares y $430.000 (cuatrocientos treinta mil) dólares, y el valor de la diferencia que es el mismo. Es necesario resaltar que esta la versión libre y voluntaria del señor Cucalón Quevedo Gabriel Armando, todo esto del 1er cuerpo del expediente. En el 2do cuerpo tenemos, la resolución del Servicio de Rentas Internas (SRI), en las cuales se dispone al departamento de cobros, dirección zonal 8 se proceda con las acciones de cobro, una vez que se encuentre ejecutoriada las acciones administrativas de los recursos que se había presentado, en este caso el contribuyente a las diferencias decretadas en su declaración del 2013. Esta la versión libre y voluntaria del Sr. Vicente Diógenes Ortiz Díaz, que a la fecha era el contador de la empresa, está un informe ejecutivo ampliado del Servicio de Rentas Internas (SRI) de la compañía Ingeniería en Sistemas Eléctricos S.A y un informe de la UAFE (Unidad De Análisis Financiero Y Económico), que lo pongo a consideración de ustedes. El informe de la UAFE, manifiesta sobre las operaciones y las transacciones que la compañía Ingeniería en Sistemas Eléctricos S.A mantuvo en las instituciones del sistema financiero, Banco Bolivariano, Banco del Pacifico y sobre los valores que él manejaba. Esta un informe investigativo elevado al Sr. Jefe de la Policía Judicial, en la cual el agente investigador Diego Estrada, colaboró en la presente investigación, el cual manifiesta que la compañía existe y que fue al lugar donde la compañía mantenía sus actividades, en este caso el representante legal de la compañía donde hacia funcionar las actividades de esta empresa. La compañía existe, eso es lo que manifiesta el informe del policía o agente investigador; también colaboró y tomo la versión del Sr. Ortiz Díaz Vicente Diógenes, y de Tinoco Iván Edilberto, quienes manifestaron que tienen en la compañía laborando 25 años y que la compañía existe y manifiesta también que cumpliendo con todos los informes o trabajos que manifiesta en el objeto social de la compañía; son gente que ha venido trabajando y las versiones de ellos manifiestan de las actividades que venían haciendo en la empresa. Es necesario recalcar sobre las actividades de la investigación que ya hay un informe donde hay una resolución del Servicio de Rentas Internas (SRI) en donde se le concede facilidades de pago por remisión al contribuyente, en este caso a la empresa y a su vez también están los valores que ha venido pagando el señor Armando Cucalón, que es el representante de la empresa. También ha adjuntado los estados de cuenta del Banco Bolivariano donde se hacían los pagos interbancarios o transferencias de pago por la liquidación en vista de las facilidades que le dieron de pago por remisión. Sr. Juez, la denuncia y el inicio de la instrucción fiscal tiene que ver con el Art. 298 del Código Orgánico Integral Penal; que habla de la “defraudación tributaria”, que indica que, “la persona que simule, oculte, omita, falsee o engañe en la determinación de la obligación tributaria, para dejar de pagar en todo o en parte los tributos realmente debidos, en provecho propio o de un tercero, será sancionada cuando: 12.- emita, acepte o presente a la administración tributaria comprobantes de venta, de retención o documentos complementarios por operaciones inexistentes o cuyo monto no coincida con el correspondiente a la operación real”, que en síntesis seria este el numeral 12 de la acusación; “numeral 14.- presente a la administración tributaria Emita comprobantes de venta por operaciones realizadas con empresas fantasmas, inexistentes o supuestas, y numeral 15.- Omita ingresos, incluya costos, gastos, deducciones, exoneraciones, rebajas o retenciones falsas o inexistentes o superiores a las que procedan legalmente, para evitar el pago de los tributos debidos”. He manifestado sobre la liquidación que le hacen respecto a la declaración de la liquidación del impuesto a la renta en la cual se estableció de las operaciones inexistentes, 9 había hecho con empresas o compañías declaradas inexistentes o fantasmas, y que aparentemente habría un total de la base imponible de $310.430 (trescientos diez mil cuatrocientos treinta dólares), que había hecho la declaración sobre operaciones inexistentes; en vista de aquello señor Juez, la fiscalía ACUSA al hoy procesado por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 298, numerales 12 y 15, del COIP. Y solicito que se sirva dictar el respectivo AUTO DE LLAMAMIENTO a juicio, y solicito también que se mantengan las medidas cautelares de carácter personal en contra del hoy procesado.
JUEZ: se le concede la voz a la defensa técnica del procesado respecto de los elementos de convicción que ha presentado la fiscalía, con lo que concluye que acusa al procesado Gabriel Armando Cucalón Quevedo, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 298, numerales 12 y 15 del Código Orgánico Integral Penal.
DEFENSA PARTICULAR DEL PROCESADO: hemos escuchado la amplia narrativa de parte de la fiscalía, la verdad me ha quedado una duda, de igual lo dijo al inicio de esta audiencia; el imputado, el procesado, el Sr. Gabriel Armando Cucalón Quevedo, mi defendido, es una persona natural. Y estamos hablando del ejercicio fiscal del 2013 de una persona jurídica; es decir, la fiscalía ni siquiera supo manifestar o no sabe decir a su señoría la responsabilidad penal de la persona jurídica y la responsabilidad penal de la persona natural. Gabriel Armando Cucalón Quevedo, ni siquiera tiene RUC, entonces como se puede procesar a Gabriel Armando Cucalón Quevedo, si él no hizo este proceso sino la Empresa D.C.Q. Ingeniería En Sistemas Eléctricos S.A., Sr. Juez en la misma denuncia y que corre a fojas 2, y que ya lo dijo el fiscal, en su momento. La denuncia es el 31 de octubre del 2017, para aclararle, el supuesto delito, el tipo penal que ha dicho la fiscalía es “defraudación tributaria”, la defraudación tributaria en el COIP, recién inicia en el año 2014, y esto que es la denuncia es en el año fiscal 2013. Es decir, con el anterior código, pero el mismo denunciante a fojas 2 dice: “en relación a los ejercicios fiscales objeto de control por parte de la administración tributaria anteriores a la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, es menester indicar que si bien no se encontraban tipificados los casos de defraudación antes indicado, existió un presunto uso doloso de documentos falsos, al momento de emitir y hacer uso del comprobante de venta por transacciones inexistentes”. Es decir, el mismo denunciante que era del Servicio de Rentas Internas (SRI), el Eco. Juan Miguel Avilés Murillo, en ese tiempo Director Zonal 8 del Servicio de Rentas Internas (SRI). El mismo denunciante que en el ejercicio fiscal del 2013, no existía el tipo penal de – defraudación tributaria –, porque el tipo penal de defraudación tributaria, comienza con el COIP que es en el 2014, y entonces él le dice al fiscal, porque él es quien hace la denuncia y es el fiscal quien tiene que investigar y ver si hay o no ese tipo penal, pero le dice a lo mejor puede ser “uso doloso de documentos falsos”, entonces estamos hablando de defraudación tributaria o uso doloso de documentos falsos; ninguna de las dos fueron aprobadas y por qué, pues porque no están las facturar originales y pregunto ¿dónde están las facturas originales dentro del proceso?, no existen. Porque el SRI no me puede venir a decir que ha dicho dos cosas que ha habido defraudación tributaria, y porque según el análisis que ellos hicieron, existen 9 empresas fantasmas y desde cuando se supone que el Servicio de Rentas Internas (SRI), ellos dicen son empresas fantasmas y el fiscal tiene que cogerlo, o es que tiene que ser un proceso judicial en el que se declaré que son empresas fantasmas, no solo porque yo vaya y diga: “señor fiscal, esto es un documento falso”, debo probarlo, tiene que haber un peritaje, ¿dónde está el peritaje?, es más el señor fiscal que en su momento estaba no el que está actuando en esta audiencia, no es pues un experto tributario, entonces el cogió solo la denuncia y dijo: – defraudación tributaria –. No existen dentro del cuaderno procesal un peritaje fiscal y judicial del supuesto delito de defraudación tributaria, porque eso es lo primero que tenía que haber hecho la fiscalía. Era un perito tributario el que debió haber analizado la situación y establecer, primero.- si existían las facturas del 2013, y segundo.- si supuestamente se había hecho la relación comercial con estas 9 empresas, ¿existe ese peritaje? No existe. La fiscalía no ha tenido lo que establece el Art. 5 en su numeral 21, que indica acerca de la – objetividad –, la cual en la parte ultima de su inciso establece lo siguiente: “la fiscalía Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan”. Y hemos escuchado solo lo que supuestamente es en contar, y a favor nada. Dice las diferentes declaratorias que están a fojas 28, ya lo dijo el señor fiscal; las diferencias declaratorias tributarias y efectivamente aquí está el informe que es del 24 de octubre del 2016, el ejercicio fiscal al que el SRI le dice que esta inusual, que son 9 empresas a las que ellos consideran que judicialmente han sido declaradas fantasmas, sino que ellos consideran (es en el 2016), es decir, después de 3 años lo notifican a la empresa de mi defendido con este informe, pero tanto es así que nos ha manifestado que son $310.430 (trescientos diez mil cuatrocientos treinta) dólares, el cual vendría hacer el cálculo de lo que se le ha hecho al SRI, no los $310.000 (trescientos diez mil) dólares, son el total de la compra. Eso no es el supuesto perjuicio, sino el total de la compra. Por eso es que indico que no siquiera el fiscal es un experto tributario sino que acoge lo que le dicen. Y le enseño señor Juez la liquidación de pago por diferencias, que la fiscalía también lo tiene, con fecha 3 de febrero del 2017, a fojas 49, la liquidación, SUJETO PASIVO D.C.Q. Ingeniería En Sistemas Eléctricos S.A., representante legal Cucalón Quevedo Gabriel Armando; habla de los $310.000 (trescientos diez mil) dólares, que es el total y a fojas 54 del mismo informe, dice: total de impuestos a pagar del año fiscal 2013, total: $51.714,31 (cincuenta y un mil setecientos catorce dólares con treinta y un) centavos, ese es el valor que el mismo Servicio de Rentas Internas (SRI) expone, ahora más los intereses por mora, recargo 20%, que es $10.342,00 (diez mil trescientos cuarenta y dos) dólares (es el interés por mora), es decir, que eran más de $61.000 (sesenta y un mil) dólares lo que tenía que pegar, de lo que viene hacer el ejercicio fiscal del 2013. Y en el 2016 recién a la Empresa D.C.Q., le notifican. Ahora bien ¿cómo hacen para ingresar la factura?, una factura, el Gerente general, él no sube una factura, eso lo hace el departamento. Ya que esto es como una especie piramidal: Gerente, diferentes departamentos y esta contabilidad. Contabilidad lo único que le hace al Gerente General es que de acuerdo a la factura, los cheques, es que solo dé el visto bueno para emitir los cheques y facturas. El Gerente no emite facturas, ¿qué hace el contador? Pues este es el que ingresa a la página web del SRI, resulta que el SRI le da visto bueno, él ingresa la factura que ahorita están en investigación, hace las retenciones y cobra todo el mundo, y todo está normal. ¿Pero quién le da facilidad? Pues el Servicio de Rentas Internas, después de 3 años le dice el SRI que esos documentos, que esas facturas, con esas empresas que ellos consideran fantasmas porque no han sido judicialmente puestas como fantasmas, dice que hay esta diferencia. Entonces, señor Juez aquí está la liquidación que son $51.714,31 (cincuenta y un mil setecientos catorce dólares con treinta y un) centavos, más los $10.342,00 (diez mil trescientos cuarenta y dos) dólares que son los intereses. A fojas 91 y 92, presentamos lo que es la facilidad de pago por contrato por remisión. La remisión sabemos que es una condonación, ¿qué es lo que condona el Servicio de Rentas Internas?, condona los $10.000 (diez mil) dólares que son los intereses. Es decir, que tiene que pagar D.C.Q., $51.000 (cincuenta y un mil) dólares, y hace un contrato de remisión entre las partes, que quedan de acuerdo y ese contrato de remisión es en el 2018; y estamos hablando desde el 2013 y D.C.Q., en toda las partes administrativas ha apelado y ha presentado todos sus documentos. Y en realidad quien fue engañado es D.C.Q., y aun siendo D.C.Q., que dice que hay que pagar $51.000 (cincuenta y un mil) dólares, bueno lo acepta y lo acepta con un contrato de remisión; ¿por qué tiene que aceptar? Tiene que aceptar porque si no lo hace no tiene carta blanca, no puedes hacer contrato; entonces, aceptas y pagas, pero el contrato de remisión tiene una clausula, que dice aceptas a pagar en 19 meses $2.700,00 (dos mil setecientos) dólares, en 19 meses los $51.000 (cincuenta y un mil) dólares, porque te condeno los $10.000 (diez mil) dólares, pero a fojas 91 y 92 está la cláusula en la que se establece: 1.- resuelve conceder facilidad de pago por remisión D.C.Q., Ingeniería En Sistemas Eléctricos S.A., para cancelar en capital establecido en continuación, con lo que la presente resolución lleva implicado el desistimiento de cualquier recurso administrativo, deducido, así como la responsabilidad del contribuyente de presentar la copia del desistimiento judicial arbitral, dentro del plazo establecido para el efecto, a fin de realizarse de la remisión del 100% de intereses, montos y recargos. Es decir, cuando firma el representante legal en este caso el Ing., Armando Cucalón, desconocía la denuncia que había presentado la fiscalía, lo desconocía totalmente, no sabía de la denuncia, pero ellos si le ponen ahí como cláusula que desistía toda la parte administrativa; pero ellos el SRI no lo hizo y siguieron con ese proceso. Porque si hablamos de defraudación tributaria y ya ambos quedan de acuerdo para un pago ¿Dónde queda la defraudación tributaria?, a más de que el tipo penal no existía en esa época. Ya hemos hablado de la versión libre y voluntaria del Sr. Cucalón Quevedo Gabriel Armando, a fojas 94, donde todo lo que yo le estoy explicando lo dijo en su versión. Esto es del ejercicio fiscal del 2013; en el 2016 recién lo notifican, después de 3 años lo notifican sobre estos supuestos arreglos comerciales entre supuestas empresas fantasmas; que las supuestas empresas fantasmas las dice el Servicio de Rentas Internas. A fojas 161 que nos ha presentado la fiscalía, dice informe de la UAFE (Unidad De Análisis Financiero Y Económico), D.C.Q., Ingeniería En Sistemas Eléctricos S.A., y está procesado no la empresa como persona jurídica sino la persona natural que es el Sr. Cucalón, pero se presenta el informe ejecutivo de la UAFE. Y pregunto ¿qué tiene que ver este informe? Si esto es como si le hubiese pedido un certificado al banco; la Compañía D.C.Q., tiene 30 años en el sistema de trabajo, laborando y dando empleo, y la UAFE lo único que ha hecho es ingresar a la parte bancaria y es todo. Y en ese informe no hay ni conclusiones, es inusual o es ilegal un movimiento, eso no existe. La UAFE lo único que hizo fue sacar un informe. Dice: “de la información recibida desde el año 2014 al 2019 corresponde a giros recibido”. De ahí esta todo lo de las empresas de lo que ha hecho del 2014 al 2019. En la última página, la 124 de la misma UAFE, dice: “información sobre administración de fondos, no registra; información de casas de valores, no registra; información de negocios fiduciarios D.C.Q., no registra; información de currell, no registra; información de notaria, no registra”. Y en la última parte del informe de la UAFE: “información de inmobiliaria y construcciones D.C.Q., Ingeniería En Sistemas Eléctricos S.A., no registra; información de fundaciones D.C.Q., Ingeniería En Sistemas Eléctricos S.A., no registra”. Y las conclusiones, no están. ¿Dónde está lo que determina o dice que eso es ilegal o inusual? No está, no dice nada. Y también la UAFE le pidió del Sr. Cucalón y del contador, y entonces nada es ilegal. Entonces queda claro, que eso solo es un informe. Sobre el informe investigativo, que está a foja 191, nosotros mismo lo llevamos al Perito, para que vea que si existe una empresa de 30 años, y no es con fachada, ahí está la foto de que D.C.Q., es una empresa de 30 años, el Ing. Es un Ingeniero Politécnico. A fojas 213 consta un certificado del Servicio de Rentas Internas (SRI), el cual fue emitido el 8 de febrero del 2020, ¿qué dice el certificado del mismo SRI? Dice: “contribuyente D.C.Q., Ingeniería En Sistemas Eléctricos S.A., una vez revisado los datos del contribuyente, D.C.Q., Ingeniería En Sistemas Eléctricos S.A., con RUC, HA CUMPLIDO CON SUS OBLIGACIONES TRIBUTARIAS HASTA DICIEMBRE DEL 2019 y no registra deuda en firme”. Lo dice el Servicio de Rentas Internas, no registra ninguna deuda. Y al ser emitido el 8 de febrero del 2020, D.C.Q., tiene carta blanca y hoy por hoy hace contratos tanto con empresas públicas como privadas, porque no tiene ningún impedimento; a fojas 273 el Servicio de Rentas Internas, le hace saber a la fiscalía, que ellos denunciaron 9 empresas que estas con nombres y apellidos y RUC y sabemos que el RUC es la cédula. Entonces le tocaba a la fiscalía investigar, pero la fiscalía no hizo nada. Las 9 empresas que se le dice que sean investigadas para que sea declarado judicialmente como fantasma, la fiscalía no lo hizo, por eso es que yo hablaba de la objetividad de parte de la fiscalía.  A fojas 281 está el contrato de remisión que ya he hablado pero aquí ya está notarizado y a fojas 283 están todos los estados de cuenta donde D.C.Q., paga 19 cuotas de $2.700,000 (dos mil setecientos) dólares, aquí todos estos estados de cuenta están notarizados desde la foja 283 hasta la foja 295; es decir, por eso es que certifica el Servicio de Rentas Internas que no tiene ninguna deuda en firme D.C.Q., Pagada la supuesta deuda que tenía de los supuestos fantasmas, porque este pago es del periodo del año 2013 a 19 meses por el valor de $2.721,81 (dos mil setecientos veinte un dólares con ochenta y un) centavos y total a pagar fueron $51.714,31 (cincuenta y un mil setecientos catorce dólares con treinta y un) centavos, todo pagado. Es decir, que la empresa D.C.Q., siendo una empresa responsable, no le dijo que del contrato de remisión le condonas $10.000 (diez mil) dólares de multa y algo más, pues pagamos los cincuenta y un mil para queda en blanco. Y por eso es que hoy por hoy la empresa D.C.Q., tiene carta blanca. Con todo esto que esta defensa técnica ha manifestado, primero.- que no existen las facturas en ninguna parte del expediente, segundo.- la fiscalía ha expresado que debe ser procesado Armando Cucalón, que es una persona natural cuando debería ser una persona jurídica, porque así lo dice la responsabilidad penal de la persona jurídica que de hecho lo establece el Art. 49 del COIP; pero a más de eso el tipo del delito no existía porque fue en el 2013, por eso es que cuando hacen la denuncia, dicen: alomejor, puede ser “falsificación y uso de documentos públicos”, pero esto tampoco fue probado. Con todo lo antes expuesto solicito en base al Art. 605, el sobreseimiento definitivo de mi defendido, el Sr. Gabriel Armando Cucalón Quevedo.
JUEZ: se le concede la voz al señor fiscal para que se pronuncie sobre las alegaciones que ha expresado dentro de esta audiencia el abogado del procesado.
FISCAL: no tengo nada que objetar en cuanto a las alegaciones que ha hecho la defensa del procesado en cuanto a la presente instrucción fiscal. Pero sí quiero indicar lo siguiente y lo establece el propio tipo penal. “los representantes legales y el contador respecto de las declaraciones u otras actuaciones realizadas por ellos serán responsables como autores de la defraudación tributaria”. Y aclaro lo otro, cada caso será investigado, juzgado y sancionado sin perjuicio del cumplimiento de las obligaciones tributarias así como del pago de los impuestos debido. Con respecto a la defensa del colega solo quiero aclarar con respecto al tributo debido, yo me manifestaba con respecto a la utilización o transacciones que se han hecho respecto de compras de bienes o de servicio con la utilización de facturas, a eso me refería con el valor total de 9 empresas de las que él había hecho relación. Porque pudo haber sido diez mil, treinta mil o cuarenta mil dólares de la defraudación tributaria, de lo que nosotros estamos hablando sobre la utilización de que afecto de eso se comete una defraudación tributaria. Con respecto a la objetividad de mi intervención si manifesté sobre la remisión de pago del contribuyente, sea persona jurídica o su representante legal, sí hay y él ha venido pagando y obviamente en el momento que hay una remisión ya viene y hay un certificado de que él se encuentra al día en sus obligaciones; lo accesorio sigue a lo principal. Y sí existe un certificado del Servicio de Rentas Internas en el cual dice que el contribuyente se encuentra al día en sus obligaciones. Ahora si bien es cierto que se inicia la instrucción fiscal y la denuncia establece el Art. 298 que habla de 4 numerales, el 12, 13, 14 y 15. Sr. Juez yo me referí al numeral12 y al 15. ¿Por qué no me referí a la falsedad documental? Porque es cierto no se ha probado ninguna falsedad documental como para decir que hay una defraudación tributaria material pero hay una falsedad documental y biológica; si bien es cierto que el contenido del documento es real, el fondo del mismo, no es real. En este caso, debo indicar que las empresas fantasmas fueron declaradas a partir del 2016 y para declararlas las empresas fantasmas, primero hay una resolución y después de esta se tiene que notificar a estas personas que han sido declaradas; es cierto y es verdad que también en el sistema y lo manifiesta usted, porque usted es el garantista y el que da legalidad a esta audiencia y es el que tiene que resolver y objetivamente le manifiesto que en el sistema en el momento que una persona sea natural o jurídica va con respecto a las facturas, en el sistema se establece si usted puede o no dar esa factura. Y en el 2013 no existían empresas fantasmas, es a partir del 2016 mediante una resolución y después de eso a esta fecha puede haber empresas fantasmas, pero el contribuyente puede seguir haciendo transacciones, porque esas empresas fantasmas aún no han sido declaradas. En este momento viene el SRI, y puede establecer que existe una empresa fantasma y en ese momento hay una resolución y posterior se tiene que dar de baja al sistema; así es como más o menos funciona. Juez: solo para aclaración, la empresa D.C.Q., Ingeniería En Sistemas Eléctricos S.A., gerenciada por el procesado ¿fue declarada fantasma? R: no, la empresa no es fantasma. Pero debo aclarar lo siguiente, hay 9 empresas declaradas fantasmas, entonces que es lo que pasa, no en este caso porque aquí hay es una presunción, pero lo que sucede es que en el momento que el contribuyente hace su declaración de Impuesto a la Renta, al utilizar facturas de empresas que han sido declaradas fantasmas viene una aminoración en el pago del impuesto ¿por qué? Porque en el pago de impuesto baja en el momento que usted justifica gastos, entonces en este caso la investigación no es por ser fantasma, sino por una aparente defraudación tributaria, porque se utiliza facturas de empresas fantasmas al amenorar gastos ya que esto baja el Impuesto a la Renta. En este caso estamos hablando de $310.000 (trescientos diez mil) dólares, que aparentemente se había utilizado para amenorar alzar los gastos y bajar el pago de Impuesto a la Renta y ese es el motivo y el objeto de la investigación que se abrió. En todo caso usted es el Juez de garantías, yo le planteo a usted todo lo que existe, tanto de cargo como de descargo para que usted sirva resolver.
DEFENSA PARTICULAR DEL PROCESADO: está claro lo que manifiesta el fiscal, de que dice hay una resolución de empresas fantasmas, pero esas empresas en la resolución del SRI fue en el 2016 y lo que nosotros estamos hablando es el 2013; cuando D.C.Q., hace los contratos con estas empresas, desconocía que eran empresas fantasmas, el Servicio de Rentas Internas se da por enterado es el año 2016 y ahí es que notifican a D.C.Q., tanto es así que lamentablemente el único perjudicado fue D.C.Q., porque tuvo que pagar todo de esas empresas fantasmas, pero 2013 no existe que D.C.Q., haya hecho en el 2014, 2015 o 2016, porque no lo hizo más; esto solo fue un perjuicio que le hicieron a la compañía D.C.Q., sin saber, porque desconocía si esas empresas eran legales o fantasmas. El Servicio de Rentas Internas las declara fantasmas en el 2016, después de 3 años. Por eso no se puede decir que D.C.Q., sabía de qué eran fantasmas. Y los contratos que hizo con estas empresas lo hizo de buena fe, el único perjudicado fue D.C.Q., cuando suben las facturas el SRI le da luz ver y en el 2013 estaba todo pagado, ya en el 2014, 2015 y sale ya la notificación en el 2016. Hubieron 2 años en cuestiones administrativas, D.C.Q., con el Servicio de Rentas Internas, y ahí en el 2018 es que el SRI le dice: “sabe que, le doy un contrato de remisión, pero todo lo que sea cuestión administrativa y judicial queda afuera”. Pero ello ya había puesto esta denuncia. También se debe aclarar que la instrucción fiscal fue en contra del procesado Armando Cucalón y no debía ser así, porque es una persona natural, si querían procesar tenían que decir: “proceso a la compañía D.C.Q., Ingeniería En Sistemas Eléctricos S.A., en su representante legal, el Sr. Armando Cucalón”. Esa era la forma, pero no fue así, sino que ellos dicen que quien debe ir a juicio es el Sr. Armando Cucalón, como una persona natural, que no tiene ni siquiera RUC, y ni hace facturas; quien hizo fue D.C.Q.
JUEZ: doy paso para que el señor fiscal presente sus anuncios probatorios.
ANUNCIO DE LAS PRUEBAS – FISCALÍA: pruebas testimoniales.- solicito en el momento oportuno sea escuchado el testimonio del Eco. Juan Miguel Avilés Murillo. Prueba documental.- denuncia presentada por el Servicio de Rentas Internas, en este caso del Sr. Juan Miguel Avilés Murillo; RUC de la empresa D.C.Q. Ingeniería En Sistemas Eléctricos S.A., la comunicación de diferencias del SRI (con su respectivo anexo), presento también las resoluciones de la compañía DIVINA COMPANY S.A (fue declarada empresa fantasma), de QUALITYSI S.A., de ELITE SUPER S.A. también presento la liquidación de pago por diferencias del Impuesto a la Renta del ejercicio fiscal 2013, asimismo, la resolución 50 del contribuyente D.C.Q. Ingeniería En Sistemas Eléctricos S.A., en la cual se confirma el contenido de la liquidación, en este caso de los valores a pagar, en este total de impuestos de $51.714,31 (cincuenta y un mil setecientos catorce dólares con treinta y un) centavos, el recargo del 20% que es de $10.000 (diez mil) dólares, un informe ejecutivo ampliado de la compañía D.C.Q. Ingeniería En Sistemas Eléctricos S.A., el informe ejecutivo de la UAFE (Unidad De Análisis Financiero Y Económico); el informe investigativo del Sr. Diego C. Estrada. Esas serian cada una de las pruebas, independiente de que dentro de la investigación si nombre en el inicio todos los elementos de descargos aportados por la defensa.
ANUNCIO DE LAS PRUEBAS – DEFENSA PARTICULAR DEL PROCESADO: pruebas testimoniales.- no hay. Prueba documental.- a fojas 25 y 28 del Servicio de Rentas Internas, consta la declaración de diferencias tributarias;  a fojas 49 a 54, liquidación de pago por diferencia en la declaración de impuestos a la renta del ejercicio fiscal 2013; a fojas 91 y 92 que están las facilidades de pago por contrato de remisión, a fojas 94 y 95, la versión libre y voluntaria del Sr. Armando Cucalón, a fojas 115 versión libre y voluntaria del Sr. Vicente Ortiz Díaz (contador de D.C.Q.), a fojas 230 el certificado de cumplimiento tributario, a fojas 214 y 230 el contrato de remisión. Los estados de cuenta a fojas 209 a 212, que son de $2.721,81 (dos mil setecientos veinte y un dólares con ochenta y un) centavos, que dan un TOTAL de: $51.714,31 (cincuenta y un mil setecientos catorce dólares con treinta y un) centavos. A fojas 273 la resolución de declaratoria de empresas fantasmas, a fojas 281 contrato de remisión notariada y de fojas 283 a 295 el débito de pagos notariados. A fojas 230 se encuentra el certificado de cumplimiento tributario del 2019, que es a favor de la Empresa D.C.Q.
JUEZ – DECISIÓN: el agente fiscal en esta audiencia nos hizo conocer que él no había sido el titular que dirigió la presente investigación sino que le ha correspondido únicamente actuar en esta audiencia preparatoria de juicio; audiencia que por denominación sirve para que el Juez de garantías penales pueda evaluar los elementos de convicción recogidos durante la etapa de instrucción fiscal y ver si estos pueden alcanzar valor probatorio en la etapa de juicio en caso de llegar a esta. Y la presente causa se inició por “defraudación tributaria” tipificada en el Art. 298 del Código Orgánico Integral Penal, bajo los numerales 12, 13, 14 y 15, lo dijo el fiscal que intervino en esa audiencia, por tratarse de declaraciones de empresas fantasmas; el señor fiscal actuante en esta audiencia se ha limitado a decirnos que los elementos de convicción son: la denuncia presentada por el SRI, respecto de una supuesta defraudación tributaria ocurrida en el año 2013 de la empresa que gerencia el procesado y este Juzgador le pidió la aclaración al señor agente fiscal y se determinó que la empresa que gerencia el procesado no se encuentra procesada en la presente instrucción fiscal. Se ha referido además como elementos de convicción que podría adquirirse como elemento probatorio a la versión del denunciante, todos sabemos que la denuncia per se no constituye elemento probatorio. Se ha referido además a la declaratoria de empresas fantasmas y ante una pregunta de este juzgador, de que si la empresa gerenciada por el procesado Gabriel Armando Cucalón Quevedo, se había declarado como empresa fantasma, dijo que no. que esas declaraciones de empresas fantasmas eran a partir del 2016, no a la fecha en que supuestamente ocurrió el delito de defraudación tributaria; la defensa del procesado nos recordó que a esa fecha no se encontraba tipificada como tipo penal la defraudación tributaria. El agente fiscal ha enumerado como elemento de convicción, la declaratoria de compañías fantasmas, lo que cuando este Juzgador pregunto, le dijo que no había sido declarada como empresa fantasma. Se ha referido además a la versión del procesado, pero no nos dijo el fiscal que manifestó el procesado al rendir su versión, simplemente dijo: “la versión del procesado”, pero no sabemos que dijo él exactamente. Se ha referido a las resoluciones de cobro del SRI para el pago de esos tributos, también ha mencionado que se dado la versión de Diógenes Ortiz Díaz (contador de la empresa), se ha referido o ha mencionado al informe investigativo, todos conocemos que tipo de valor probatorio tienen los informes investigativos (ninguno); se ha referido como elemento de cargo probatorio del hecho a la certificación del acuerdo de remisión de supuestos tributos no pagados por la empresa de $51.000 (cincuenta y un mil) dólares; esos han sido los elementos de convicción a los que se ha referido el agente fiscal para concluir acusando al procesado como autor del delito tipificado y reprimido del Art. 298 numerales 12 y 15, ya no se refirió a los numerales 13 y 14, conforme se inició esta instrucción. Por su parte la defensa del procesado nos recordó que el tipo penal a la fecha en la que supuestamente se cometió el ilícito no se encontraba dentro del catálogo del COIP, se ha referido de manera clara a cuales han sido  las actuaciones de su defendido, como gerente de la empresa y como se ha logrado determinar que efectivamente la empresa de su representado nunca fue declarada empresa fantasma, así lo ha expresado, nos ha dicho que el supuesto monto del perjuicio que nos ha dicho la fiscalía sostuvo en la audiencia de formulación de cargos, que es de aproximadamente $310.000 (trescientos diez mil) dólares, no es; ese es el total de las transacciones y que el supuesto perjuicio del pago de tributos asciende a $51.714,31 (cincuenta y un mil setecientos catorce dólares con treinta y un) centavos, y que de estos valores hubo una acuerdo de pago de remisión y que a la fecha se encuentran cancelados y que esa certificación se encuentra incorporada al proceso. Sobre el informe de la UAFE, la defensa del procesado nos ha dicho refiriéndose a la foja y todo lo demás, que ese certificado no acredita ningún tipo de defraudación. En esta audiencia la fiscalía de manera oral debe sustentar, fundamentar y demostrar que los elementos de convicción aportados durante la etapa de instrucción fiscal, van a servir de elementos probatorios para el tipo de delitos que se acusa. Y en  este caso los elementos de convicción que han sido presentados por la fiscalía han sido totalmente enervados, totalmente rebatidos por la defensa del procesado. Por lo tanto, este Juzgador considera que los elementos de convicción con los que la fiscalía ha sustentado su acusación, no son suficientes para demostrar o presumir ni la existencia material de la infracción y menos la participación del procesado. Por lo que de conformidad a lo determinado en el ART. 605 del Código Orgánico Integral Penal, DICTÓ AUTO DE SOBRESEIMIENTO en favor del procesado, ciudadano GABRIEL ARMANDO CUCALÓN QUEVEDO, reitero porque los elementos con los que la fiscalía ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la existencia del delito o participación de la persona procesada. Si la fiscalía considera que aparte de este supuesto delito de defraudación tributaria, existe algún otro tipo, tiene el derecho de iniciar las investigaciones que le corresponden. Pero en este caso, dictó auto de sobreseimiento; levantándose las medidas cautelares de carácter personal y real que se encuentren dictadas.
 
 
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA