AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por persona detenida No. 09-00074687  por contravención muy grave suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: COD. 6392  Joao Jarro Carvajal, viniendo a mi conocimiento que el día  18/05/2013, a las 03H06, aproximadamente, en la vía a Samborondon a la altura  del retorno No 03, fue detenido el señor  FERNANDO  AUGUSTO BLANCO GARCIA por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Prevención Comand-D.Urb.7-Duran, incurriendo en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no  ha impugnado el parte por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido FERNANDO  AUGUSTO BLANCO GARCIA,  manifestó: lo siento y que estoy arrepentido y que no volverá a pasar, Esto todo lo que puedo decir. -Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al  Abogado CARLOS SANCHEZ GAETE, defensor del señor FERNANDO AUGUSTO BLANCO GARCIA, quien manifiesta: sin allanarme a las enorme y cantidad de nulidades procesales que vician este expediente partiendo desde el mismo hecho  que al momento de aprenderlo no le leyeron sus derechos constitucionales una detención ilegal además que no se encuentran presente las personas que participaron en el operativo  el agente aprehensor , no existe una legitima contradicción como lo manda la Constitución y sin perjuicio de que en aras   de tener  una perfecta administración de justicia y que 3existe una situación que debe de ser puesta en su conocimiento de su señoría y para considerarla  el detenido el señor FERNANDO AUGUSTO BLANCO GARCIA no es un ciudadano que ocasione peligro a la sociedad ecuatoriana como se lo demuestro con el certificado de antecedentes penales que adjunto a esta audiencia que entrego a su señoría y los certificados de honorabilidad y que por el tiempo es lo único que he logrado conseguir, sin embargo ofrezco presentar mas documentación  para demostrar el arraigo social  de mi defendido  y le solicito en esta audiencia señor Juez  se sirva disponer la sustitución  de la medida cautelar como se lo manda a usted la constitución por una medida cautelar que no implique privación de libertad sin perjuicio de lo cual entrego9 también en este momento su señoría un certificado medico que le demuestra haber sido atendido el señor blanco  por un facultativo que pone en conocimiento de su autoridad que mi defendido sufre de un cuadro severo de hipertensión y un cuadro crónico de una crisis de pánico  para que usted disponga su inmediata valoración de parte del facultativo de la Comisión de Transito a efecto de que se establezca la realidad de esta certificación  y en tal virtud no se lo confine a un lugar en donde se agrave su situación  su situación medica, hasta aquí mi intervención señor Juez.- Habiéndose realizado la audiencia de Juzgamiento de contravención No. 0043-2013.- En aplicación a lo dispuesto en el Art. 145.2. de la LOTTTSV, y que su petición será analizada para resolver posteriormente haciéndole llegar al casillero judicial mi resolución debidamente motivada.- TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de Alcohotest No 021235 realizado por la   Comisión de Transito del Ecuador.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.2 de la Ley de la Materia.- CUARTO.- Nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el Principio de Ponderación  establecido en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad. La constitución de la República en su art. 3 indica que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin  discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes; por otra parte el art. 26 menciona: La educación es un derecho de las personas a lo largo de su vida y un deber ineludible e inexcusable del Estado. Constituye un área prioritaria de la política pública y de la inversión estatal, garantía de la igualdad e inclusión social y condición indispensable para el buen vivir.- QUINTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito AB. JOSE TAMAYO ARANA Juez Temporal de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FERNANDO AUGUSTO BLANCO GARCIA, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la pena de  QUINCE (15) DÍAS de prisión, los cuales OCHO días serán de prisión, los mismos que debera cumplirlos en la Delegacion Urbana 7 Comand. Duran,  y los otros SIETE días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL; Se ordena también el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es una remuneración básica del trabajador en general y la perdida de 10 PUNTOS en su licencia de Conducir No B452-241-479-229-0 clase E de la Florida,  cumplida con la pena impuesta, gírese la correspondiente boleta de excarcelación- Dese cumplimiento a lo determinado en el Art. 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.- Publíquese, notifíquese y cúmplase 