VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal del cantón Daule.- En lo principal, y encontrándome de turno llego a tener conocimiento del parte de aprehensión suscrito por los señores Cbos. Ivan Alejandro Cumbajin Jiménez, Cbos. Jhonny Bladimir Cusquillo Juna y Miguel José Miguez Jiménez,  en el que se hace conocer la aprehensión de los ciudadanos Wilson Alberto Fajardo Holguin y Marlon Paúl Duarte Morán, en el que detalla las circunstancias del siguiente hecho: “…que encontrándonos en colaboración con la Comisaria de Policía Del Cantón Daule y el señor Tnte. Milton Tóala Guardián del Distrito Daule, en el control de libadores y cierre de bares y cantinas dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2015-459-P3-DD-SZG; en instantes en que circulábamos a la altura del Bar “Tumbao Latino” ubicado en la dirección arriba detallada, nos percatamos que los señores que responden a los nombres de MARIO PAUL DUARTE MORAN con C.C 0950510834 de 22 años de edad Y WILSON ALBERTO FAJARDO HOLGUIN con C.C. 0928921451 de 21 años de edad, protagonizaban escándalo en la vía pública, a la vez que varias personas se acercaron a nosotros a manifestar que los mencionados ciudadanos en el interior del Bar en mención se habían agredido verbal y físicamente, por lo cual se procedió a la aprehensión de los señores WILSON ALBERTO FAJARDO HOLGUIN y MARIO PAUL DUARTE MORAN, no sin antes hacerles conocer en forma clara sus derechos…” Una vez conocido el parte de aprehensión, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO.- El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, señala, no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Consta como pruebas dentro del proceso: a) Testimonio del Agente Aprehensor, Cbos. de Policía Jhonny Bladimir Cusquillo Juna, quien manifestó: “…que el día de hoy mientras nos encontrábamos en servicio en el control de bares y cantinas en el Cantón Daule, nos percatamos que a la altura del bar “Tumbao Latino” los señores Fajardo Holguín Wilson Alberto y Duarte Moran Marlon Paul, se encontraban agrediéndose verbalmente el uno al otro, es por eso que procedimos a la inmediata detención de los ciudadanos, a la vez que varias personas se acercaron a manifestar que minutos antes los dos ciudadanos habían protagonizado una riña por tal motivo se procedió a su detención, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales…”. A las preguntas realizadas por la Abogada de la defensa, manifestó: “Que él fue quien procedió a la aprehensión de los ciudadanos Fajardo Holguín Wilson Alberto y Duarte Moran Marlon Paul, que los mismo colaboraron con el procedimiento y no pusieron ningún tipo de resistencia”; b) Testimonio del presunto contraventor señor Marlon Paul Duarte Moran, quien manifestó que él lo tropezó al señor Wilson Alberto Fajardo Holguín, el cual le respondió y de ahí se agredieron, pide disculpas e indica que ya no va a volver a pasar; c) Testimonio del presunto contraventor señor Wilson Alberto Fajardo Holguín, quien manifestó que lo que paso es que él le fue a reclamar al señor Marlon Paul Duarte Moran, y él de mala manera reaccionó y se produjo una pelea, que todo ya quedó bien entre ellos dos, y que ya se ofrecieron disculpas.- La Abg. Betty Monserrate Llamuca, Defensora Publica, en defensa de sus cobijados jurídicamente manifestó: Que sus representados se han pedido disculpas mutuamente por el incidente que se ocasionó, por lo que solicita que a sus representados se les ratifique el estado de inocencia. CUARTO.- El numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de la presunción de inocencia establece que: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le haya asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”, principio que consta también en el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”; nuestra Constitución de la República, en el mismo sentido, en el numeral 2 del Art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia como queda establecido goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales, y legislación interna, que puede ser destruida en la audiencia de juicio con prueba que alcanzaran tal valor  una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio, conforme así lo establece el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, la que tiene como finalidad, según lo dispone el artículo 453 del mismo cuerpo legal citado, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. QUINTO.- Habiendo realizado un análisis de lo  expuesto esta Autoridad previene que no existe prueba suficiente para enervar el estado de inocencia de los ciudadanos Marlon Paul Duarte Moran y Wilson Alberto Fajardo Holguín, toda vez que solo consta como prueba en su contra el testimonio del Agente Aprehensor quien indicó que los referidos ciudadanos se encontraban agrediéndose verbalmente el uno al otro; corresponde entonces en el presente caso, analizar si la prueba presentada en audiencia ha cumplido con su finalidad y en mérito a ello dictar la resolución que corresponda, para el efecto se considera que en la especie la conducta de los ciudadanos Marlon Paul Duarte Moran y Wilson Alberto Fajardo Holguín, debe ser analizada si se subsumen o no a los elementos típicos establecidos en el numeral 4 del Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, de lo que se previene que el verbo rector del referido artículo es realizar escándalo público, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, en este sentido de toda la prueba evacuada se previene que los ciudadanos Marlon Paul Duarte Moran y Wilson Alberto Fajardo Holguín, procedieron agredirse verbalmente el uno al otro, sin poder establecerse quien empezó con dichas agresiones, toda vez que el señor miembros de Policía que procedió a la aprehensión de los referidos procesados intervino minutos después de que se suscitara el hecho, siendo indispensable establecer quien inicio con dichas agresiones para poder determinar cuál de las dos personas actuó con justa defensa propia, por lo que, no se cumplirían los verbos rectores que se esgrime para el tipo penal por el cual han sido puestos en mi conocimiento. SEXTO.- Por lo precedentemente expuesto, al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos MARLON PAUL DUARTE MORAN y WILSON ALBERTO FAJARDO HOLGUÍN, debiendo girarse los oficios al Jefe de la Policía Judicial del Cantón Daule, a fin de que procedan a ponerlos en inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad.- LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.