CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, lunes 11 de noviembre del 2013, las 18h00. .VISTOS.- El presente expediente de contravención No.4843-2013, se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00085468, de fecha 21 de octubre de 2013, elaborado por el Vigilante Erick Omar Arias Game, señalando en el ítem motivo de la retención “Prestar servicio de transporte pasajeros bienes sin contar con el título habilitante”. En el referido Parte se describe “que el vehículo de placas GSE 4934, conducido por el Sr. CASTILLO CÓRDOVA NESTOR WASHINGTON, con licencia de conducir No. 0908447956, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle 10 de Agosto en sentido Oeste-Este, y el Vigilante Aráuz Mata Antony observó que se le acercaron personas y hubo intercambio de palabra y luego se subieron al vehículo, motivo por el cual yo le hice la respectiva señal para que se detuviera y procedí a solicitar los documentos y comprobando que se encontraba realizando Servicio de Transporte Comercial, sin tener el respectivo permiso de operación (título habilitante), como la contravención fue flagrante se procedió a indicar al pasajero que no podía continuar la marcha…” Habiéndose realizado el día viernes 08 de noviembre de 2013, a las 15h10, la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención, en la que esta juzgadora en atención Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, emitió su decisión, y debiendo cumplir con las formalidades establecidas en la ley, correspondiendo dictar la sentencia por escrito, se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.-  En la Audiencia Oral de Juzgamiento, realizada el 08 de junio de 2013, a las 15h10, las intervenciones fueron las siguientes: El impugnante Sr. Nestor Washington Castillo Córdova, afirmó que el día 21 de octubre de este año pasaba por las calles 10 de Agosto y 6 de Marzo, porque había quedado en verse con la Srta. María José, que dicha señorita no tenía conocimiento de las características de su vehículo y que él tampoco no tenía conocimiento del físico de ella, que dudó, pero que ella lo paró, se embarcó en el vehículo y que estaban hablando sobre un tema de negocio. Señala que ese mismo día iba a ser valorado en una clínica, que iba a ser intervenido  quirúrgicamente después de la valoración, después de unos dos días, tres días. Respecto al hecho, continúa diciendo que un patrullero lo siguió, que como no estaba haciendo nada malo, se estacionó y que le dijeron a la señorita que se desembarque. Asevera que no hay constancia alguna de cancelación de valores con la indicada señorita, que él la pasó viendo para tratar un asunto de trabajo, y que tiene todos los documentos como ruc, planillas. Vuelve a manifestar respecto a que su intervención quirúrgica la postergó por cuanto el vehículo está retenido. Entre las preguntas que le hace la Ab. María M. Yagual, que dicen “Pregunta. 1 La señora con la que usted quedó coordinado encontrarse en las calles 10 de Agosto y 06 de Marzo, que usted mencionó en este momento se encuentra laborando cómo usted? Responde. Sí.”. “Pregunta 2. En dónde y con qué cargo? Responde. Recién yo iba a solicitar los servicios de ella, porque me vi en la obligación porque iba a ser intervenido quirúrgicamente, yo soy el que hago todo en mi negocio, yo trabajo ahí con mi señora madre y mi señora esposa, yo cocino, hago de transporte y todo y me vi en la obligación de requerir los servicios de la chica, porque yo voy a ser procedido quirúrgicamente”. Contestando a otra de las preguntas manifiesta que él requería los servicios de dicha señorita y que no era pasajera. Esta juzgadora le solicitó que aclare si conocía con anterioridad a la señora que mencionó, contestando que de referencia sí. Se volvió a pedir que aclare su respuesta, respecto a si la conocía físicamente, contestó “como quien dice de pase. La conocía pero no bien detenidamente”, más adelante indicó que había hablado con la abuelita de ella, y que la había visto pasar. La testigo que acudió a la audiencia María José Roca Espinoza, a las preguntas que le fue formulada por la Ab. María M. Yagual Alejandro, refirió que el 21 de octubre del 2013, a las 08h45 aproximadamente, se encontró en las calles 10 de Agosto y 6 de Marzo, con el Sr. Nestor  Castillo para una entrevista de trabajo porque él tiene un restaurante, que un patrullero lo hizo parar y que un señor grosero la hizo bajar del vehículo, sin dejar que de una explicación, que se bajó y se fue, también señaló que en ningún momento ella canceló algún valor. Dentro del interrogatorio realizado por el Ab. Gonzalo Vela Polanco, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, señaló que quien le pidió que se bajara del vehículo es el el Vigilante Erick Omar Arias Game). Así mismo refirió que no se identificó porque el Vigilante no le dio oportunidad para identificarse y que no vio con cuántas personas más andaba el señor Vigilante. A la última pregunta que le realizaron contestó que quien se acercó a pedirle los documentos al conductor fue un hombre (señalando al Vigilante Erick Omar Arias Game). En la aclaración requerida por la suscrita Jueza, de que si está trabajando actualmente con el señor Nestor Castillo, mencionó que sí. Y, al pedirle que indique cómo se llama el restaurante interrumpió el impugnante Sr. Nestor Castillo, contestando el mismo. El Vigilante Erick Omar Arias Game, en su declaración manifestó que él observó que el conductor cogió a una persona, que estaba haciendo negocio de una carrera por lo cual detuvo la marcha de dicho vehículo. Que la pasajera no colaboró, que nunca les dijo que con el señor tenía una cita laboral. Afirmó que la testigo que se presentó en esta audiencia no era la persona que estaba como pasajera, que él la reconoce bien. A las preguntas que le realizó el Ab. Gonzalo Vela, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, manifestó que la persona que se acercó a pedirle los documentos al conductor fue la Teniente López y que entonces ahí él procedió a tomar fotos y a realizar el respectivo Parte. Entre las preguntas realizadas por la Ab. María M. Yagual, defensora del impugnante Sr. Nestor Castillo, indicó que no vio entrega de valores, que él no escuchó si negocia o no negocia, pero que si una persona se acerca por más de 3 minutos, no es familiar, también dijo que entre las pruebas que tiene están tres fotografías que tomó y el Parte de Retención de Vehículo. Al referirse si en el Parte está narrando los hechos como sucedieron respondió que no. Sin embargo cuando esta juzgadora le pidió que aclarara este aspecto indicó que no solamente estaba él en el operativo sino también otros compañeros. La Ab. María M. Yagual Alejandro en su alegación manifestó principalmente: Que en el Parte no se está mencionando ninguna contravención, que por un intercambio de palabras no se puede detener a un vehículo. Que el vigilante no ha demostrado que existió coima, o que hubo algún intercambio de valores entre la pasajera y el conductor. Que consta el certificado original del Hospital de la Clínica del Pacífico donde su defendido tenía que ser atendido en ese momento, media hora después, que no pudo ir a la operación por la aprehensión del vehículo. Que en la fotografía no se visualiza que haya un valor cambiándose entre el chofer y el pasajero. Que no se ha demostrado que no sea la identidad de la testigo. Que su defendido no ha podido operarse hasta el momento, que tiene su vehículo aprehendido, que ha justificado su negocio con planillas, ruc, que ha presentado radiografías, que coordina la aprehensión del vehículo y la hora de hospitalización, que si una persona va a ser en ese momento operada cómo puede andar lucrando. Que el derecho se basa en pruebas, por lo que solicita la devolución del vehículo de su defendido. Por otra parte, el Ab. Nelson Vela Polanco, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, dijo principalmente que: Que el Parte Policial contiene una relación detallada de la contravención, que los agentes cumplieron con su obligación, que la testigo que concurrió a la Audiencia ha caído en contradicciones, que ella no se identificó ante el agente de tránsito, que quien le pidió los documentos al conductor fue una mujer vigilante y no el agente. Solicitó que se considere las fotos que se puso a la vista en la audiencia y que se sancione al impugnante de conformidad con la ley.  CUARTO.-  Una vez que he escuchado al impugnante Sr. Castillo Córdova Nestor Washington, a la testigo María José Roca Espinoza y al Vigilante que intervino en el operativo Erick Omar Arias Game, es necesario hacer la siguiente advertencia. El Sr. Erick Omar Arias Game, afirmó que la testigo que rindió su testimonio no era la misma que se encontraba como pasajera en el vehículo que conducía el Sr. Castillo Córdova Nestor, se observa también la contradicción en el mismo testimonio rendido por el Sr. Castillo Córdova Nestor, cuando esta juzgadora le pidió que aclare si conocía o no conocía a la testigo con anterioridad, si es que ya la había visto físicamente o no a dicha testigo. La testigo al momento de responder mostró inseguridad sobre el nombre del restaurante, tanto es así que quien respondió sin haberle concedido la palabra, fue el mismo impugnante. Se dice que dicha testigo está trabajando en el restaurante del impugnante y que todo se debe demostrar con pruebas, y no existe ninguna documentación que acredite que dicha ciudadana esté trabajando en el restaurante que tiene el impugnante, además el Vigilante ha mencionado de que vio a la pasajera intercambiar palabras o hacer negocio con el conductor del vehículo de 1 a 3 minutos, y si bien se menciona que no ha habido cancelación de valores, la sana crítica permite advertir de que al momento de hacer una carrera de taxi no se cancela con anticipación. Así mismo el Vigilante ha aclarado de que en su labor operativa no se encontraba solo, sino que se encontraba en conjunto con otros. Además de aquello es necesario agregar que el Certificado que se ha mencionado, es del Hospital Clínica del Pacífico y de la lectura de dicho documento se observa que está ubicado en Playas, y por ninguna parte de la documentación que consta en el expediente se observa que ese mismo día el ciudadano Nestor Washington Castillo Córdova debía ser intervenido, pues lo que consta en el certificado indicado es que tenía una cita para una valoración con el traumatólogo para el 21 de octubre del 2013, sin precisar hora alguna, y el mismo impugnante Sr. Nestor Washington Castillo Córdova en su declaración indicó que luego de la valoración sería su operación, unos dos o tres días después, resultando inconcebible que no se pueda operar por cuanto su vehículo está retenido. Por los antecedentes expuestos, existiendo el nexo causal determinado en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, se ha comprobado la existencia de la contravención así como  la  responsabilidad del Sr. Nestor Washington Castillo Córdova, quedando desvirtuado la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de NESTOR WASHINGTON CASTILLO CÓRDOVA, con cédula de ciudadanía No. 0908447956, conductor del vehículo de placas GSE4934 por haber incurrido en Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Art. Art. 145, literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas GSE4934, será retenido por el plazo mínimo de siete días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta. El Secretario deberá extraer copia de la presente sentencia para el archivo respectivo. Comuníquese de este particular al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador.- Intervenga el Abogado Kleber Almendariz Torres, Secretario encargado, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Cúmplase y Notifíquese .-