CAUSA No. 03302-2014
VISTOS: Mediante Oficio No. 04982-UJVCMF-2015, de fecha 06 de Agosto del 2015, suscrito por la señorita AB. YESSENIA MOGROVEJO PINCAY, Jueza de la Unidad Judicial  Violencia contra la Mujer o Miembro del Núcleo Familiar del Cantón Guayaquil,  mediante el cual se inhibe de continuar conociendo la casa por tratarse de una infracción de carácter contravencional-penal, en la cual consta como parte denunciante,  ALICIA MARIA ORELLANO MORENO Y DORA NATHALY MERO ORELLANA, en contra de ISABEL DEL ROCIO SANCHEZ VILLEGAS, la misma que se avoco conocimiento por parte del suscrito juzgador con fecha 17 de Agosto del 2101 a las 15h17 en la cual acorde a lo determinado en el Art 642 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal convocó a las parte para que comparezcan a audiencia oral y pública, la cual se realizó con fecha  28 de Agosto del 2015 a las 1030, para lo cual, después de haber dado lectura a las disposiciones contempladas en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, y Código Orgánico Integral  Penal en lo pertinente al caso se escucharon las alegaciones de la parte denunciante y la parte denunciada otorgándoles las garantías y derechos para que  presenten las pruebas correspondientes acorde a lo denunciado en torno al cometimiento de la infracción contravencional determinada en el Art 396 numeral 4to del  Código Orgánico Integral Penal y una vez concluida la  misma el suscrito juzgador declaro con  lugar la presenta causa por las  pruebas claras y precisas enunciadas y presentadas por la parte  denunciante, para lo cual corresponde dictar la sentencia de manera motivada y se lo hace en mérito de los siguientes considerando: PRIMERO: Competencia.- La competencia existe en razón de la materia y de conformidad a lo establecido en el Art.- 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  así como de la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha agosto del 2013  SEGUNDO: Validez del Proceso.- La causa se ha tramitado conforme a la Ley,  sin que exista nulidad que declarar por lo que se declara su validez. TERCERO:  Con Fecha 28 de Agosto del 2015 a las 1030, se realizó la audiencia acorde a las reglas determinadas en el Art. Art 642 del  Código Orgánico Integral Penal, a la cual las partes acudieron y a las mismas se les otorgo todas  cada una de las garantías y derechos consagrados tanto en la Constitución y en la ley, audiencia cuyo extracto es el siguiente: INTERVENCION AB. WENDY DEL ROSARIO  MOLINEROS ERAZO QUIEN REPRESENTA A LA DENUNCIANTE SRA. ALICIA MARIA ORELLANA MORENO: Señor Juez una vez que la Señora Juez de la Unidad  de la Mujer contra la Violencia se inhibió de conocer esta causa y la envió a esta Unidad, ya que mis clientes las señora ALICIA ORELLANA MORENO y DORA NATHALY MERO ORELLANA,   fueron agredidas tanto física como sicológicamente por la denunciada, esto  fue el 28 de Junio del 2015, aproximadamente a las 22h00,  en las calles Nicolás Segovia y la B,  Señor Juez que se reproduzca como prueba a mi favor las fotos a todo color de  los golpes propinados por la señora ISABEL del ROCIO  SANCHEZ VILLEGAS a favor de  mis clientes,  que se reproduzca  los Informes del  Dptos. Sicológico  y también de los Reconocimiento Médicos de mis clientes, también que se tomen la versiones de los testigos, solicito que se haga justicia y que la señora sea sancionada conforme a derecho. INTERVENCION DE LA ABOGADA MARIA ROSARIO ERAZO ORELLANA QUIEN REPRESENTA A DORA NATHALY MERO ORELLANA: Como ya lo ha manifestado la señorita abogada presente,  que mi cliente fue atacada por la Sra. Isabel Sánchez Villegas y por otras persona más, ellas pasaban por ese lugar Señor Juez, inclusive estaba un hijo de ella  en la casa afuera de la señora nombrada, Isabel cuando de pronto ella le hace un ademán porque ella le debía un dinero según ALICIA MARIA ORELLANA MORENO y DORA NATHALY MERO ORELLANA,  eso fue suficiente para que la señora  comience a insultarla  a la señora Alicia y a la señora Dora y comience  a atacarla a golpes, con palos, piedras, a insultarla, a tratarla de lo peor, a mi cliente la señora Dora Mero,  ella tenía en esa época 20 días de  estar dada a luz dándole un sobre parto , por los golpes recibidos,  y el momento que ella estaba dada a luz, por lo tanto ante todos esos golpes que se tome como prueba todo lo que consta en el expediente, como son los certificados médicos, la versión, la denuncia de mi clienta como fue maltratada, las fotografías, y también rechazo, impugno y   tacho, el testigo a última hora que se quiere ser presentado  así como se pretende presentar certificados médicos, aduciendo que una menor ha sido  maltratada en ese momento  algo que no se probó  durante el expediente que estuvo en    Violencia intrafamiliar  en la cual la Juez se Inhibió y que ahora también se tuvo una oportunidad señor Juez Ud. nos dio tres días con anticipación para presentar todas las pruebas y a última hora, esta prueba,  Señor Juez la tacho,  la rechazo impugno y solicito que Ud. como Juez  de contravención, sancione a la señor Isabel Sánchez, por los tratos por los golpes, por la violencia sicológica hacia ella. INTERVENCION DE LA AB. ORTEGA SALAVARRIA ROSA LEONOR  QUIEN REPRESENTA A LA SEÑORA SANCHEZ VILLEGAS ISABEL DEL ROCIO: Rechazo e impugno lo manifestado por las dos patrocinadoras puesto que no es a las 10 de la noche que ocurrieron los hechos es a las ocho y treinta tal como consta en el escrito con fecha  15 de Julio, Señor Juez en el proceso también constan fotos que mi cliente ha sido agredida, imagínese son dos personas para una, es algo ilógico e improcedente que una sola persona le pegue a dos.  Dicen que la menor no ha sido golpeada. En autos consta como la niña tiene su ojito hinchado, no ha sido  por un  dinero, mi clienta ella vende Yambal  y el señor Luis Merino fue a  pagarle un perfume, tal parece que a ellas les molesta la amistad que tiene el hijo con  mi cliente. Le ruego que se  incorpore el Informe Médico Legista que lo tenía mi cliente en un proceso y he pedido copia certificada. Ud. sabe que se demora bastante, le ruego que se considere como prueba a mi favor y solamente tengo un testigo, una señora respetable  y todos los escritos que consten en autos a mi favor, se reproduzcan. Porque no manifiestan que un grupo de personas fueron a la casa de ella y presentó fotos donde, hay puertas dañadas, hay ventanas, hago constar a un señor, hay nombres.- ETAPA DE PRUEBA AB. WENDY DEL ROSARIO  MOLINEROS ERAZO –ALICIA MARIA ORELLANA MORENO Solicito se reproduzca las pruebas a mi favor, la  foto que está en la causa,  donde está la evidencia de los golpes y Reconocimiento Médico, Informe de Trabajo Social y se tome las versiones a mis dos testigos TESTIGO JOSÉ SABINO MEJILLONES MARTÍNEZ AB. WENDY DEL ROSARIO  MOLINEROS ERAZO hace las siguientes preguntas: P. ¿Cuántos años tiene:  62 años P. ¿Donde vive?   R.  En la 8va. Y la Z?   P. ¿Que nos puede decir sobre la agresión que recibió la señora Alicia Orellana Moreno?  R. Estaba entre algunas personas yo pasé y vi a unas personas agrediendo  a la señora Alicia  Orellana y a la señora  Dora. INTERVENCION DE LA ABOGADA ORTEGA SALAVARRIA ROSA LEONOR P. ¿Diga la hora y el día exacto de los hechos? R. Fue el 28 de Junio del 2015,  a las nueve y cuarenta. P. ¿Cuantas personas eran? Eran varias personas. P. ¿Entre esas personas Ud. me podría enumerar?   R.   Vi a la Sra. Isabel Sánchez, las dos hermanas y otras personas más INTERVENCION DE LA AB. WENDY DEL ROSARIO MOLINEROS ERAZO  A MODESTO WILSON DE LA A  PAZMIÑO Señor Modesto Wilson de la A  Pazmiño, ¿cuántos años tiene? 48 años  ¿y donde vive? En  Guerrero Martínez entre Oriente y Sedalana, el 28 de Junio yo me dirigía hacia la Calle A y Nicolás Segovia,  a coger la línea 50 escucho una bulla y que la gente corría a ver una pelea, me percato que a una vecina la estaba atacando, a  la señora Alicia, estaban pegando a la Señora Alicia y a su hija. INTERVENCION DE LA AB. WENDY DEL ROSARIO MOLINEROS ERAZO:  ¿Señor Wilson aquí está la persona que maltrató a la señora Alicia? si es la señora que se encuentra  ahí sentada y dos chicas más INTERVENCION DE LA AB. ORTEGA SALAVARRIA ROSA LEONOR QUIEN LE REALIZA PREGUNTAS AL SEÑOR  DE LA A PAZMIÑO MODESTO WILSON P. ¿Ud . dice que pasaba ¿ A qué hora pasó?  R:  A las 10h00.- CONCLUIDA PRUEBA DE LOS DENUNCIANTES PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DENUNCIADA INTERVENCION  DE LA AB. ORTEGA SALAVARRIA ROSA LEONOR QUIEN PRESENTA A SU TESTIGO SEÑORA FIDELA ESPINOZA ¿Señora Fidela Espinoza diga sobre las agresiones que sufrió la señora  Sánchez?  Fue un día a las ocho de la noche del 28 de Junio del 2015, ella estaba en su casa y el hijo de ella fue a pagarle una plata porque  ella vende olores, entonces ella como siempre ha tenido problemas con ella, ella fue a hacerle problemas, además que también el yerno metió la mano dio un puñete y golpeó a la niña menor de edad, porque ella lo mandó para que el yerno haga problemas. Tuvieron que llevar a la Policía,  porque el señor fue indignado a sacarla a ella de la casa. INTERVENCION DE LA ABOGADA MOLINERO ERAZO WENDY DEL ROSARIO Señora Espinoza donde Ud. vive, yo vivo en callejón Segovia y la D   P. ¿Cuando Ud. se refiere en el testimonio que ha dado aquí en esta Sala,  a ella de quien estamos hablando?  R. Estoy hablando de la Sra. Alicia.   P. ¿Ud. me puede decir Ud. vio el problema? R. yo vi el problema porque yo le fui a pagar una plata a la señora Isabel, porque yo le cojo olores, al ratito que yo fui empezó el problema, P ¿ Ud. que pudo observar en el problema. R. El problema, yo vi que la familia cogieron al señor, para seguirle pegando para que él no tenga problemas, pero el problema siguió gastando, porque eso no se terminaba, podía haber hasta un muerto porque ella tiene bastante gente, y ella es sola,  llegó la policía y les dijeron  que se retiren ¿Cuándo Ud. habla de la gente? Ud. habla de quiénes?  R. De la familia de ellos.  Ud.  puede decir los nombres los conoce? R. os conozco de cara porque ella hace bingo  y en esas reuniones los conocemos a ellos. R ¿Ud. juega bingo con la señora,  es   amiga de la señora Sánchez? R. Si ella  vive con eso y con eso se mantiene?  P ¿Ud. es su amiga.  R. Yo soy amiga. INTERVENCION DE LA  AB. ERAZO ORELLANA MARIA P.  Ud.  no vio cuando la señora ALICIA MORENA Y DORA, fueron agredidas? P. Agredidas fueron las dos, porque las dos se agredieron y  ahí le alzaron la mano a la niña menor de edad. P ¿Ud. vio cuando la señora ALICIA MORENO Y la Sra.  DORA MERO, fueron agredidas? Las dos fueron agredidas. CONCLUIDAS LAS PRUEBAS: ALEGATO Claramente se ha visto Señor Juez que en  Audiencia que la señora Espinoza es amiga de la señora Isabel Sánchez Villegas por lo tanto yo rechazo ese testigo Señor Juez, aparte de que está  fuera de los días  Art. 642 que Ud. mismo le impuso Señor Juez, para poder presentar la prueba, así como cualquier otra prueba testimonial, documental que la otra parte haga llegar a sus manos. Mi petición es que la señora Isabel Sánchez Villegas, sea sancionada conforme a la Ley y que se haga justicia por todas las agresiones que han recibido mi clientas como lo dice el    Informe Médico y las fotos y el Informe de Trabajo Social. INTERVENCION DE LA AB. MARIA ERAZO ORELLANA.-  La defensa no tiene argumento , no se ha cumplido con el Art. 642, rechazo los escritos que están dentro del proceso que se han presentado, también así mismo  la testigo de ella, pese que  ha reconocido plenamente,  que las  dos señoras presentes fueron agredidas por la señora Isabel Sánchez. Fueron apaleadas, tiradas al suelo, mi clienta Dora Mero, tuvo un sobre parto. Con todo esto hemos demostrado que  La señora Isabel Sánchez ha incurrido en una grave contravención en contra de mi clienta aquí presente, también alude la defensa de que la señora Alicia Orellana, ella  ha ido a cobrarle una plata a la señora, en ningún momento ella lo que ha manifestado es que ella pasaba vio a su hijo le hizo señas porque su hijo le debía un dinero que ella tenía que ir a pagar, en ningún momento le ha  ido a cobrar no la ha ido  a provocar si no que la señora Isabel al ver que pasaba la señora empezó a insultarla y a pegarle y no solamente fue ella, fueron algunas personas como también lo dice la testigo de la señora Isabel Sánchez, fueron muchas personas que intervinieron,  no ha sido una persona que va a poder con dos,  aquí mis clientas fueron apaleadas por muchas personas, las hijas de la Sra. Isabel son grandes, la señora Isabel Sánchez tenía agarrada a la señora para que  no se pueda defender. Aquí no hay un Reconocimiento por un perito acreditado, no existen puertas rotas, existen dos personas  que han sido apaleadas, han sido insultas vejadas por la señora Isabel Sánchez. Señor Juez como juzgador  apegado al derecho se lo pido que sea sancionada la señora Isabel Sánchez por todo el peso de la Ley. INTERVENCION DE LA SEÑORA ORTEGA SALAVARRIA ROSA LEONOR Hemos escuchado como lo acaba de decir el doctor,  si en uno de mis escritos que ella lo impugno porque ella primero dice que es la nuera, que es la cuñada, las dos denunciantes y yo lo que hago  es decirle que no es, no hay esa relación marital  por esas razones estamos aquí. Ella me acaba de decir que los problemas las agresiones se suscitaron a las diez y treinta, yo le digo que a las ocho y media.  También lo estoy comprobando con los testigos. Mi clienta no tiene compromiso, no  tiene suegra, es madre soltera, yo también tengo informe médico, tengo también fotos,  yo no puedo llevar a hacer un peritaje porque las agresiones no fueron  demasiadas extremadamente graves.  Estoy demostrando en mis escritos que una menor de 15 años fue agredida por un adulto,  ella no estuvo en el problema.  Mi clienta no tiene compromiso, ella es sola.  (REPLICA)  ABOGADA ERAZO ORELLANA MARIA DEL ROSARIO  Ha reconocido que las agresiones no fueron graves y que la ultrajó a la señora ORELLANA MORENO ALICIA MARIA y a  MERO ORELLANA DORA, yo solicito una vez más que sea sancionada la señora ISABEL DEL ROCIO SANCHEZ VILLEGAS, de acuerdo a la Ley. Yo solicito una vez más que sea la señora sancionada de acuerdo a la Ley. (REPLICA) ABOGADA ORTEGA SALAVARRIA ROSA LEONOR Que quede claro yo me refería a que la puerta se dañó, yo dije por eso no hice el peritaje, porque no hubo un daño tan grande,  cuál es mi prueba los dos nombres y los dos apellidos del señor, las fotos, que pasó, pasó, lo estoy probando,  para lo cual una vez concluida la misma el suscrito juzgador emitió su decisión judicial declarando la culpabilidad de la parte denunciada  para lo cual corresponde emitir la sentencia de manera motivada y se lo hace en mérito de los siguientes considerando:.- CUARTO  FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- De los recaudos existentes en  el expediente, los mismos que fueron incorporados tanto por la parte  sobre  los hechos, denunciados se logra determinar  aquella infracción que esta determina el Art 396, numeral 4to, del Código Orgánico Integral Penal para lo cual se debe de considerar lo que expresa el  Art 27 del código Orgánico de la función judicial expresa que: Art. 27 Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá pruebas de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. CUARTO: FUNDAMENTOS DOCTRINARIOS.- 1) El tratadista español Santiago  Mir Puig, señala que: “El derecho penal de un estado social y democrático debe asegurar la protección efectiva de todos los miembros de la sociedad, por lo que ha de tener a la prevención de delitos (Estado Social), entendidos como aquellos comportamientos que los ciudadanos estimen dañosos para sus bienes jurídicos. (Estado Democrático). Un derecho penal de esta naturaleza debe, pues, orientar la función preventiva de la pena con arreglo a los principios de exclusiva protección de bienes jurídicos, de proporcionalidad y de culpabilidad”, (El Derecho Penal en el Estado Social y Democrático, Pág. 36). Las características enunciadas, así como el carácter fragmentario, subsidiario y residual del derecho penal, nos obligan a un entendimiento del mismo desde la protección de la libertad como derecho fundamental. Por estas consideraciones la dogmática penal se convierte en una herramienta imprescindible para la racionalización de las decisiones judiciales. La tipicidad subjetiva, como parte de un injusto penal propuesto en la segunda mitad del siglo pasado, resulta de necesaria comprobación, a efecto de determinar si la conducta objetivamente típica, ha sido realizada con dolo o culpa en su caso.  En el caso que estamos juzgando, la prueba aportada por la parte  denunciante, las mismas que constan de  fotografías, facturas etc. y varios testimonios sobre las lesiones causadas a las mencionadas denunciante los mismos que quedan demostrados con el Reconocimiento Médico o Formato de Informe Forense Lesiones No. 310  practicado a   DORA NATHALY MERO ORELLANA por el Dr. Alberto  Ramírez Mazzini  en el cual determina 3 días de incapacidad y el otro Reconocimiento Médico o Informe Médico Pericial No. 771-2015-FJ-CCP,  practicado por el señor Dr. Carlos Calixto Prado, ALICIA MARIA MORENO ORELLANA, en el cual determina una incapacidad de 1 días;  más los  testimonio de JORGE SABINO MEJILLONES MARTINEZ y  MODESTO WILSON DEE LA A PAZMIÑO,  prueba debidamente enunciada por las mencionadas denunciante todo lo cual ha sido valorado por el suscrito juzgador,  así mismo  se debe de enumerar las pruebas practicadas por la parte denunciada  la cual fue practicada dentro del desarrollo de la Audiencia sin embargo de ello, dicha prueba fue pedida por la parte denunciante que sea excluida por no haber cumplido con lo determinado en el numeral 3ero del Art 642 del Código Orgánico Integral Penal, esto es no haber enunciado dicha prueba oportunamente, petición que fue acogida por el juzgador por observar que las peticiones  de enunciación de la prueba,  efectivamente fue hecha extemporáneamente.-    QUINTO: Fundamentos Constitucionales: Al respecto el Art 83 de la Constitución de la República del Ecuador determina que: Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley (casos) (4) Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad, asi mismo el Art b396 numeral 4to del Codito Orgánico Integral Penal determina textualmente Artículo 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días (casos) (4) La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.” al efecto en el presente caso que nos corresponde emitir una sentencia esta fuera de duda  que el Estado protege el legítimo derecho a la vida a la paz a la seguridad y ello esta elevado  a la categoría de Garantía Constitucional como un mecanismo idóneo para conservar el goce de la concepto del buen vivir, y de la integridad personal,   En el presente caso por los hechos narrados tanto por las partes,  así como por los elementos presentados  por cada una de ellos,  se ha demostrado  claramente la existencia material de la infracción, ello en mérito de los  Reconocimiento Médico o Formato de Informe Forense Lesiones No. 310  practicado a   DORA NATHALY MERO ORELLANA por el Dr. Alberto  Ramírez Mazzini  en el cual determina 3 días de incapacidad y el otro Reconocimiento Médico o Informe Medico Pericial No. 771-2015-FJ-CCP,  practicado por el señor Dr. Carlos Calixto Prado, ALICIA MARIA MORENO ORELLANA, en el cual determina una incapacidad de 1 días; y además existe la certeza que efectivamente las lesiones causadas a la parte denunciante  fueron producidas por la denunciada ISABEL DEL ROCIO SANCHEZ VILLEGAS,  por lo que siendo obligación del estado velar por ese concepto del buen vivir,  y su aplicación de parte de toda la ciudadanía  y que obviamente corresponde al suscrito juzgador, cuidar por esa aplicación,  y sancionar la infracción cometida, de lo cual el   Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que: “contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado.” El Diccionario Básico de Derecho del Dr. Manuel Sánchez Zuraty señala que: “contravención es el acto contrario a una norma jurídica o mandato.”. y existiendo tal norma para aplicarla en contra de la  denunciada  el suscrito AB OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, con competencia en materia contravencional,   ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  de conformidad con el art. .82 de la Constitución de la República  y del Art 642 numeral 9no del Código Orgánico Integral Penal,  declara la culpabilidad de la denunciada ISABEL DEL ROCIO SANCHEZ VILLEGAS por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art 396, numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal,  y le impone la pena modulada esto es la pena privativa de libertad de 5 días,  y 10 días de presentación obligatoria ante el suscrito juzgador, ello acorde  a lo determinado en el Art 60m numeral 3ero del Código Orgánico Integral Penal, así mismo acorde a lo determinado en el Art 70 numeral 1ero  del Código Orgánico Integral Penal, le impongo la multa del 25% de un salario básico del trabajador en general y además al amparo de lo dispuesto en el Art 78 del Código Orgánico Integral Penal dispongo que cumpla con la reparación integral de las víctimas.- Asi mismo dispongo acorde a lo determinado en el Arto. 60 del  Código Orgánico Integral Penal, numeral 1ero que asista al instituto de neurociencias para que equilibre su conducta agresiva.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga La  Señorita Ab Grecia Regina Huacon Martinez,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 