EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
	
Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO 

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2019-05437

Lugar y Fecha de Realización/

Reinstalación, Guayaquil, 16 de diciembre del 2019

Hora de Inicio:14H00 
	
Presunta Infracción: ROBO.-  ART. 189 inc. 2   DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  JULIO SANCHEZ - FISCAL DE LO PENAL DE LA UNIDAD  DE FLAGRANCIA 	3130-sanchezj@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
   		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CHOEZ ITURRALDE HECTOR OSWALDO	AB.   CORDOVA HUGO BOLIVAR (Defensor Particular)	
 correo electrónico judicial:0702046400- hugocordova65@hotmail.com      

CHIRIGUAYA CHAMAIDAN EDGAR RAFAEL	AB.   CHAMAIDAN ROMO LOURDES DEL CONSUELO (Defensor Particular)	correo electrónico: 0906437769-abg.chamaidan@yahoo.es 

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  	            (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	 ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. CORDOVA HUGO BOLIVAR (Defensor Público) en representación del ciudadano CHOEZ ITURRALDE HECTOR OSWALDO: La defensa manifiesta que continuando con la presente audiencia.- La defensa acepta en acuerdo probatorio que anuncia la fiscalía esto es del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, del informe de reconocimiento de objeto, del informe  de marca seriales.-La defensa no objeta la prueba de la fiscalía. La defensa manifiesta que su defendido se acoge al derecho del silencio, y presente como prueba documental firmas de respaldos.- ALEGATO FINAL.- La defensa al principio de objetividad y conforme el art. 609 del COIP, si no hay acusación fiscal, no hay juicio  por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y disponga la libertad.

CHOEZ ITURRALDE HECTOR OSWALDO: Me acoge al derecho del silencio.

AB. CHAMAIDAN ROMO LOURDES DEL CONSUELO (Defensor Público) en representación del ciudadano CHIRIGUAYA CHAMAIDAN EDGAR RAFAEL: La defensa manifiesta que continuando con la presente audiencia.- La defensa acepta en acuerdo probatorio que anuncia la fiscalía esto es  del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, del informe de reconocimiento de objeto, del informe  de marca seriales, revenido químico.La defensa no objeta la prueba de la fiscalía.- La defensa manifiesta que su defendido va hacer uso del derecho constitucional del silencio, y que se considere  como prueba documental  esto es lo que se encuentra a foja desde 11 a fojas 34.- ALEGATO FINAL.- La defensa manifiesta que se allana al pronunciamiento fiscal, y al principio de objetividad y conforme el Art. 609 del COIP, si no hay acusación fiscal, no hay juicio  por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y disponga la libertad.

CHIRIGUAYA CHAMAIDAN EDGAR RAFAEL: Me acoge al derecho del silencio.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )
FISCALIA: Fiscalía que continuando con la presente audiencia.- La fiscalía manifiesta que ha llego a un Acuerdo Probatorio con la defensa, conforme lo estable el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, esto es del del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, del informe de reconocimiento de objeto, del informe  de marca seriales y revenido químico, que por el principio de contradicción se le pone a la vista de la defensa.- La fiscalía solicita que se de paso a los testimonio de los testigos de la fiscalía: CHELA VALERO ERYK NICOLAY, con C.C. No. 0201704020 (informe investigador); TORO DELGADO CRISTHIAN SANTIAGO con No. 0705445492 ( agente aprehensor). La fiscalía manifiesta que ha culminado con su prueba testimonial, y presenta la prueba documental esto es el parte de aprehensión, si como también de la denuncia presentada por la víctima, que por el principio de contradicción se le pone a la vista de la defensa ( 14 fojas).- La fiscalía no objeta la prueba de la defensa .-ALEGATO FINAL: La fiscalía manifiesta que al inicio de la presente audiencia, a través del parte de aprehensión y de la denuncia presentada por el ciudadano INOJOSA PACHECO RODOLFO ELIAS, esto que en la fecha y hora antes indicada en el sector de la Isidro Ayora, por samanes 4, frente al Centro Comercial Polaris, observo que un sujeto no identificado, estaba dentro del Vehículo marca Chevrolet, de placas GNR0657, con plena intensión de robar-, y los sospechosos fueron interceptados a la altura de la Av. América, logrando la  aprehensión de estos ciudadanos que la víctima los identifico como los sujetos que intentaron robar en el interior de su vehículo que recientemente se lo había comprado-, para demostrar estos hechos se ha obtenido el testimonio del denunciante INOJOSA PACHECO RODOLFO ELIAS, quien ha dado a conocer efectivamente los hechos, que ha dado a conocer, ante la fiscalía y ratificando que efectivamente se trataba de esta fecha 23 de noviembre del año en curso a las 22h30, que se encontraba a la altura de la Av. Isidro Ayora, por el centro comercial Polaris, que su vehículo fue violentado para la sustracción de un bolso que estaba dentro del mismo, y que se había percatado de una silueta se encontraba a bordo de su vehículo que había lanzado, y que esta silueta  salió corriendo y que en el trayecto era despojado de un bolso, que era una pertinencia que se encontraba dentro del vehículo y posterior salir corriendo e ingresar a un vehículo y darse a la fuga, y después alertado por la policía que habían sido detenidos las personas que habían realizado este acto ilícito el mencionado ciudadano INOJOSA PACHECO RODOLFO ELIAS, supo indicar que no lo reconocía, y al ser nuevamente preguntado de que cosa había sido despojado de su propiedad de los determinado en el Art. 189 del COIP, indico que se le habían sustraído dentro de su propiedad y que se trataba de un bolso, y que la ingresar a este vehículo habían dañado la chapa del lado derecho para tener acceso al mismo, al ser pregunto que se identificaba a la persona que se encontraba dentro del vehículo dijo que no, y al ser preguntado que si podía identificar a la otra persona que corrió con este sujeto para posterior embarcarse en el vehículo que se dieron a la fuga, y al ser preguntado que si se ratificaba en el contenido de su denuncia se mantuvo en silencio, y dice señalar sin ninguna novedad alguna, para determinar la materialidad se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del ciudadano procesado, del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, del informe de reconocimiento de evidencia, consta el informe marcas seriales y revenido químico, consta el informe de investigación donde ha dado a conocer que efectivamente realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, se ha establecido en reconcomiendo el lugar donde se ha dado los eventos, y se ha dado a conocer que el agente investigador ha tomado contacto con el denunciante con el fin de tener acceso al vehículo donde fue sustraído esta cartera, o pertenencias y le ha sabido contestar esta persona que el vehículo ya no estaba en su poder por cuanto ya lo había vendido, y que no proporciono la información a quien se le ha vendido, y que esta persona INOJOSA PACHECO RODOLFO ELIAS, ha sido poco colaborativo con información de brindarle al agente investigador y con la intervención del agente policial TORO DELGADO CRISTHIAN SANTIAGO, nos ha revelado como sucedieron los hechos, y la aprehensión de los procesados presentes que estaba aborde del vehículo de placas GSV3043, que por el tráfico, por el día y la hora que ocurrieron estos eventos, pudieron neutralizar a esta personas que una vez que se encontraban detenida en la marcha, una vez revisado el vehículo no se encontró ningún tipo de evidencia u objeto que haga prever, alguna relación entre el vehículo y estas personas-, el INOJOSA PACHECO RODOLFO ELIAS señalo que el vehículo se lo había llevado un hermano de él, y que no lo tenía en ese instante en su poder,  para demostrar la materialidad su señoría, es necesario haber determinado la existencia del sitio mismo donde ocurrió el hecho, en este caso se trataría de un vehículo tipo Spark, del cual habría ocurrido las fracturas a la seguridades del mismo todas vez que las formulación de cargo ha sido realizada dentro conforme el art. 189 inc. 2 del COIP, es decir robo con fuerza en la cosas, es pertinente haberse determinado que efectivamente existió la fractura o el daño, al bien inmueble que este caso se trataría de un vehículo, como lo ha dicho el señor agente investigador que el ciudadano INOJOSA PACHECO RODOLFO ELIAS, no ha prestado ninguna de la colaboración necesaria para poder establecer la materialidad o posterior responsabilidad de las personas procesadas, ya que este ciudadano de la manera deliberada y sin prestar ningún tipo de auxilio a la administración de justicia, se ha desasido de la evidencia principal en este caso del vehículo con el cual se configura de manera milimétrica lo que determina el  Art 189 del COIP, puesto que sin la evidencia dentro de la presente causa, que se trata de un bolso que sería lo sustraído, ni siquiera es por la naturaleza de la evidencia no cabría haber sido tratado en esta unidad judicial,  sino en una unidad contravencional, por el valor de la cosa que consta como evidencia, del vehículo que obra ingresado en parque automotor vehicular es el vehículo en el cual se movilizaban estas personas, del cual se tiene referencia por cuanto un ciudadano que no ha sido identificado como tanto el denunciante “ No proporciono esa información”, y porque posterior no se ha dado datos personales de este ciudadano, que es una persona NN, que ha facilitado placas y descripción del vehículo,  ya que esa información no la poseía el denunciante INOJOSA PACHECO RODOLFO ELIAS, no teniendo como demostrar una materialidad  concreta de la infracción cometida por estas personas esto por el verbo rector que exista la factura sobre la cosa, cosa que no se tiene dentro de la presente causa no más se podría hablar en cuento a la responsabilidad, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar a CHOEZ ITURRALDE HECTOR OSWALDO, y CHIRIGUAYA CHAMAIDAN EDGAR RAFAEL.

Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente:  De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Se declaró al inicio de esta audiencia la validez procesal pues no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo.- El fiscal  expuso la teoría del caso,  la fiscalía y la defensa llegaron a un acuerdo probatorio respecto a las pruebas de cargo y descargo. El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas de cargo y de descargo, llegando a la conclusión que no cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar al procesado.  El art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública  y manifiesta que la fiscalía considera que no tiene los elementos  por lo que  se abstiene de acusar a CHOEZ ITURRALDE HECTOR OSWALDO, y CHIRIGUAYA CHAMAIDAN EDGAR RAFAEL. La defensa se allana a lo manifestado por la fiscalía , en tal virtud de la no acusación fiscal, no hay juicio ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMÁS LEYES APLICABLE, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO  CHOEZ ITURRALDE HECTOR OSWALDO, y CHIRIGUAYA CHAMAIDAN EDGAR RAFAEL, quienes son ecuatorianos, de estado civil divorciados, mayores de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  de conformidad a lo establece el Art. 640 numeral 8 del COIP y se levantan todas las medidas cautelares dictadas en su contra. La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.

Razón: el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por el secretario de la unidad de garantías penales del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 16h05

Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO