Guayaquil, lunes 23 de diciembre del 2019, las 19h52, VISTOS: Ante la Suscrita Juzgadora, se realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, a fin de conocer y resolver la situación jurídica de Choez Iturralde Héctor Oswaldo y Chiriguaya Chamaidan Edgar Rafael, en contra de quienes el representante de la Fiscalía del Guayas Abg. Jhon Campuzano Fiallos  Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 24 de noviembre del 2019, a las 16h45, Formuló Cargos e Inicio Instrucción fiscal por considerarlos AUTORES según lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A) del delito de ROBO,  tipificado y reprimido en el Artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitando además las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 numeral 6 en concordancia con el artículo 534, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prisión preventiva; con la única finalidad de asegurar la comparecencia de los procesados a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo; medidas cautelares que fueron acogidas por la suscrita Jueza.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo; diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalada.- Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se le ha hecho conocer a los procesados Choez Iturralde Héctor Oswaldo y Chiriguaya Chamaidan Edgar Rafael, la decisión de la suscrita juzgadora, en ratificar su estado de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015, de fecha 06 de Octubre del 2015,  así como lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establece que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible se encuentra en el contenido del Parte de Aprehensión No.- 2019112403390424903 de fecha 23 de noviembre del 2019, a la 22h30, suscrito por los señores Cbos. Parraga Arce Jimmy Gabriel. Poli. Toro Delgado Cristhian Santiago, donde en su parte pertinente indica: “(…) que encontrándonos en circulación normal como atarazana 8 Bravo en la motocicleta D532, y atarazana 7 alfa en la motocicleta M272, dando cumplimiento a la orden de servicio N.- 2019-0327-P3-DM Z8, PAZ Y SEGURIDAD, para realizar operativos anti delincuenciales y control de armas, los mismos que deben estar orientados a bajo la georreferenciación del delito, con la finalidad de disuadir la violencia y delincuencia en las diferentes sectores de responsabilidad. Por disposición del Ecu 911, avanzamos hasta la Av. Juan Tanca Marengo ya que minutos antes dos ciudadanos habían visualizado el hecho, se encontraba siguiéndolo en su vehículo por lo que don dicha información impartida por el ecu 911, se logra visualizar un automóvil Chevrolet, color dorado de placas, GSC3043,. En la Av. Juan Tanca Marengo posterior se reportó a la central de radio de que se había interceptado dicho automotor para que las unidades de guayacanes 1 al mando del Sr. Sbte Luis Luzuriaga, tomar contacto con los ciudadanos afectado los mismos que responden a los nombres de Inojosa Pacheco Rodolfo Elías c.c. 0963479621 y la Sra. Mata Plaza Dougliani Janise con c.c 0962338646, para posterior avanzar hasta el lugar donde se encontraba los ciudadanos retenidos los cuales responden a los nombres de Chiriguaya Chamaidan Edgar Rafael presuntamente lo había observado dentro del vehículo Spark y que habían procedido a dañar la cerradura de la puerta derecha del copiloto, posterior proceda a salir en precipitada carrera con un bolso color rosado, hacia donde se encontraba a estacionado el vehículo aveo de placas GSV3043, el mismo que era conducido por el señor Choez Iturralde Héctor Oswaldo los cuales salieron con rumbo desconocido y posterior arrojan el bolso unos metros más adelante. Con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante los ciudadanos antes mencionados y las víctimas fueron trasladados hasta a Unidad Judicial de flagrancia Cuartel Modelo donde se le dio a conocer del procedimiento al señor Fiscal Abg. Cesar Suarez Pilay, quien abalizo el procedimiento disponiendo su aprehensión…”.- CUARTO: En la Audiencia convocada y realizada en las fechas y horas señaladas, en las cuales el Abg. Yuner Galarza Galarza, en calidad de Secretario del despacho verificó la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- Abg. Julio Sánchez Mera- Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-  Abg. Córdova Hugo Bolívar - Defensor Particular por los derechos del procesado Choez Iturralde Héctor Oswaldo y 3.- Abg. Chamaidan Romo Lourdes Del  Consuelo Defensora Particular por los derechos del procesado Chiriguaya Chamaidan Edgar Rafael;  donde la suscrita Juez le concede la palabra al señor representante de la Fiscalía, y conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, el cual  emitió su teoría del caso narrando los hechos fácticos, tal como consta en el Parte de Aprehensión No.- 2019112403390424903 de fecha 23 de noviembre del 2019, a la 22h30, suscrito por los señores Cbos. Parraga Arce Jimmy Gabriel. Poli. Toro Delgado Cristhian Santiago, en la cual relata la detención de las personas procesadas, e indica además que el delito por el cual se le ha iniciado instrucción fiscal a los ciudadanos de nombres Choez Iturralde Héctor Oswaldo y Chiriguaya Chamaidan Edgar Rafael, del delito tipificado en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que además de presentar las pruebas documentales, testimoniales y periciales va a demostrar que la conducta de los procesados se adecua al tipo penal ya mencionado.- Por otra parte, La Defensa de cada uno de los procesados en su alegato de apertura indican que se ha solicitado la pericia de reconocimiento y avalúo de evidencias  por cuanto se trataría de una contravención.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- La Fiscalía de conformidad con el artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, ha llegado a un Acuerdo Probatorio en cuanto los siguientes documentos:  El Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los hechos No.-1765-2019-UDF-PJ-Z8-PN  de fecha 30 de noviembre del 2019, suscrito por el Cbop Darwin  Carpio Saavedra; El informe pericial de reconocimiento de objetos No.-DCGIT1908507 de fecha 29 de noviembre del 2019, suscrito por Cesar Luis Salinas -  Sargento Primero De Policía  Perito: El Informe pericial de marcas seriales y revenido químico No.- DCG51904477  de fecha 29 de noviembre del 2019, suscrito por Ángel Chela Tandapilco  Sargento Segundo De Policía  Perito Criminalistico.- Como Prueba Testimonial, la Fiscalía solicita que sean escuchados sus testigos: I.-) TESTIMONIO DE INOJOSA PACHECO RODOLFO ELIAS (DENUNCIANTE/VICTIMA): quien bajo juramento, y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente // ¿Usted recuerda lo que aconteció el dia de los hechos? R. Si, fue en guayacanes vi una persona que estaba dentro de mi carro, les grite que hacían ahí, se salió corriendo de monto en otro carro y se fue.- // ¿Y que otra actividad hizo usted? R. Esperamos la policía, y luego se fueron.- // ¿Y luego que ocurrió? R. Luego agarrón el carro no vinieron a buscar, y nos dijeron que si eran las personas que nos habían robado el bolso, pero el bolso los teníamos nosotros.- // ¿Y que paso con los ciudadanos? R. Están detenidos.- // ¿Y esas personas se encuentran aquí presentes? R. No, son.- // ¿Cuándo ocurrió el robo de esas pertenencias a que distancia estaba? R. A unos cien metros.- // ¿Su carro cual era? R. Un Spark rojo.- // ¿Recuerda la placa? R. Gnr0657.- // ¿Usted recuerda las características de la personas que estaba dentro del vehículo? R. Estaba lejos.- // ¿Qué tiempo usted los persigue? R. Cinco minutos.- // ¿Solo usted lo persiguió? R. Si.- // ¿Usted vio el otro vehículo? R. Claro, lo vi aveo color plata.- // ¿Usted estuvo en las calles Av.,  De las Américas y Juan Tanga Marengo? R. Conversando con unos compañeros míos.- // ¿En este sector no se presentó la policía? R. No.- // ¿En qué momento la policía les presenta las personas que fueron detenidas? R. A la media hora.- // ¿Y que dijo al observar a estas personas? R. Que no sabía sino eran ellos o no eran ellos.- // ¿Usted recuerda lo que narro y describió en la denuncia? R. Lea su denuncia.- // ¿Ahí usted señala en líneas finales que la señora Mata Plaza previno el robo? R. Si porque fue la que grito, que me estaban robando el carro.- // ¿Están en la sala las personas que le causaron el perjuicio o puede reconocer a las personas que le causaron el perjuicio? R. No.- La defensa de los procesados indicaron que no tenían preguntas.- II.-) TESTIMONIO DE CHELA VALERO ERYK NICOLAY (AGENTE INVESTIGADOR): quien bajo juramento, y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando que elaboró el informe investigativo No.- 9503-2019-PJ-G de fecha 30 de noviembre del 2019, menciona además que la firma que consta en el parte de aprehensión, es la que usa en todos sus documentos públicos y privados.- En cuanto a los hechos se procede de forma inmediata realizando el informe del lugar de los hechos donde me traslade Av. Isidro Ayora tomando de referencia el Centro Comercial Polaris, donde estaba el vehículo de propiedad de víctima y denunciante, donde se visualiza la cámara de vigilancia de locales, no se pudo contactar con nadie por cuanto los locales estaban cerrados. Se realizó las constatación siendo este en la Juan Tanga Marengo, zona abierta, no existe cámara para corroborar lo manifestado por el parte de aprehensión, en cuanto al vehículo no tiene ningún tipo de gravamen, como conclusión se sugiere a la fiscalía que solicite los videos de seguridad del local guayacanes para corroborar lo plasmado en el parte de aprehensión.- III.-) TESTIMONIO DE TORO DELGADO CRISTHIAN SANTIAGO (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento, y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando que elaboró el Parte de Aprehensión No.- 2019112403390424903 de fecha 23 de noviembre del 2019, a la 22h30, indicando las circunstancias en las que fueron detenidos los  ciudadanos Choez Iturralde Héctor Oswaldo y Chiriguaya Chamaidan Edgar Rafael, menciona además que la firma que consta en el parte de aprehensión, es la que usa en todos sus documentos públicos y privados.- // ¿Cuando usted visualizo el vehículo a que distancia se detuvo para la revisión? R. En si unos 300 a 400 metros, que se siguió el vehículo, pero otras unidades ya  venían atrás de él                                                                                    y como teníamos motocicletas teníamos mejor destreza.- // ¿Que encontró dentro del vehículo? R. Nada, sin novedad.- //¿Y en cuanto a lo sustraído? R. Tampoco, se encontró nada de ello, solo verificó las pertenencias de los señor es- // ¿Cuando llego el señor Inojosa manifestó que venía robando? R. Si dijo que habían ingresado a su vehículo.- // ¿Quién hizo la revisión del vehículo? R. Mi persona con mi compañera.- // ¿Se encontró algún tipo de herramienta? R. No.- // ¿Ante los eventos ocurridos estos ciudadanos hoy procesados que manifestaron? R. Que estaban circulando a velocidad por que iban al sur de la ciudad, porque habían hecho apuesta de que si llegaba en diez minutos al sur él le pagaba la merienda al otro, por eso conducían a velocidad.-  Abg. Córdova: // ¿// ¿Cuánto vehículos intervinieron en el procedimiento? R. Los dos motorizados y el vehículo, de ahí en persecución entre cuatro a cinco vehículos y más compañeros motorizados.- // ¿En cuanto a un par rojo? R. Ese es el vehículo afectado.- Ab. Chamaidan: // ¿En el parte que usted laboró hace referencia que supuestamente se había forzado la puerta o ventana del vehículo? R. Como se le indico anteriormente, hacemos por el parte de lo que paso, el vehículo no se encontraba presente porque indicaron un hermano se lo había llevado.- // ¿La información fue impartida por el ecu911? R. Si.- Como Prueba Documental, la fiscalía Adjunta los siguientes documentos: El Parte de Aprehensión No.- 2019112403390424903 de fecha 23 de noviembre del 2019, a la 22h30, suscrito por los señores Cbos. Parraga Arce Jimmy Gabriel. Poli. Toro Delgado Cristhian Santiago,  La denuncia presentada por Inojosa Pacheco Rodolfo Elías, la misma que se encuentra legalmente reconocida, El Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los hechos No.-1765-2019-UDF-PJ-Z8-PN  de fecha 30 de noviembre del 2019, suscrito por el Cbop Darwin  Carpio Saavedra; El informe pericial de reconocimiento de objetos No.-DCGIT1908507 de fecha 29 de noviembre del 2019, suscrito por Cesar  Luis Salinas Sevilla -  Sargento Primero De Policía  Perito: El Informe pericial de marcas seriales y revenido químico No.- DCG51904477  de fecha 29 de noviembre del 2019, suscrito por Ángel Chela Tandapilco  Sargento Segundo De Policía  Perito Criminalistico.- Con lo que culmina la intervención por parte de la Fiscalía.- LA DEFENSA: Concediéndole la palabra a cada uno de los representante de la defensa manifestaron: Abg. Córdova Hugo Bolívar - Defensor Particular por los derechos del procesado Choez Iturralde Héctor Oswaldo.- quien indicó en su parte pertinente que acepta el acuerdo probatorio, y no objeta la prueba presentada por la fiscalía.- En cuento a la prueba testimonial indico que su defendido se acogerá al derecho constitucional del silencio lo cual es aseverado por el mismo procesado.- No presenta prueba documental alguna.- Abg. Chamaidan Romo Lourdes Del  Consuelo Defensora Particular por los derechos del procesado Chiriguaya Chamaidan Edgar Rafael;  quien indicó en su parte pertinente que acepta el acuerdo probatorio, y no objeta la prueba presentada por la fiscalía.- En cuento a la prueba testimonial indico que su defendido se acogerá al derecho constitucional del silencio lo cual es aseverado por el mismo procesado.- No presenta prueba documental alguna.- Con lo que termina su intervención en la presente etapa de Juicio.- SEXTO: Terminada la práctica de las pruebas se procedió concederle la palabra al señor Fiscal a fin que presente su Alegato Final de conformidad a lo establecido en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual manifiesta: “…que al inicio de la presente audiencia, a través del parte de aprehensión y de la denuncia presentada por el ciudadano Inojosa Pacheco Rodolfo Elías, esto que en la fecha y hora antes indicada en el sector de la Isidro Ayora, por samanes 4, frente al Centro Comercial Polaris, observó que un sujeto no identificado, estaba dentro del Vehículo marca Chevrolet, de placas GNR0657, con plena intensión de robar-, y los sospechosos fueron interceptados a la altura de la Av. América, logrando la aprehensión de estos ciudadanos que la víctima los identificó como los sujetos que intentaron robar en el interior de su vehículo que recientemente se lo había comprado-, para demostrar estos hechos se ha obtenido el testimonio del denunciante Inojosa Pacheco Rodolfo Elías, quien ha dado a conocer efectivamente los hechos, que ha dado a conocer, ante la fiscalía y ratificando que efectivamente se trataba de esta fecha 23 de noviembre del año en curso a las 22h30, que se encontraba a la altura de la Av. Isidro Ayora, por el centro comercial Polaris, que su vehículo fue violentado para la sustracción de un bolso que estaba dentro del mismo, y que se había percatado de una silueta se encontraba a bordo de su vehículo que había lanzado, y que esta silueta salió corriendo y que en el trayecto era despojado de un bolso, que era una pertinencia que se encontraba dentro del vehículo y posterior salir corriendo e ingresar a un vehículo y darse a la fuga, y después alertado por la policía que habían sido detenidos las personas que habían realizado este acto ilícito el mencionado ciudadano Inojosa Pacheco Rodolfo Elias, supo indicar que no lo reconocía, y al ser nuevamente preguntado de que cosa había sido despojado de su propiedad de los determinado en el Articulo 189 del Código Orgánico Integral Penal, indico que se le habían sustraído dentro de su propiedad y que se trataba de un bolso, y que la ingresar a este vehículo habían dañado la chapa del lado derecho para tener acceso al mismo, al ser pregunto que se identificaba a la persona que se encontraba dentro del vehículo dijo que no, y al ser preguntado que si podía identificar a la otra persona que corrió con este sujeto para posterior embarcarse en el vehículo que se dieron a la fuga, y al ser preguntado que si se ratificaba en el contenido de su denuncia se mantuvo en silencio, y dice señalar sin ninguna novedad alguna, para determinar la materialidad se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del ciudadano procesado, del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, del informe de reconocimiento de evidencia, consta el informe marcas seriales y revenido químico, consta el informe de investigación donde ha dado a conocer que efectivamente realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, se ha establecido en reconcomiendo el lugar donde se ha dado los eventos, y se ha dado a conocer que el agente investigador ha tomado contacto con el denunciante con el fin de tener acceso al vehículo donde fue sustraído esta cartera, o pertenencias y le ha sabido contestar esta persona que el vehículo ya no estaba en su poder por cuanto ya lo había vendido, y que no proporciono la información a quien se le ha vendido, y que esta persona Inojosa Pacheco Rodolfo Elias, ha sido poco colaborativo con información de brindarle al agente investigador y con la intervención del agente policial Toro Delgado Cristhian Santiago, nos ha revelado como sucedieron los hechos, y la aprehensión de los procesados presentes que estaba aborde del vehículo de placas GSV3043, que por el tráfico, por el día y la hora que ocurrieron estos eventos, pudieron neutralizar a esta personas que una vez que se encontraban detenida en la marcha, una vez revisado el vehículo no se encontró ningún tipo de evidencia u objeto que haga prever, alguna relación entre el vehículo y estas personas-, el señor Inojosa Pacheco Rodolfo Elias señaló que el vehículo se lo había llevado un hermano de él, y que no lo tenía en ese instante en su poder, para demostrar la materialidad su señoría, es necesario haber determinado la existencia del sitio mismo donde ocurrió el hecho, en este caso se trataría de un vehículo tipo Spark, del cual habría ocurrido las fracturas a la seguridades del mismo todas vez que las formulación de cargo ha sido realizada dentro conforme el art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, es decir robo con fuerza en la cosas, es pertinente haberse determinado que efectivamente existió la fractura o el daño, al bien inmueble que este caso se trataría de un vehículo, como lo ha dicho el señor agente investigador que el ciudadano Inojosa Pacheco Rodolfo Elias, no ha prestado ninguna de la colaboración necesaria para poder establecer la materialidad o posterior responsabilidad de las personas procesadas, ya que este ciudadano de la manera deliberada y sin prestar ningún tipo de auxilio a la administración de justicia, se ha desasido de la evidencia principal en este caso del vehículo con el cual se configura de manera milimétrica lo que determina el Articulo 189 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que sin la evidencia dentro de la presente causa, que se trata de un bolso que sería lo sustraído, ni siquiera es por la naturaleza de la evidencia no cabría haber sido tratado en esta unidad judicial, sino en una unidad contravencional, por el valor de la cosa que consta como evidencia, del vehículo que obra ingresado en parque automotor vehicular es el vehículo en el cual se movilizaban estas personas, del cual se tiene referencia por cuanto un ciudadano que no ha sido identificado como tanto el denunciante “ No proporciono esa información”, y porque posterior no se ha dado datos personales de este ciudadano, que es una persona NN, que ha facilitado placas y descripción del vehículo, ya que esa información no la poseía el denunciante Inojosa Pacheco Rodolfo Elias, no teniendo como demostrar una materialidad concreta de la infracción cometida por estas personas esto por el verbo rector que exista la factura sobre la cosa, cosa que no se tiene dentro de la presente causa no más se podría hablar en cuento a la responsabilidad, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar a Choez Iturralde Héctor Oswaldo, Y Chiriguaya Chamaidan Edgar Rafael.- La Defensa: La defensa de cada uno de los procesados manifestaron que se allanan al pronunciamiento del señor Fiscal, apegándose al artículo 609 del Código Orgánico Integra Penal, que indico que si no hay acusación fiscal no hay juicio, y solicita que se levanten todas las medidas cautelares dictadas en contra de sus defendidos.- SÉPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva; entonces podemos decir que la decisión del Juez siempre debe fundamentarse en base a la verdad que ha sido llevada mediante las pruebas que han sido aportadas por los sujetos procesales, resolver única y exclusivamente lo que existe en el proceso, tal como aquel aforismo que dice “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista de que el Abg. Julio Sánchez Mera - Fiscal de lo Penal del Guayas, se ha abstenido de acusar al hoy procesado de conformidad con lo establecido en el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica “…“…Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; y tal como lo menciona el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que habla sobre la necesidad de acusación y siendo ésta la base del juicio; la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de CHOEZ ITURRALDE HECTOR OSWALDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, con cédula de ciudadanía número 092380697-0 de estado civil divorciado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; Y CHIRIGUAYA CHAMAIDAN EDGAR RAFAEL, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, con cédula de ciudadanía número 091889058-3, de estado civil divorciado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.; por lo que, la suscrita juzgadora, deja sin efecto todas las medidas cautelares reales y personales en contra de los mencionados ciudadanos, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 8 del Código Orgánico Integra Penal.-  OCTAVO: Debiéndose por secretaría emitir los oficios  respectivos  haciéndoles conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente resolución.- Así mismo se dispone que el actuario del Despacho, previo a la notificación de este fallo extraiga copia del mismo para el archivo respectivo.- Agréguese a los autos los escritos presentados por Rosa Isabel Nieves Guerrero, con autorización debidamente notariada por parte del señor Alfredo Dagoberto Nieves Guerrero propietario del vehículo AUTO CHEVROLET AVEO FAMILY PLACAS GSV3043, quien solicita la devolución de dicho automotor, quien señala el correo abg.chamaidan@yahoo.es, para futuras notificaciones, y además solicita el desglose de los documentos originales adjuntados a su petición.- Proveyendo la petición realizada por la ciudadana Nieves Guerrero Rosa Isabel; y luego del análisis de los documentos que se encuentran dentro del presente expediente como son: I.-) De foja 1 a 4. Consta El parte de aprehensión No.- 2019112403390424302 de fecha 23 de noviembre del 2019, a las 22h30, suscrito por los señores Cbos. Parraga Arce Jimmy Gabriel, Poli Toro Delgado Cristhian Santiago; en el cual consta en el acápite respectivo de evidencias la descripción de las caracterizas del vehículo antes mencionado; II.-) A foja 6. Consta el comprobante de ingreso del vehículo No.- GPJ1902458  de fecha 24 de noviembre del 2019, suscrito por Cbop. Luis Adolfo Yambay Suishi; III.-) A foja 10. Consta una copia notariada de la matricula emitida por la Atm, donde constan los siguientes datos: CED. 120722011, CLIENTE NIEVES GUERRERO ALFREDO, PLACA GSV3043, MARCA: CHEVROLET,  MODELO: AVEO FAMILY STD 1,5 4P 4X2 TM, TIPO  SEDAN, AÑO FABRICACIÓN: 2018, AÑO REVISIÓN: 2017, DOLOR DORADO, MOTOR: F15S3171070069, CHASIS: 8LATD52Y3J0370737, COMBUSTIBLE: GAS.- IV.-) A foja 12. Consta el certificado exento de revisión técnica vehicular al vehículo de placas GSV3043, a nombre de Nieves Guerrero Alfredo.- V.-) A foja 85 a 89. Consta el Informe Preliminar Investigativo No.- 9503-2019-PJ-O  de fecha 30 de noviembre del 2019, suscrito por el Sgos. Chela Valero Eryck, donde consta en su acápite pertinente los datos registrados del propietario del vehículo de placas GSV0343; VI.-) El informe pericial de reconocimiento de objetos No.- DCGIT1905507 de fecha 29 de noviembre del 2019, suscrito por Cesar Luis Salinas  Sargento  Primero de Policía, donde consta detallado las características del vehículo de placas GSV03043; VII.-) EL Informe de grabados y marcas seriales No. DCCG51904477 de fecha 29 de noviembre del 2019, suscrito por Ángel Chela Tandapilco  Sargento segundo de policía, donde en sus conclusiones indican: 1.- “…LA SERIE F15S3171070063, QUE SE ENCUENTRA GARBADA SOBRE EL MOTOR DEL VEHÍCULO  DEL VEHÍCULO, ANALIZADO, SI CORRESPONDE A UNA MARCA SERIAL ORIGINAL. 2.- AL REALIZAR LA INSPECCIÓN FÍSICA SOBRE LA SUPERFICIE DE LA CARROCERÍA METÁLICA, SE LOCALIZÓ ADHERIDA UNA PLAQUILLA METÁLICA, CON REMACHES ORIGINALES, EN LA CUAL SE ENCUENTRA GRABADA LA SERIE IDENTIFICATIVA DEL CHASIS: 8LATD52Y3J0370737, MARCACIONES QUE POSEEN CARACTERÍSTICAS DE TIPO ORIGINAL, CABE INDICAR QUE DICHA PLAQUILLA ES UN ELEMENTO AJENO A LA ESTRUCTURA PROPIA DE LA CARROCERÍA METÁLICA, LA MISMA QUE FÁCILMENTE PUDO O PUEDE SER REEMPLAZADA O MANIPULADA CON RELATIVA FACILIDAD.- 5.3. CONTINUANDO CON LA INSPECCIÓN FÍSICA SOBRE LA SUPERFICIE DE LA CARROCERÍA METÁLICA SE LOCALIZÓ ADHERIDA UNA PLAQUILLA METÁLICA, CON REMACHES DE TIPO ORIGINAL , EN LA CUAL SE ENCUENTRA GRABADA LA SERIA IDENTIFICATIVA DE CHASIS Y MOTOR: 8LATD52Y3J0370737 Y F15S3171070069, MARCACIONES QUE POSEEN CARACTERÍSTICAS DE TIPO ORIGINAL, CABE INDICAR QUE DICHA PLAQUILLA ES UN ELEMENTO AJENO A LA ESTRUCTURA PROPIA DE LA CARROCERÍA METÁLICA, LA MISMA QUE FÁCILMENTE PUDO O PUEDE SER REEMPLAZADA O MANIPULADA CON RELATIVA FACILIDAD…”.- VIII.-)   A foja 108 a 110. Consta  la  diligencia de reconocimiento de firmas, de la autorización que el señor Alfredo Dagoberto Nieves Guerrero portador de la cédula No.- 120272201-1, autoriza a su hermana Rosa Isabel Nieves Guerrero con cédula No.- 092467421-1, para que realice las gestiones pertinentes de la devolución del vehículo de placas GSV3043.- Por lo que, una vez analizados los documentos, de conformidad con lo establecido en el artículo 467 del Código Orgánico Integral Penal,  procédase a la devolución del vehículo con las siguientes características:  PLACA GSV3043, MARCA: CHEVROLET,  MODELO: AVEO FAMILY STD 1,5 4P 4X2 TM, TIPO  SEDAN, AÑO FABRICACIÓN: 2018, AÑO REVISIÓN: 2017, DOLOR DORADO, MOTOR: F15S3171070069, CHASIS: 8LATD52Y3J0370737, COMBUSTIBLE: GAS, a su propietario, poseedor o a quien legalmente corresponda; de nombres Rosa Isabel Nieves Guerrero, con cédula de identidad No.- 092467421-1, debiendo acercarse a la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes portando ORIGINAL Y COPIA de la cédula de ciudadanía y de la matrícula del vehículo; así mismo se le hace conocer al propietario o poseedor del vehículo, en el presente caso la persona autorizada de que lo vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo; en tal sentido, Ofíciese al Centro de acopio de la Policía Judicial de la Zona (Patios de retención vehicular), para que dé cumplimiento a la devolución de la evidencia antes mencionada, bajo prevenciones de Ley.- Así mismo se dispone el desglose de los documentos originales que responsan en autos dejando copias certificadas de dichos documentos, siendo esto la matricula original.- Actué el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- 