ACTA DE RESUMEN
Identificación del Órgano Judicial:
Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial Penal Norte No. 2
Juez: Abg. Francisco Mendoza Vélez.
Identificación del Proceso:
Número del Proceso: 09281-2019-00963
Lugar y Fecha: Guayaquil 22 de marzo de 2019
Hora de Inicio: 08h45
Presunta Infracción: lesiones causadas por accidente de transito 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia: 
Partes Procesales:

Abg. Shirley Lindao Villon en representación del procesado Herdoiza Requena William Josué: Ningún vició en el proceso hasta este momento 

Abg. Maribel Haro Haro  en representación de la Fiscalía General del Estado: 
En cuanto a vicios o cuestiones que puedan invalidar la presente causa señor juez, al ciudadano procesado se le han respetado las garantías básicas del derecho al debido proceso por lo cual no existe ningún vicio que invalide la presente causa procesal, solicito se declare balido todo lo anterior.

Alegato de Apertura 

Abg. Maribel Haro Haro  en representación de la Fiscalía General del Estado : Se ha producido un choque lateral el día 22 de febrero del Josué año 2019 en las calle Padre Vicente Solano Vargas y calle Riobamba de esta ciudad de Guayaquil, este accidente se da en circunstancias que el ciudadano procesado de nombres Julián Herdoiza Requena conducía el bus de placas GBN0364 que circula por la calle Padre Solano Vargas carril central y al llegar a la intersección formada por la calle Riobamba realiza una maniobra de viraje hacia la derecha y no se percata que viene la motocicleta e impacta la parte lateral derecha anterior con la parte frontal de la motocicleta de placas II766B que era conducida por la ciudadana  Medranda Villegas María Fernanda quien circula por la misma calle y sentido carril derecho, producto este accidente termina con lesiones la conductora de la motocicleta a quien después de realizar el conocimiento medico legal por parte de la Dra. María Dolores Naranjo se determino  que las lesiones le dan una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días por presentar contusiones fractura desplazada tercio distal de tibia y peroné izquierdo esto son los hechos señor juez debido a este juzgamiento.

Abg. García López Alec Gilberto en representación de la víctima Sra. Medranda Villegas María: Mi defendida circulaba por la vía derecha como se puede apreciar en el parte y en las cámaras de seguridad que el bus que conducía el aquí presente acusado efectivamente iba por el carril del lado derecho y solicitamos en el articulo 210 de reglamento de la ley de Tránsito vigente misiona que los conductores que realizan virajes pierden relativamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieran pasado, la declaración que hace el señor demandado se alargo un poquito hacia la izquierda para poder virar por lo que esa acción fue tomada por mi cliente como si este siguiera de largo en la vía Padre Solano ósea que no iba a virar, tomando en consideración que el señor aquí presente posee licencia tipo E por lo que no le faculta conducir transportes urbanos, le traicionó el subconsciente  por lo que comparo camiones, tráileres  aparentando alargar un poco por esto en base a la documentación presentada se determine la sentencia la culpabilidad del procesado, se señale la reparación integral presentadas en las fojas 45 de parte de la Fiscalía, consta roles de pago de la señora Fernanda Medrano y también solicitar que se hago el monto de la reparación integral en consideración que la tiene una hija menor de edad y es la principal afectada dado el hecho que esta hospitalizada y es la tercera perjudicada en esta causa.

Abg. Shirley Lindao Villon en representación del procesado Herdoiza Requena William Josué
 Dentro de la presente audiencia de juicio la defensa del procesado  probara que efectivamente él no tiene ningún tipo de responsabilidad en el accidente materia de este proceso por cuanto en el informe  que se aprecia en la parte policial de accidente  de transito se establece que el choque no es como dijo la fiscalía que es la parte frontal de la moto que es impactada por el vehículo conducido por mi defendido sino que es una choque lateral en que la parte  lateral precisamente de la moto es la que impacta el vehículo conducido por mi defendido, en cuanto a la licencia de conducir que ha manifestado la defensa de la Sra. Medranda Villegas está totalmente equivocada en cuanto mi defendido conduce con licencia tipo E que lo capacita para conducir efectivamente se tipo de vehículos, revisando las declaraciones que el hizo en fiscalía o ante la OYAT el indica su verdad, que el si abrió un poco pero que siempre tenía la guía prendida indicando a los demás conductores que él iba a hacer el viraje a la derecha.

Etapa de Pruebas 
Fiscalía interrogatorio
              Testimonio juramentado del Agente de tránsito Municipal Monserrate Vera Kevin.
Indique como tuvo conocimiento del accidente
Tuve conocimiento por medio de la central de radio que me informo que había un accidente en Padre Solano y Riobamba 
¿Recuerda la fecha en que sucedió el accidente?
El 22 de febrero del 2019
Indíquele al señor juez cuando llego al lugar del accidente a que conductores identifico 
Al momento de llegar al accidente me entrego el procedimiento un compañero de la policía Cristian Bustamante así mismo vi a la compañera de la policía que se encontraba en el piso tirada y al conductor que estaba en el bus 
¿Cuál era la persona que se encontraba tirada en el piso?
La compañera policía María Fernanda Medrana Villegas 
¿En qué lugar se encontraba ella?
En la calzada tirada 
¿En qué carril estaba tirada?
En el carril derecho de la calle Riobamba 
¿El otro conductor a quién se refiere?
El conductor Herdoiza Requena William Josué estaba en el autobús
Indíquele al señor juez ¿Cómo se llama el conductor del bus?
Herdoiza Requena William Josué
¿Qué le indicaron sobre el accidente?
Me indicaron que el bus iba por su carril y la compañera policía iba por el mismo carril derecho y que la compañera policía se iba largo y que el bus iba a girar, cuando el conductor del bus escuchó el grito freno y la compañera policía ya estaba en el piso.
¿A dónde se dirigía el conductor de bus?
El conductor iba girar hacia la calle de Riobamba 
¿En qué momento se produjo el accidente?
En el momento que vira el bus 
¿Dónde tenia los daños materiales la motocicleta?
Del lado izquierdo 
¿A qué se refiere que impacta el bus con la parte lateral derecha contra la parte frontal de la motocicleta en las circunstancias de su parte? 
Por que es un choque lateral angular, cuando un vehículo impacta con el lado lateral contra el lado frontal de otro vehículo
¿Tenía o no tenia daños en la parte frontal la motocicleta?
La frontal no se visualizaba, solo eran raspones 
¿Se entrevisto con el conductor del bus al momento del accidente?
Si, el conductor me manifestó que el venija en la calle Padre Solano, prendió la direccional para girar hacia la derecha, miro el retrovisor no vio nada a lo que viro la cabeza del bus escucho el grito de la chica y freno, pero la chica ya estaba en el bus, se bajo a ayudarla a sacarla con otras personas.
¿Qué hablo con la conductora de la motocicleta?
No pude hablar con ella porque estaba tirada en la calzada.
¿A qué se refiere la entrevista que le pone usted en su parte?
Esa entrevista es de ella porque le indique a la compañera que estaba en custodia que por medio del celular por una nota de coz el testimonio de ella y me dijo que el bus iba en el carril del medio y ella en el derecho y que el bus nunca prendió guía ni nada y a lo que voy a la mitad de la calle el bus se atravesó y la cerro de una y con la parte delantera me aplasto la pierna y ahí caí y los señores que se encontraban me ayudaron a Salir 
Indíquele al señor juez si existió algún testigo que halla estado en el accidente 
El señor Gabino Gatsby Bueno Valero por parte del conductor (autor 1)
Manifestó que no tenia la responsabilidad de se acto porque la motocicleta no tuvo precauciones.
Indique si reconoce en esta audiencia a la persona que identificaron como conductor del bus. 
El conductor del bus es él se encuentra aquí en la sala.

Contrainterrogatorio por parte de la defensa Abg. Shirley Lindao Villon en representación del procesado Herdoiza Requena William Josué

Al momento de usted llegar al accidente al encontrar el vehículo pudo percatarse si el bus tenia las guías encendidas  
No me percate por que el bus estaba apagado.

Juez: a demás el articulo 432 trata de la acusación particular peor no ha sido presentada y justamente dejamos constancia en secretaria respecto eso.

Fiscalía solicita el testimonio del agente que realizo el informe pericial técnico de avalúo.
Testimonio juramentado del Capitán Jairo Vásquez Velastegui.
Indíquele al señor juez cual es la pericia que usted ha realizado
La pericia que realizó es el informe técnico mecánico de avalúos de materiales producidos en los accidentes de tránsito.
Recuerda cual fue el vehículo que le realizo el avaluó
De tantos vehículos que se realiza el avalúo no recuerdo necesitaría el parte.
Efectivamente señor juez realice el avalúo técnico pericial a los vehículos de placas GBN 0364 autobús y así mismo a la motocicleta II766B.
Indíquele al señor juez donde se encuentran los daños de los vehículos
Al momento de realizar la inspección, el autobús como es un vehículo de mayor dimensión y mayor volumen de masa al momento de realizar la inspección no presentaba daños materiales producto de la diferencia evidente de masas y así mismo la motocicleta el punto de impacto se encontraba en la parte frontal.
¿Cuáles son los daños de la motocicleta?
De acuerdo con lo que se observo tiene un daño por avalúo de 200 dólares.
¿Cuáles son placas de cada uno de los vehículos?
Motocicleta: II766B.
Autobús: GBN 0364

Contrainterrogatorio por parte de la defensa Abg. Shirley Lindao Villon en representación del procesado Herdoiza Requena William Josué
 Ninguna pregunta señor juez 

Fiscalía solicita el testimonio juramentado del agente que hizo el informe técnico investigativo del señor Carlos Parrales.

Indique cual es tipo de investigación que ha realizado 
Si me permitiera el oficio ya que han pasado un tiempo y no recuerdo varias situaciones 
Juez: tiene tres minutos para que pueda revisar su informe 
¿Cuál fue el tipo de accidente que usted investigo? 
Un accidente de tránsito en las calles Padre Solano y Riobamba el 22 de febrero del 2019 cuya tipología es un choque lateral angular 
Indíquele al señor juez ¿Cuándo sucedió el accidente?
El 22 de febrero del 2019
¿Cuáles son los participantes?
Como participante uno la señorita Fernanda Villegas que manejaba la motocicleta de placas II766B
Como participante dos el señor William Herdoiza que manejaba un autobús de placas GBN0364
Indíquele al señor juez si usted llego el mismo día del accidente o posterior
Posterior de haberse dado el accidente, en el mismo día, pero 30 minutos después de darse.
¿Cuándo Llego al lugar el accidente que tipo de…encontró?
Al llegar a lugar del accidente se encontraba el bus, la motocicleta. la posición final de ambos vehículos, la conductora de la motocicleta ya había sido trasladada y el conductor del bus aún se encontraba en el sitio.
Los vehículos fueron movidos del sitio
No habían sido movidos.
¿Indique si existían huellas de freno?
                      Existían huellas de frenado de 0.70m de longitud sobre la calzada de la calle Padre Solano                                  las cuales están establecidas en el informe, pertenecían a las llantas de bus.
¿Indique por que carril iba cada uno de los móviles?
           El bus iba por el carril derecho y la motocicleta por el carril derecho.
¿Desde qué momento el bus iba por el carril derecho?
Al momento en que realizo la maniobra de viraje 
¿Y antes?
No puedo contestar esa pregunta.
 ¿Indique al señor juez usted observó ese video?
En el momento del accidente si pero posterior no, se encontraba en 911 mediante una plataforma se envía directo a fiscalía.
¿Qué observa en el video?
La trayectoria del bus así mismo realizando una maniobra de viraje y existe lo que es el impacto no se visualiza la motocicleta.
¿Se observa el accidente?
Se observa que el bus se detiene 
Indíquele al señor juez que precauciones debió tomar el bus al momento de la maniobra de viraje
Al ir en su carril y ser un vehículo grande debe abrir un poco hacia el lado izquierdo para realizar la maniobra y virar hacia el lado derecho por lo cual debe de tomar las precauciones necesarias 

¿Cuántos carriles posee la calle Padre Solano?
La calle no está señalizada pero la calle consta de dos carriles porque mide 9.50m 
Cada carril ¿Cuánto mide?
3,50 metros 
Existían vehículos estacionados
Al llegar al lugar del accidente se encontraban vehículos estacionados 

¿Cuál fue la dinámica del accidente?
Con todas las diligencias, la participante uno circulaba por la calle Vicente Solano en el carril derecho así mismo el participante dos por la calle Padre Solano en el carril derecho con las condiciones antes descritas la participante uno no guarda las distancias laterales de 1,50m entre vehículos.
¿Se determino si al momento de realizar la maniobra de viraje prendió algún tipo de luces?
Se visualiza en la cámara la posición final de los móviles, como quedaron los vehículos y como se encontraba el bus. No se visualiza las luces por la resolución del video 
Indique si se entrevistó con alguna persona que allá observado el accidente
Al llegar al lugar del accidente existían personas en e sitio peor no se pueden tomar como testigos directos ya que no se identificaron.
Se entrevistó con la ciudadana lesionada
Si, el suscrito una vez posicionado ase traslado manifestó que circulaba por el carril derecho y el bus realizo la maniobra de viraje.
Indique la causa basal del accidente
Como causa basal que la participante uno no guarda la distancia lateral entre vehículos ante la presencia y proximidad del móvil dos y se da el accidente.
¿En qué se fundamenta la causa basal?
Se fundamenta en todas las diligencias realizadas, el parte policial, al lugar donde se suscitó el accidente, los daños materiales, la posición final de los vehículos, así mismo el reglamento que debe seguir todo conductor que indica que la distancia de los vehículos en su desplazamiento debe ser de seguridad mínima de 1,50m entre vehículos. Así mismo que los conductores de motocicletas y similares deberán abstenerse a transitar de forma paralela.
¿Cómo se determinó que la motocicleta venia por el mismo carril?
Por la posición final que se encontraba.

Abg. De la defensa Shirley Lindao Villon en representación del procesado Herdoiza Requena William Josué:
No tengo ninguna pregunta ha sido suficientemente claro el señor perito.

Fiscalía: Las pruebas debieron ser presentadas tres días antes de la audiencia.
No han comparecido los testigos por lo que el artículo 640 numeral 3 del COIP la fiscalía solicita que suspenda la audiencia para que comparezcan los testigos mencionados.
 
Juez: No existe acusación particular por parte de la víctima en la presente causa. Tomando en consideración que son dos testigos que ha criterio de este juzgador son indispensables se suspende esta audiencia de juzgamiento, se convocará en otro fecha y hora con la finalidad proseguir con la misma y resolver la situación jurídica de la persona procesada dentro de esta causa eso es todo por el momento.

RAZÓN: EL CONTENIDO DE LA AUDIENCIA REPOSA EN ARCHIVO DE LA JUDICATURA. LA PRESENTE ACTA QUEDA DEBIDAMENTE SUSCRITA CONFORME LO DISPONE LA LEY POR EL SEÑOR SECRETARIO DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 DE GARANTÍAS PENALES DEL CANTÓN GUAYAQUIL, EL MISMO QUE DA FE DE SU CONTENIDO. LAS PARTES QUEDAN NOTIFICADAS CON LAS DECISIONES ADOPTADAS EN LA AUDIENCIA SIN PERJUICIO DE LO DISPUESTO EN LA LEY RESPECTO A SU NOTIFICACIÓN ESCRITA EN LAS CASILLAS QUE LAS PARTES PROCESALES HAN SEÑALADO PARA TAL EFECTO

-----------------------------------------
SECRETARIO