ACTA DE RESUMEN

1.	Identificación del Órgano Judicial:
A)	Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial Penal Norte No. 2
B)	Juez: Abg. Francisco Mendoza Vélez.
2.	Identificación del Proceso:
C)	Número del Proceso: 09286-2019-00963
D)	Lugar y Fecha: Gye, 22 de abril del 2019
E)	Hora de Inicio: 15h30
F)	Presunta Infracción: Art. 379 Lesiones causadas por Accidente de Tránsito, Num.3
3.	Desarrollo de la Audiencia:
A)	Tipo de Audiencia: Reinstalación de Audiencia de Juzgamiento mediante procedimiento directo. 
B)	Partes Procesales: 

Comparecen a la siguiente diligencia:
1.	Maribel Haro Haro en representación de la FGE.
2.	Abg. Shirley Lindao Villon en representación del procesado Herdoiza Requena William Josué con CC. #0926774043.
3.	Abg. García López Alecc Gilberto en representación de la víctima: Medranda Villegas María Fernanda con CC. #0931304604.
4.	Gente de tránsito Monserrate Vera Kevin de CC. #0931471288 - Parte Policial.
5.	Médico Forense Perito (ATM) María Dolores Naranjo Romero -Informe médico.  
6.	Teniente de Tránsito CTE Christian Robles Balaz - Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales. 
7.	Agente Criminalista OIAT-CTE Carlos Parrales Anchundia - Informe Pericial de Diligencias Investigativas.
8.	El testimonio del Sr. Gabino Gatsby Bueno Valero.

Intervención por parte del Sr. Juez: Se declara reinstalada esta audiencia de juzgamiento.
ETAPA DE PRUEBA:
TESTIMONIO de la ciudadana Medranda Villegas María Fernanda con CC. #0931304604. 
-Toma de Juramento-
FGE: Srta. Medranda Villegas María Fernanda indíquele al Sr. Juez ¿Cómo sucedió el accidente de tránsito?
R: Ese día yo iba en el carril derecho, por la parte central, en eso un bus me rebasa, yo pensé que seguiría largo pero no, una vez que pasa la calle Padre Vicente Solano Vargas gira a la derecha, él me cerró, yo trate de abrirme pero no pude. Mi pierna izquierda quedó en la parte de adelante del bus, aplastada con mi moto, las personas del bus me auxiliaron.
FGE: Antes de rebasarle ¿Por qué carril iba el bus?
R: Por el carril izquierdo.
FGE: ¿Recuerda cuantos carriles tenía esa calle por la que usted circulaba?
R: Dos carriles, yo iba por el carril derecho y el bus por el izquierdo.
FGE ¿En qué momento le rebaso el bus?
R: Yo estaba en la parte del medio de la calle Riobamba y me rebaso, después viro.
FGE: ¿Hacia dónde giraba el bus?
R: Hacia la derecha.
FGE: ¿Hacia dónde se dirigía usted ese día?
R: A una reunión de trabajo en el distrito.
FGE: ¿Se percató si el bus uso algún tipo de direccional ante de girar?
R: No, no puso direccional.
FGE: Cuando el bus giró ¿En qué parte se encontraba?
R: Continuaba en el carril derecho 
FGE: El bus antes de realizar el giro o ¿Dónde se encontraba?
R: En l carril izquierdo.
FGE: ¿Pudo observar quien conducía el bus?
R: Si, es el señor aquí presente.
FGE: Una vez ocurrido el accidente ¿Quién le auxilio ocurrido el accidente?
R: Todas las personas que iban dentro del bus, menos el Sr. Conductor.
FGE: ¿En qué lugar exacto ocurrió el accidente? 
R: Padre Solano y Riobamba
FGE: ¿Usted porque calle iba? 
R: Padre Solano.
FGE: No más preguntas.
Intervención por parte del Sr. Juez: Abg. Lindao Villon ¿Tiene usted preguntas para la Srta. Medranda Villegas? 
Abg. Lindao Villon: Sra. Medranda usted nos indicó que iba a una reunión de trabajo, ¿usted tenía pensado girar a la derecha en la calle Riobamba?
R: No
Abg. Lindao Villon: ¿Por qué carril iba?
R: Por el carril derecho.
La Fiscalía solicita el testimonio de María Dolores Naranjo Romero:
-Toma de juramento-
FGE: ¿Cuál pericia usted practicó?
R: Realice el informe médico legal a la ciudadana María Fernanda Medranda Villegas con fecha 22 de febrero del 2019.
FGE: ¿Cuáles fueron las conclusiones de dicho informe?
R: La primera valoración con fecha 22 de febrero destacó lo siguiente: Policontusiones  + Fractura desplazada de tercio distal de tibia y peroné izquierdo, otorgándosele una incapacidad física de 31 a 90 días.
La segunda valoración con fecha 20 de marzo del 2019 en el que se le amplia la incapacidad física a  180 días a partir de la fecha de la presente valoración.
FGE: ¿En qué varió las lesiones de la primera valoración para aumentar los tiempos de incapacidad?
R: En la primera valoración fue hecha pocas horas después del accidente del tránsito y la paciente no había sido intervenida quirúrgicamente.
La segunda valoración fue realizada el 20 de marzo del 2019, es decir a 28 días de la primera valoración, la señorita cursaba 14 días de post operatorio en el cual se le había colocado clavos intramedulares y a nivel de extremos distales. Fue valorad en el hospital de la policía. Se le amplia la valoración debido a las terapias que tendría que hacer la señorita.
Intervención por parte del Sr. Juez: Abg. Lindao Villon ¿Tiene usted preguntas para la Dra. María Dolores Naranjo Romero?
Abg. Lindao: Dra. Siendo este un proceso directo ¿Por qué no se realizó la pericia en el tiempo oportuno? 
R: Yo realizo la pericia en cuanto me llega la notificación, de eso depende.
La Fiscalía solicita el testimonio del Sr. Gabino Gatsby Bueno Valero.
FGE: ¿Dónde se encontraba el día que ocurrió el accidente?
R: Me encontraba dentro del bus, de lado derecho y me dirigía a mi universidad.
FGE: ¿En qué lado del asiento estaba?
R: Derecho, de lado de la ventana.
FGE: ¿Cuándo sucedió el accidente? 
R: La fecha no la recuerdo.
FGE: ¿En qué lugar?
R: No se la calle.
FGE: ¿Qué observo del accidente?
R: Yo logreé ver un motorizado rojo, el bus iba a girar a la derecha y esta persona continuaba avanzando en su trayectoria, estaba de lado derecho. En lo que va a girar el bus se escucha un golpe y un grito, yo me acerqué y vi a una Sra. Policía que estaba herida. El chofer se quería ir pero varias personas le dijimos que no lo haga porque él no tenía la responsabilidad, no sé cómo sacamos fuerza entre todos los que estábamos observando lo que había pasado pero levantamos esa parte del bus y alguien sacó a la chica, entonces yo le expresé al chofer que le había roto la pierna a la señorita, él se quería ir pero yo le dije que él no tenía la culpa y que voluntariamente cuando llegasen los policías yo les diría lo que había visto. En ese momento la multitud decía que la Sra. Tenía la culpa, detrás de ella había un motorizado, él nos dijo que ella había tenido la responsabilidad porque él si se detuvo cuando el bus iba a girar pero que ella hizo caso omiso y avanzó. 
FGE: ¿Por qué carril venia el bus?
R: Derecho
FGE: Para realizar el giro el Sr. conductor ¿se abrió o  cómo giró tomando la extensión del bus?
R: De eso no me di cuenta pero yo asumo que lo hizo bien. 
FGE: ¿Quién venia primero el bus o el motorizado?
R: EL bus estaba primero.
FGE: ¿Cuántos metros antes de que gire el bus le vio a la Sra.?
R: Quizá 15 o 20 metros. 
FGE: Si está usted en la parte trasera del bus ¿Cómo vio el impacto?
R: Porque estaba sentado de la ventana.
FGE: Pero usted estaba en la mitad del bus.
R. de la mitad del bus, un poquito más atrás. 
FGE: ¿Y vio hacia adelante con claridad?
R: SI.
FGE: ¿El bus estaba lleno o vacío?
R: Mas o menos.
FGE: ¿Quién conducía el autobús?
R: El señor aquí presente.
Intervención por parte del Sr. Juez: Abg. Lindao Villon ¿Tiene usted preguntas para el ciudadano Gabino Gatsby Bueno Valero?
Abg. Lindao Villon: Si Sr. Juez. En el trayecto del bus, 2 cuadras más atrás venían vehículos en la misma vía con el colectivo?
R: Claro, es una vía transitada. Habían buses y otros móviles.
Abg. Lindao Villon: ¿La actitud de la policía fue hostil hacia usted y hacia al motorizado que usted ha mencionado?
R: Fue negativa, asumo que como se trataba de un miembro de la policía  tomaron esa “precaución” le pidieron la licencia al conductor del bus, supongo yo que era para que el señor no se vaya. Le pidieron enojadamente la licencia. No sé si era porque ellos no querían que comentara lo que vi o por la desesperación de salvaguardar a la muchacha que estaba muy adolorida.
Intervención por parte del Sr. Juez: El otro conductor que usted indicó ¿Era miembro de la policía?
R: No, creo que era mensajero.
La fiscalía solicita sea reproducido el CD en donde se muestra a grabación captada por las cámaras.
La FGE concluye con la prueba testimonial y solicito se ingrese la prueba documental:
1.	Parte Policial.
2.	Informe médico.
3.	 Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales. 
4.	Informe Pericial de Diligencias Investigativas.
5.	Informe Pericial de la explotación de videos del ECU911 o de la Corporación de seguridad ciudadana de Guayaquil que se realizan al bus de placas GBN-0364, transporte urbano de línea #41, disco 0314, del día 22 de febrero del 2019 en el horario de 10h00 a 10h30 de las calles Padre Vicente Solano Vargas y Riobamba.
Intervención por parte del Sr. Juez: ¿Tiene algo que indicar la defensa técnica?
Abg. Lindao: La defensa técnica objeta la segunda valoración médica por la Dra. Naranjo, por cuanto esta fue practicada con posterioridad a la fecha de cierre de la instrucción.
Intervención por parte del juez: ¿No hay más pruebas que evacuar? Las partes coinciden en que se han evacuado todas las pruebas.
ALEGATOS DE CLAUSURA.-
Alegato de clausura por parte de la Fiscalía.- Sr. Juez en el transcurso de las audiencias que han sido convocadas y con las pruebas presentadas se ha podido comprobar la existencia de este delito, esto es las lesiones que presenta la ciudadana Medranda Villegas María Fernanda producto del accidente de tránsito ocurrido el 22 de febrero del 2019, en las calles Pedro Solano y Riobamba donde la ciudadana termina con lesiones según el informe médica de 31  a 90 días, se ordenó una ampliación a la valoración médica mediante impulso fiscal de fecha 25 de febrero del 2019, es decir dentro de la instrucción fiscal se dispuso la nueva valoración médica hecha por las misma perito de turno, en esta segunda valoración la incapacidad sube a 180 días en virtud de que la víctima presenta producto del accidente de tránsito fractura desplazada de tercio distal de tibia y peroné de izquierdo dándole ese tiempo de incapacidad. También se ha demostrado este delito a través de los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales de los automotores  inmersos en este accidente, esto es la motocicleta conducida por la ciudadana lesionada donde se observa que el punto de impacto lo tiene en la parte frontal con un avalúo de 200 dólares americanos y el bus de placas GBN-0364 no presenta daños materiales. Sr. Juez con respecto a la responsabilidad del ciudadano procesado, se escucharon varios testimonios en esta audiencia, entre ellos el agente que elaboró el Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00018170 de nombres Kevin Monserrate Vera quien en esta audiencia ha indicado que el proceso le entregaron los miembros de la Policía Nacional en virtud en que concurrió posterior al accidente, indica que cuando llegó al lugar del accidente observó a la víctima que se encontraba en el carril derecho de la calle Riobamba, indica también que el conductor se encontraba en el interior del bus y que el accidente se produce porque la policía va largo y el bus iba a realizar una maniobra de viraje y que es en ese momento en que se produce el accidente de tránsito y reconoció en esta audiencia al ciudadano procesado como la persona que se encontraba conduciendo el bus, de nombres Herdoiza Requena William Josué. Compareció también a rendir su testimonio el agente que realizó el informe técnico investigativo de nombres Carlos Parrales Anchundia quien indicó en lo principal que los participantes de este accidente son dos, como participante 1 a la víctima y como participante 2 al ciudadano procesado, a través de su informe investigativo indica que la causa basal se habría producido por no haber mantenido una distancia prudente del participante dos, causa basal que ha sido completamente contradictoria al video que se observó dentro de esta audiencia. Ha comparecido a rendir su testimonio la ciudadana María Fernanda Medranda Villegas que indica que el bus la rebasó y más adelante le cierra en la calle Padre Solano y gira a la derecha.  Sr. Juez la ciudadana en este caso lesionada, efectivamente estaba obligada a circular por el carril derecho en virtud al Art. 272 del reglamento de la ley orgánica de trasporte terrestre y seguridad vial. La FGE considera que el ciudadano si infringió el deber objetivo de cuidado en virtud de que el procesado no tomo ningún tipo de precaución para poder hacer la maniobra de viraje. Sr. Juez el ciudadano procesado ha infringido los Arts.181 y 270 del reglamento de la ley orgánica de trasporte terrestre y seguridad vial. Sr. Juez la FGE considera que ha probado el delito y responsabilidad del ciudadano procesado Herdoiza Requena William Josué en este accidente de tránsito que tuvo como consecuencia, una persona con 180 días de incapacidad como ha sido demostrado con el testimonio de la Dra. María Dolores Naranjo. Por estas consideraciones la Fiscalía amparada en lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con Las atribuciones que me otorga el Art. 444 #3 del COIP acusa al ciudadano Herdoiza Requena William Josué en calidad de autor directo conforme lo determina el Art.42 #1 literal A del COIP por el delito tipificado en el Art.379, primer inciso en concordancia con el Art.152 #4 del COIP, solicitándole a su autoridad se declare la culpabilidad de dicho ciudadano, se le imponga la pena privativa de libertad que corresponde a esta infracción reducido en un tercio, se le reponga la reparación integral a la víctima que hasta el presente momento no ha sido reconocida en cuanto a la afectación física que ha sufrido, la rebaja de los puntos y l multa respectiva. 

Alegato de clausura por parte del abogado de la víctima.-
Sr. Juez concordamos con los alegatos de la Fiscalía, Los hechos hablan por sí solos. Con respecto a la reparación integral, solicitamos se tome en cuenta el sueldo de la agente.
Intervención por parte del Sr. Juez: ¿No está percibiendo sueldo la Sra. Medranda? ¿No le están pagando?
R: Si, si está percibiendo Sr. Juez pero nos referimos a que se tome el monto como referencia a la reparación integral. Concluyo con mi intervención.
Intervención por parte del Sr. Juez: Sr. Herdoiza ¿Usted tiene su licencia aquí?
R: No, Sr. Juez, lo que pasa es que me robaron los papeles pero cargo la denuncia aquí. 
Intervención por parte del Sr. Juez: No, está bien. Quería saber eso. Abogada de la defensa, presente sus alegatos de clausura.
Alegato de clausura por parte de la defensa técnica.-
Sr. Juez, la Fiscalía hasta este momento procesal no ha demostrado la culpabilidad  de mi defendido en este accidente, es más se ha logrado comprobar que quien es la verdadera responsable de este accidente es la ciudadana Medranda Villegas María Fernanda, quien inexplicablemente no se encuentra procesada dentro de la presente causa, cuando por obligación funcional de la Fiscalía, así debió habérselo resuelto, por lo contrario se le da la calidad de víctima, pues las consecuencias de este accidente son sus lesiones propias que mal puede intentar endosarle ahora la responsabilidad a mi defendido. En la causa basal dentro del informe investigativo, ordenado por la Fiscalía, donde el agente que suscribe dicho peritaje dice claramente que l causa basal del accidente sucede porque la participante 1, identificada así a la Sra. Medranda no guarda la distancia lateral de 1.50 metros ante vehículos ante la presencia del móvil 2 originándose el accidente. No es cierto Sr. Juez que el informe investigativo se ha realizado con el testimonio del procesado, pues aquí en el informe investigativo dice que se toma como diligencias realizadas en el proceso investigativo, el parte policial de tránsito, la marcha analítica del agente investigador en el lugar del accidente, las huellas encontradas,  los daños materiales, y la posición final de los móviles. Aquí quien infringió el deber del cuidado, quien incumplió con el Art. 147 de la ley orgánica de tránsito y seguridad vial, así como con el art. 284 #2 fue la Sr. Medranda.
El video que hemos podido observar es clarísimos, mi defendido iba por el carril derecho  es la Sr. Medranda es la que intempestivamente aparece en el momento de realizar el viraje. El agente Parrales aquí dijo a la pregunta que le realizó la Fiscalía “¿Cuál es la maniobra que tiene que realizar el vehículo para girar a la derecha? A lo que le contesto “abrirse a la izquierda y virar” que es lo que efectivamente hizo mi defendido. 
No puede la Sra. Medranda pretender percibir una indemnización por lesiones que por su irresponsabilidad se dieron, el mismo testigo que vio todos los hechos confirma que mi defendido no tuvo responsabilidad de ese accidente. Sr. Juez en aras de lo que he manifestado, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y que se cancelen todas las medidas cautelares que se hayan ordenado en su contra.
Intervención por parte del Sr. Juez: Srta. Fiscal ¿Algo más que indicar?
FGE: Si Sr. Juez, en relación  lo que manifiesta la defensa del procesado, indica que el agente que realiza el parte del accidente manifiesta que iba por el carril derecho, en el acápite de circunstancias consta que al momento de realizar la maniobra de viraje hacia la derecha, se produce el impacto, también indica que es la ciudadana en este caso lesionada es la que debió haber observado que el bus iba a realizar una maniobra de viraje. Este accidente se pudo haber evitado si el señor hubiese tomado las precauciones correspondientes.
Intervención por parte del Sr Juez: ¿Algo que indicar abogado de la víctima?
R: No Sr. Juez
Intervención por parte del Sr Juez: Abogada de la defensa ¿Algo que indicar?
R: Me ratifico en lo manifestado, mi cliente optimizo su condición con el cumplimiento de todo lo ordenado de la ley encendió las guías  para que los demás conductores visualicen el viraje que se iba a hacer, se utilizó todos los medios posibles de prevención, en todo caso Sr. Juez solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se cancelen las medidas cautelares en su contra.
RESOLUCION POR PARTE DEL SR. JUEZ.-
Intervención por parte del Sr. Juez: A efectos de dictar una sentencia, ya sea condenatoria o ratificatoria de estado de inocencia, se deben  verificar 2 cosas, la primera es la materialidad de la infracción y la segunda la responsabilidad de la persona procesada dentro del o investigado por la Fiscalía, en virtud de ellos, se está juzgando un delito de tránsito, que por su naturaleza es culposo, negligente y que tiene que ver con el infringir un deber objetivo de cuidado En cuanto a la materialidad de la infracción encontramos: El parte policial de accidente de tránsito como prueba documental y testimonio del agente que suscribió el mismo, quien indicó las circunstancias de la presunta infracción. 
Como parte de la materialidad de la infracción, encontramos el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales  del automotor que conducía el procesado, la motocicleta conducida por Manía Fernanda Medranda Villegas. 
Tomando en consideración el proceso penal, el cual se sigue en contra de Herdoiza Requena William Josué son lesiones causadas por un accidente de tránsito,  también consta el testimonio de la Dra. María Dolores Naranjo de la ATM en la cual se puede observar en primer momento el reconocimiento médico legal a favor de la víctima en la cual las secuelas del accidente y los días de incapacidad. En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, consta el testimonio del Sr. Agente, perito de tránsito, esto es el Sr. Carlos Parrales Anchundia, quien en su testimonio señala lo siguiente: Concretando “Al llegar al lugar del accidente de tránsito, la posición final de los vehículos era la misma, no se habían movido, el bus iba por la derecha y la motocicleta de igual forma” en la causa basal el perito concluye que la participante dos no guarda la distancia prudencial del participante dos por lo que se produce el accidente.  
En esta audiencia, a efectos de terminar la responsabilidad de la persona procesad, acudió el testigo presencial de nombres Gabino Valero, que pudo observar que la motocicleta sobrepaso al bus al memento de que este virara. 
Respecto al testimonio de la víctima, existen contradicciones ya que la Sra. Indicó que el bus la rebaso, como prueba la Fiscalía presento un video en el cual se pudo observar el momento del accidente de tránsito, se pudo visualizar que el espacio por el cual transita la motocicleta es un espacio que de acuerdo al Sr. gente de transito guarda relación con otro perito. Por medio de los informes y el video se puede observar que quien rebasa el bus es la motocicleta al bus y no al revés. En este caso carece de validez probatoria el testimonio de la víctima María Fernanda Medranda Villegas debió a que existe contrariedad en el mismo. Con todo lo presentado, este juzgador puede llegar a la conclusión que quien infringe el deber objetivo de cuidado no es el señor procesado con respecto a este accidente de tránsito si no la Sra. Medranda Villegas María Fernanda, conductora de la motocicleta quien intenta rebasar el bus, el mismo que iba por un carril adecuado para girar a la derecha. 
Como tal, este juzgador en base a que no existe la responsabilidad de la persona procesada en la materia investigada por la Fiscalía, dicto sentencia ratificatoria a favor del procesado Herdoiza Requena William Josué, levantando las medidas cautelares impuestas en su contra por las conciliaciones anteriormente señaladas, las partes quedan notificadas con lo resuelto en esta audiencia.
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presenta acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal acto.

-----------------------------------------
SECRETARIO