EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00963
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de febrero de 2019
Hora: 05H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causada por accidente de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Darwin Muñoz Mora: la fiscalía solicita se declare la legalidad de la aprehensión y se califica el hecho como flagrante. La fiscalía expone los hechos que generaron el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía resuelve dar inicio a la etapa de instrucción en contra de WILLIAM JOSÉ HERDOIZA REQUENA, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del COIP, solicita se dictan las medidas cautelares de los numerales 1 y 2 del COIP, la prohibición de salida del país y la presentación periódica de cada dos días, por cuanto será resuelto en audiencia de procedimiento directo, para lo cual solicita se señale fecha día y hora, solicita notifique al abogado de la defensa técnica y al procesado que se ha dado inicio a la instrucción fiscal en su contra, no se va a formular cargos en contra de MARIA FERNANDA MEDRANDA VILLEGAS. Solicita se dicte la prohibición de enajenar en contra del autobús GBN364
Casilla judicial: 3130
Procesado/s:   WILLIAM JOSÉ HERDOIZA REQUENA
Abogado defensor: AB. XAVIER BAQUERIZO: estamos dentro de las 24 horas no se objeta la flagrancia, ni la legalidad de la aprehensión. Esta de acuerdo con la formulación de cargos, la prohibición de salida del país, pero no con la presentación periódica cada dos días, solicita se imponga la presentación periódica cada diez días.
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MARIA FERNANDA MEDRANDA VILLEGAS
Abogado defensor: AB. CASTILLO GAONA JAIRO GERMAN: No tengo nada que objetar respecto a la legalidad de la aprehensión, estamos dentro de las 24 horas desde que se produjo la aprehensión. Solicita disculpas a la fiscalía, está de acuerdo con las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, solicita se dicte la prohibición de enajenar y se ratifique la presentación periódica cada 2 días ante la fiscalía, solicita se levante la custodia 
Casilla judicial: 1900619584
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 526, 527, 528 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos WILLIAM JOSÉ HERDOIZA REQUENA y MARIA FERNANDA MEDRANDA VILLEGAS.

Esta juzgador le notifica al señor WILLIAM JOSÉ HERDOIZA REQUENA que se iniciado un proceso penal en su contra por el delito tipificado y sancionado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del COIP, impone las medidas cautelares de los numerales 1 y 2 del COIP, la prohibición de salida del país y la presentación periódica de cada tres días a la fiscalía que lleve la instrucción, la prohibición de enajenar en contra del autobús de placas GBN364, se dispone el retiro de la custodia de la señorita MARIA FERNANDA MEDRANDA VILLEGAS, se comunica a las partes procesales que esta causa va a seguir las reglas del procedimiento directo, la misma que se realizara el día viernes 01 de marzo de 2019; a las 08h30, en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Albán Borja, se dispone se levante la custodia que pesa sobre WILLIAM JOSÉ HERDOIZA REQUENA, las partes quedan notificadas de lo resuelto en esta audiencia. 

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO