Guayaquil, miércoles 31 de julio del 2019, las 09h33, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2019-00963, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 23 de febrero del 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de WILLIAM JOSE HERDOIZA REQUEMA, con cedula de ciudadanía No. 0926774043, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona de MARIA FERNANDA MEDRANDA VILLEGAS que estableció la incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días,  RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra del señor WILLIAM JOSE HERDOIZA REQUEMA, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 22 de marzo del 2019, a las 08h45, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. MARIBEL HARO HARO: “…Se ha producido un choque lateral el día 22 de febrero del Josué año 2019 en las calle Padre Vicente Solano Vargas y calle Riobamba de esta ciudad de Guayaquil, este accidente se da en circunstancias que el ciudadano procesado de nombres Julián Herdoiza Requena conducía el bus de placas GBN0364 que circula por la calle Padre Solano Vargas carril central y al llegar a la intersección formada por la calle Riobamba realiza una maniobra de viraje hacia la derecha y no se percata que viene la motocicleta e impacta la parte lateral derecha anterior con la parte frontal de la motocicleta de placas II766B que era conducida por la ciudadana Medranda Villegas María Fernanda quien circula por la misma calle y sentido carril derecho, producto este accidente termina con lesiones la conductora de la motocicleta a quien después de realizar el conocimiento médico legal por parte de la Dra. María Dolores Naranjo se determino que las lesiones le dan una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días por presentar contusiones fractura desplazada tercio distal de tibia y peroné izquierdo esto son los hechos señor juez debido a este juzgamiento; 3.2.- INTERVENCION DEL ABG. GARCÍA LÓPEZ ALEC GILBERTO en representación de la víctima SRA. MEDRANDA VILLEGAS MARÍA: “…Mi defendida circulaba por la vía derecha como se puede apreciar en el parte y en las cámaras de seguridad que el bus que conducía el aquí presente acusado efectivamente iba por el carril del lado derecho y solicitamos en el artículo 210 de reglamento de la ley de Tránsito vigente misiona que los conductores que realizan virajes pierden relativamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieran pasado, la declaración que hace el señor demandado se alargo un poquito hacia la izquierda para poder virar por lo que esa acción fue tomada por mi cliente como si este siguiera de largo en la vía Padre Solano ósea que no iba a virar, tomando en consideración que el señor aquí presente posee licencia tipo E por lo que no le faculta conducir transportes urbanos, le traicionó el subconsciente por lo que comparo camiones, tráileres aparentando alargar un poco por esto en base a la documentación presentada se determine la sentencia la culpabilidad del procesado, se señale la reparación integral presentadas en las fojas 45 de parte de la Fiscalía, consta roles de pago de la señora Fernanda Medrano y también solicitar que se hago el monto de la reparación integral en consideración que la tiene una hija menor de edad y es la principal afectada dado el hecho que está hospitalizada y es la tercera perjudicada en esta causa…”; 3.3.- INTERVENCION DEL ABG. SHIRLEY LINDAO VILLON en representación del procesado HERDOIZA REQUENA WILLIAM JOSUÉ: “…Dentro de la presente audiencia de juicio la defensa del procesado probara que efectivamente él no tiene ningún tipo de responsabilidad en el accidente materia de este proceso por cuanto en el informe que se aprecia en la parte policial de accidente de tránsito se establece que el choque no es como dijo la fiscalía que es la parte frontal de la moto que es impactada por el vehículo conducido por mi defendido sino que es una choque lateral en que la parte lateral precisamente de la moto es la que impacta el vehículo conducido por mi defendido, en cuanto a la licencia de conducir que ha manifestado la defensa de la Sra. Medranda Villegas está totalmente equivocada en cuanto mi defendido conduce con licencia tipo E que lo capacita para conducir efectivamente se tipo de vehículos, revisando las declaraciones que el hizo en fiscalía o ante la OYAT el indica su verdad, que él si abrió un poco pero que siempre tenía la guía prendida indicando a los demás conductores que él iba a hacer el viraje a la derecha…”. 3.4. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: 1) Testimonio juramentado del Agente de tránsito Municipal MONSERRATE VERA KEVIN. Indique como tuvo conocimiento del accidente Tuve conocimiento por medio de la central de radio que me informo que había un accidente en Padre Solano y Riobamba ¿Recuerda la fecha en que sucedió el accidente? El 22 de febrero del 2019 Indíquele al señor juez cuando llego al lugar del accidente a que conductores identifico Al momento de llegar al accidente me entrego el procedimiento un compañero de la policía Cristian Bustamante así mismo vi a la compañera de la policía que se encontraba en el piso tirada y al conductor que estaba en el bus ¿Cuál era la persona que se encontraba tirada en el piso? La compañera policía María Fernanda Medrana Villegas ¿En qué lugar se encontraba ella? En la calzada tirada ¿En qué carril estaba tirada? En el carril derecho de la calle Riobamba ¿El otro conductor a quién se refiere? El conductor Herdoiza Requena William Josué estaba en el autobús Indíquele al señor juez ¿Cómo se llama el conductor del bus? Herdoiza Requena William Josué ¿Qué le indicaron sobre el accidente? Me indicaron que el bus iba por su carril y la compañera policía iba por el mismo carril derecho y que la compañera policía se iba largo y que el bus iba a girar, cuando el conductor del bus escuchó el grito freno y la compañera policía ya estaba en el piso. ¿A dónde se dirigía el conductor de bus? El conductor iba girar hacia la calle de Riobamba ¿En qué momento se produjo el accidente? En el momento que vira el bus ¿Dónde tenía los daños materiales la motocicleta? Del lado izquierdo ¿A qué se refiere que impacta el bus con la parte lateral derecha contra la parte frontal de la motocicleta en las circunstancias de su parte? Porque es un choque lateral angular, cuando un vehículo impacta con el lado lateral contra el lado frontal de otro vehículo ¿Tenía o no tenía daños en la parte frontal la motocicleta? La frontal no se visualizaba, solo eran raspones ¿Se entrevisto con el conductor del bus al momento del accidente? Si, el conductor me manifestó que el venia en la calle Padre Solano, prendió la direccional para girar hacia la derecha, miro el retrovisor no vio nada a lo que viro la cabeza del bus escucho el grito de la chica y freno, pero la chica ya estaba en el bus, se bajo a ayudarla a sacarla con otras personas. ¿Qué hablo con la conductora de la motocicleta? No pude hablar con ella porque estaba tirada en la calzada. ¿A qué se refiere la entrevista que le pone usted en su parte? Esa entrevista es de ella porque le indique a la compañera que estaba en custodia que por medio del celular por una nota de coz el testimonio de ella y me dijo que el bus iba en el carril del medio y ella en el derecho y que el bus nunca prendió guía ni nada y a lo que voy a la mitad de la calle el bus se atravesó y la cerro de una y con la parte delantera me aplasto la pierna y ahí caí y los señores que se encontraban me ayudaron a Salir Indíquele al señor juez si existió algún testigo que haya estado en el accidente El señor Gabino Gatsby Bueno Valero por parte del conductor (autor 1) Manifestó que no tenía la responsabilidad de ser acto porque la motocicleta no tuvo precauciones. Indique si reconoce en esta audiencia a la persona que identificaron como conductor del bus. El conductor del bus es él se encuentra aquí en la sala.- Contrainterrogatorio por parte de la defensa Abg. SHIRLEY LINDAO VILLON en representación del procesado HERDOIZA REQUENA WILLIAM JOSUÉ. Al momento de usted llegar al accidente al encontrar el vehículo pudo percatarse si el bus tenia las guías encendidas No me percate por que el bus estaba apagado. Juez: a demás el articulo 432 trata de la acusación particular peor no ha sido presentada y justamente dejamos constancia en secretaria respecto eso.- 3.5.- Fiscalía solicita el testimonio del agente que realizo el informe pericial técnico de avalúo. Testimonio juramentado del Capitán Jairo Vásquez Velastegui. Indíquele al señor juez cual es la pericia que usted ha realizado La pericia que realizó es el informe técnico mecánico de avalúos de materiales producidos en los accidentes de tránsito. Recuerda cual fue el vehículo que le realizo el avaluó De tantos vehículos que se realiza el avalúo no recuerdo necesitaría el parte. Efectivamente señor juez realice el avalúo técnico pericial a los vehículos de placas GBN 0364 autobús y así mismo a la motocicleta II766B. Indíquele al señor juez donde se encuentran los daños de los vehículos Al momento de realizar la inspección, el autobús como es un vehículo de mayor dimensión y mayor volumen de masa al momento de realizar la inspección no presentaba daños materiales producto de la diferencia evidente de masas y así mismo la motocicleta el punto de impacto se encontraba en la parte frontal. ¿Cuáles son los daños de la motocicleta? De acuerdo con lo que se observo tiene un daño por avalúo de 200 dólares. ¿Cuáles son placas de cada uno de los vehículos? Motocicleta: II766B. Autobús: GBN 0364.- Contrainterrogatorio por parte de la defensa Abg. SHIRLEY LINDAO VILLON en representación del procesado HERDOIZA REQUENA WILLIAM JOSUÉ. Ninguna pregunta señor juez: 3.6.- Fiscalía solicita el testimonio juramentado del agente que hizo el informe técnico investigativo del señor CARLOS PARRALES. Indique cual es tipo de investigación que ha realizado Si me permitiera el oficio ya que han pasado un tiempo y no recuerdo varias situaciones Juez: tiene tres minutos para que pueda revisar su informe ¿Cuál fue el tipo de accidente que usted investigo? Un accidente de tránsito en las calles Padre Solano y Riobamba el 22 de febrero del 2019 cuya tipología es un choque lateral angular Indíquele al señor juez ¿Cuándo sucedió el accidente? El 22 de febrero del 2019 ¿Cuáles son los participantes? Como participante uno la señorita Fernanda Villegas que manejaba la motocicleta de placas II766B Como participante dos el señor William Herdoiza que manejaba un autobús de placas GBN0364 Indíquele al señor juez si usted llego el mismo día del accidente o posterior de haberse dado el accidente, en el mismo día, pero 30 minutos después de darse. ¿Cuándo Llego al lugar el accidente que tipo de…encontró? Al llegar a lugar del accidente se encontraba el bus, la motocicleta. la posición final de ambos vehículos, la conductora de la motocicleta ya había sido trasladada y el conductor del bus aún se encontraba en el sitio. Los vehículos fueron movidos del sitio No habían sido movidos. ¿Indique si existían huellas de freno? Existían huellas de frenado de 0.70m de longitud sobre la calzada de la calle Padre Solano las cuales están establecidas en el informe, pertenecían a las llantas de bus. ¿Indique porque carril iba cada uno de los móviles? El bus iba por el carril derecho y la motocicleta por el carril derecho. ¿Desde qué momento el bus iba por el carril derecho? Al momento en que realizo la maniobra de viraje ¿Y antes? No puedo contestar esa pregunta. ¿Indique al señor juez usted observó ese video? En el momento del accidente si pero posterior no, se encontraba en 911 mediante una plataforma se envía directo a fiscalía. ¿Qué observa en el video? La trayectoria del bus así mismo realizando una maniobra de viraje y existe lo que es el impacto no se visualiza la motocicleta. ¿Se observa el accidente? Se observa que el bus se detiene Indíquele al señor juez que precauciones debió tomar el bus al momento de la maniobra de viraje Al ir en su carril y ser un vehículo grande debe abrir un poco hacia el lado izquierdo para realizar la maniobra y virar hacia el lado derecho por lo cual debe de tomar las precauciones necesarias ¿Cuántos carriles posee la calle Padre Solano? La calle no está señalizada pero la calle consta de dos carriles porque mide 9.50m Cada carril ¿Cuánto mide? 3,50 metros Existían vehículos estacionados Al llegar al lugar del accidente se encontraban vehículos estacionados ¿Cuál fue la dinámica del accidente? Con todas las diligencias, la participante uno circulaba por la calle Vicente Solano en el carril derecho así mismo el participante dos por la calle Padre Solano en el carril derecho con las condiciones antes descritas la participante uno no guarda las distancias laterales de 1,50m entre vehículos. ¿Se determino si al momento de realizar la maniobra de viraje prendió algún tipo de luces? Se visualiza en la cámara la posición final de los móviles, como quedaron los vehículos y como se encontraba el bus. No se visualiza las luces por la resolución del video Indique si se entrevistó con alguna persona que allá observado el accidente Al llegar al lugar del accidente existían personas en el sitio peor no se pueden tomar como testigos directos ya que no se identificaron. Se entrevistó con la ciudadana lesionada Si, el suscrito una vez posicionado ase traslado manifestó que circulaba por el carril derecho y el bus realizo la maniobra de viraje. Indique la causa basal del accidente Como causa basal que la participante uno no guarda la distancia lateral entre vehículos ante la presencia y proximidad del móvil dos y se da el accidente. ¿En qué se fundamenta la causa basal? Se fundamenta en todas las diligencias realizadas, el parte policial, al lugar donde se suscitó el accidente, los daños materiales, la posición final de los vehículos, así mismo el reglamento que debe seguir todo conductor que indica que la distancia de los vehículos en su desplazamiento debe ser de seguridad mínima de 1,50m entre vehículos. Así mismo que los conductores de motocicletas y similares deberán abstenerse a transitar de forma paralela. ¿Cómo se determinó que la motocicleta venia por el mismo carril? Por la posición final que se encontraba.- 3.7.- Abg. DE LA DEFENSA SHIRLEY LINDAO VILLON en representación del procesado HERDOIZA REQUENA WILLIAM JOSUÉ: No tengo ninguna pregunta ha sido suficientemente claro el señor perito.  INTERVENCION DE LA FISCALIA: “…Las pruebas debieron ser presentadas tres días antes de la audiencia. No han comparecido los testigos por lo que el artículo 640 numeral 3 del COIP la fiscalía solicita que suspenda la audiencia para que comparezcan los testigos mencionados. Juez: No existe acusación particular por parte de la víctima en la presente causa. Tomando en consideración que son dos testigos que ha criterio de este juzgador son indispensables se suspende esta audiencia de juzgamiento, se convocará en otra fecha y hora con la finalidad proseguir con la misma y resolver la situación jurídica de la persona procesada dentro de esta causa eso es todo por el momento.- CUARTO.- REINSTALACION: Una vez que se ha convocado a la reinstalación de audiencia de juzgamiento, la misma que se realizo el 22 de abril del 2019, a las 08h45, se le concede el uso de la palabra a la señora fiscal a fin de que continúe con las pruebas anunciadas. 4.1.- Intervención de la ABG. MARIBEL HARO HARO, en representacion de la Fiscalía Provincial del Guayas. FGE: Continuando con la prueba, la fiscalía solicita el TESTIMONIO de la ciudadana Medranda Villegas María Fernanda con CC. #0931304604.-Toma de Juramento.- FGE: Srta. Medranda Villegas María Fernanda indíquele al Sr. Juez ¿Cómo sucedió el accidente de tránsito? R: Ese día yo iba en el carril derecho, por la parte central, en eso un bus me rebasa, yo pensé que seguiría largo pero no, una vez que pasa la calle Padre Vicente Solano Vargas gira a la derecha, él me cerró, yo trate de abrirme pero no pude. Mi pierna izquierda quedó en la parte de adelante del bus, aplastada con mi moto, las personas del bus me auxiliaron. FGE: Antes de rebasarle ¿Por qué carril iba el bus? R: Por el carril izquierdo. FGE: ¿Recuerda cuantos carriles tenía esa calle por la que usted circulaba? R: Dos carriles, yo iba por el carril derecho y el bus por el izquierdo. FGE ¿En qué momento le rebaso el bus? R: Yo estaba en la parte del medio de la calle Riobamba y me rebaso, después viro. FGE: ¿Hacia dónde giraba el bus? R: Hacia la derecha. FGE: ¿Hacia dónde se dirigía usted ese día? R: A una reunión de trabajo en el distrito. FGE: ¿Se percató si el bus uso algún tipo de direccional antes de girar? R: No, no puso direccional. FGE: Cuando el bus giró ¿En qué parte se encontraba? R: Continuaba en el carril derecho FGE: El bus antes de realizar el giro o ¿Dónde se encontraba? R: En l carril izquierdo. FGE: ¿Pudo observar quien conducía el bus? R: Si, es el señor aquí presente. FGE: Una vez ocurrido el accidente ¿Quién le auxilio ocurrido el accidente? R: Todas las personas que iban dentro del bus, menos el Sr. Conductor. FGE: ¿En qué lugar exacto ocurrió el accidente? R: Padre Solano y Riobamba FGE: ¿Usted porque calle iba? R: Padre Solano. FGE: No más preguntas. Intervención por parte del Sr. Juez: Abg. Lindao Villon ¿Tiene usted preguntas para la Srta. Medranda Villegas? Abg. Lindao Villon: Sra. Medranda usted nos indicó que iba a una reunión de trabajo, ¿usted tenía pensado girar a la derecha en la calle Riobamba? R: No Abg. Lindao Villon: ¿Por qué carril iba? R: Por el carril derecho. La Fiscalía solicita el testimonio de María Dolores Naranjo Romero: -Toma de juramento- FGE: ¿Cuál pericia usted practicó? R: Realice el informe médico legal a la ciudadana María Fernanda Medranda Villegas con fecha 22 de febrero del 2019. FGE: ¿Cuáles fueron las conclusiones de dicho informe? R: La primera valoración con fecha 22 de febrero destacó lo siguiente: Policontusiones + Fractura desplazada de tercio distal de tibia y peroné izquierdo, otorgándosele una incapacidad física de 31 a 90 días. La segunda valoración con fecha 20 de marzo del 2019 en el que se le amplia la incapacidad física a 180 días a partir de la fecha de la presente valoración. FGE: ¿En qué varió las lesiones de la primera valoración para aumentar los tiempos de incapacidad? R: En la primera valoración fue hecha pocas horas después del accidente del tránsito y la paciente no había sido intervenida quirúrgicamente. La segunda valoración fue realizada el 20 de marzo del 2019, es decir a 28 días de la primera valoración, la señorita cursaba 14 días de post operatorio en el cual se le había colocado clavos intramedulares y a nivel de extremos distales. Fue valorad en el hospital de la policía. Se le amplia la valoración debido a las terapias que tendría que hacer la señorita.- Contrainterrogatorio, Intervención de la ABG. SHIRLEY LINDAO VILLON en representación del procesado HERDOIZA REQUENA WILLIAM JOSUÉ: ¿Dra. Siendo este un proceso directo ¿Por qué no se realizó la pericia en el tiempo oportuno? R: Yo realizo la pericia en cuanto me llega la notificación, de eso depende. 4.2.- Intervención de la ABG. MARIBEL HARO HARO, en representacion de la Fiscalía Provincial del Guayas. FGE: solicita el testimonio del Sr. Gabino Gatsby Bueno Valero. FGE: ¿Dónde se encontraba el día que ocurrió el accidente? R: Me encontraba dentro del bus, de lado derecho y me dirigía a mi universidad. FGE: ¿En qué lado del asiento estaba? R: Derecho, de lado de la ventana. FGE: ¿Cuándo sucedió el accidente? R: La fecha no la recuerdo. FGE: ¿En qué lugar? R: No se la calle. FGE: ¿Qué observo del accidente? R: Yo logreé ver un motorizado rojo, el bus iba a girar a la derecha y esta persona continuaba avanzando en su trayectoria, estaba de lado derecho. En lo que va a girar el bus se escucha un golpe y un grito, yo me acerqué y vi a una Sra. Policía que estaba herida. El chofer se quería ir pero varias personas le dijimos que no lo haga porque él no tenía la responsabilidad, no sé cómo sacamos fuerza entre todos los que estábamos observando lo que había pasado pero levantamos esa parte del bus y alguien sacó a la chica, entonces yo le expresé al chofer que le había roto la pierna a la señorita, él se quería ir pero yo le dije que él no tenía la culpa y que voluntariamente cuando llegasen los policías yo les diría lo que había visto. En ese momento la multitud decía que la Sra. Tenía la culpa, detrás de ella había un motorizado, él nos dijo que ella había tenido la responsabilidad porque él si se detuvo cuando el bus iba a girar pero que ella hizo caso omiso y avanzó. FGE: ¿Por qué carril venia el bus? R: Derecho FGE: Para realizar el giro el Sr. conductor ¿se abrió o cómo giró tomando la extensión del bus? R: De eso no me di cuenta pero yo asumo que lo hizo bien. FGE: ¿Quién venia primero el bus o el motorizado? R: EL bus estaba primero. FGE: ¿Cuántos metros antes de que gire el bus le vio a la Sra.? R: Quizá 15 o 20 metros. FGE: Si está usted en la parte trasera del bus ¿Cómo vio el impacto? R: Porque estaba sentado de la ventana. FGE: Pero usted estaba en la mitad del bus. R. de la mitad del bus, un poquito más atrás. FGE: ¿Y vio hacia adelante con claridad? R: SI. FGE: ¿El bus estaba lleno o vacío? R: Mas o menos. FGE: ¿Quién conducía el autobús? R: El señor aquí presente.- Contrainterrogatorio Intervención de la ABG. SHIRLEY LINDAO VILLON en representación del procesado HERDOIZA REQUENA WILLIAM JOSUÉ: En el trayecto del bus, 2 cuadras más atrás venían vehículos en la misma vía con el colectivo? R: Claro, es una vía transitada. Había buses y otros móviles. Abg. Lindao Villon: ¿La actitud de la policía fue hostil hacia usted y hacia al motorizado que usted ha mencionado? R: Fue negativa, asumo que como se trataba de un miembro de la policía tomaron esa “precaución” le pidieron la licencia al conductor del bus, supongo yo que era para que el señor no se vaya. Le pidieron enojadamente la licencia. No sé si era porque ellos no querían que comentara lo que vi o por la desesperación de salvaguardar a la muchacha que estaba muy adolorida. Intervención por parte del Sr. Juez: El otro conductor que usted indicó ¿Era miembro de la policía? R: No, creo que era mensajero.- La fiscalía solicita sea reproducido el CD en donde se muestra a grabación captada por las cámaras. La FGE concluye con la prueba testimonial y solicito se ingrese la PRUEBA DOCUMENTAL: 1. Parte Policial. 2. Informe médico. 3. Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales. 4. Informe Pericial de Diligencias Investigativas. 5. Informe Pericial de la explotación de videos del ECU911 o de la Corporación de seguridad ciudadana de Guayaquil que se realizan al bus de placas GBN-0364, transporte urbano de línea #41, disco 0314, del día 22 de febrero del 2019 en el horario de 10h00 a 10h30 de las calles Padre Vicente Solano Vargas y Riobamba. Intervención por parte del Sr. Juez: ¿Tiene algo que indicar la defensa técnica?.- 4.3.- Intervención de la ABG. SHIRLEY LINDAO VILLON en representación del procesado HERDOIZA REQUENA WILLIAM JOSUÉ: La defensa técnica objeta la segunda valoración médica por la Dra. Naranjo, por cuanto esta fue practicada con posterioridad a la fecha de cierre de la instrucción. Intervención por parte del juez: ¿No hay más pruebas que evacuar? Las partes coinciden en que se han evacuado todas las pruebas.- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 5.1.- Intervención de la ABG. MARIBEL HARO HARO, en representacion de la Fiscalía Provincial del Guayas. FGE: Sr. Juez en el transcurso de las audiencias que han sido convocadas y con las pruebas presentadas se ha podido comprobar la existencia de este delito, esto es las lesiones que presenta la ciudadana Medranda Villegas María Fernanda producto del accidente de tránsito ocurrido el 22 de febrero del 2019, en las calles Pedro Solano y Riobamba donde la ciudadana termina con lesiones según el informe médica de 31 a 90 días, se ordenó una ampliación a la valoración médica mediante impulso fiscal de fecha 25 de febrero del 2019, es decir dentro de la instrucción fiscal se dispuso la nueva valoración médica hecha por las misma perito de turno, en esta segunda valoración la incapacidad sube a 180 días en virtud de que la víctima presenta producto del accidente de tránsito fractura desplazada de tercio distal de tibia y peroné de izquierdo dándole ese tiempo de incapacidad. También se ha demostrado este delito a través de los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales de los automotores inmersos en este accidente, esto es la motocicleta conducida por la ciudadana lesionada donde se observa que el punto de impacto lo tiene en la parte frontal con un avalúo de 200 dólares americanos y el bus de placas GBN-0364 no presenta daños materiales. Sr. Juez con respecto a la responsabilidad del ciudadano procesado, se escucharon varios testimonios en esta audiencia, entre ellos el agente que elaboró el Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00018170 de nombres Kevin Monserrate Vera quien en esta audiencia ha indicado que el proceso le entregaron los miembros de la Policía Nacional en virtud en que concurrió posterior al accidente, indica que cuando llegó al lugar del accidente observó a la víctima que se encontraba en el carril derecho de la calle Riobamba, indica también que el conductor se encontraba en el interior del bus y que el accidente se produce porque la policía va largo y el bus iba a realizar una maniobra de viraje y que es en ese momento en que se produce el accidente de tránsito y reconoció en esta audiencia al ciudadano procesado como la persona que se encontraba conduciendo el bus, de nombres Herdoiza Requena William Josué. Compareció también a rendir su testimonio el agente que realizó el informe técnico investigativo de nombres Carlos Parrales Anchundia quien indicó en lo principal que los participantes de este accidente son dos, como participante 1 a la víctima y como participante 2 al ciudadano procesado, a través de su informe investigativo indica que la causa basal se habría producido por no haber mantenido una distancia prudente del participante dos, causa basal que ha sido completamente contradictoria al video que se observó dentro de esta audiencia. Ha comparecido a rendir su testimonio la ciudadana María Fernanda Medranda Villegas que indica que el bus la rebasó y más adelante le cierra en la calle Padre Solano y gira a la derecha. Sr. Juez la ciudadana en este caso lesionada, efectivamente estaba obligada a circular por el carril derecho en virtud al Art. 272 del reglamento de la ley orgánica de trasporte terrestre y seguridad vial. La FGE considera que el ciudadano si infringió el deber objetivo de cuidado en virtud de que el procesado no tomo ningún tipo de precaución para poder hacer la maniobra de viraje. Sr. Juez el ciudadano procesado ha infringido los Arts.181 y 270 del reglamento de la ley orgánica de trasporte terrestre y seguridad vial. Sr. Juez la FGE considera que ha probado el delito y responsabilidad del ciudadano procesado Herdoiza Requena William Josué en este accidente de tránsito que tuvo como consecuencia, una persona con 180 días de incapacidad como ha sido demostrado con el testimonio de la Dra. María Dolores Naranjo. Por estas consideraciones la Fiscalía amparada en lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con Las atribuciones que me otorga el Art. 444 #3 del COIP acusa al ciudadano Herdoiza Requena William Josué en calidad de autor directo conforme lo determina el Art.42 #1 literal A del COIP por el delito tipificado en el Art.379, primer inciso en concordancia con el Art.152 #4 del COIP, solicitándole a su autoridad se declare la culpabilidad de dicho ciudadano, se le imponga la pena privativa de libertad que corresponde a esta infracción reducido en un tercio, se le reponga la reparación integral a la víctima que hasta el presente momento no ha sido reconocida en cuanto a la afectación física que ha sufrido, la rebaja de los puntos y l multa respectiva. 5.2.- Intervención del ABG. GARCÍA LÓPEZ ALEC GILBERTO en representación de la víctima SRA. MEDRANDA VILLEGAS MARÍA: Sr. Juez concordamos con los alegatos de la Fiscalía, Los hechos hablan por sí solos. Con respecto a la reparación integral, solicitamos se tome en cuenta el sueldo de la agente. Intervención por parte del Sr. Juez: ¿No está percibiendo sueldo la Sra. Medranda? ¿No le están pagando? R: Si, si está percibiendo Sr. Juez pero nos referimos a que se tome el monto como referencia a la reparación integral. Concluyo con mi intervención. Intervención por parte del Sr. Juez: Sr. Herdoiza ¿Usted tiene su licencia aquí? R: No, Sr. Juez, lo que pasa es que me robaron los papeles pero cargo la denuncia aquí. Intervención por parte del Sr. Juez: No, está bien. Quería saber eso. Abogada de la defensa, presente sus alegatos de clausura. 5.3.- Intervención de la ABG. SHIRLEY LINDAO VILLON en representación del procesado HERDOIZA REQUENA WILLIAM JOSUÉ: Sr. Juez, la Fiscalía hasta este momento procesal no ha demostrado la culpabilidad de mi defendido en este accidente, es más se ha logrado comprobar que quien es la verdadera responsable de este accidente es la ciudadana Medranda Villegas María Fernanda, quien inexplicablemente no se encuentra procesada dentro de la presente causa, cuando por obligación funcional de la Fiscalía, así debió habérselo resuelto, por lo contrario se le da la calidad de víctima, pues las consecuencias de este accidente son sus lesiones propias que mal puede intentar endosarle ahora la responsabilidad a mi defendido. En la causa basal dentro del informe investigativo, ordenado por la Fiscalía, donde el agente que suscribe dicho peritaje dice claramente que l causa basal del accidente sucede porque la participante 1, identificada así a la Sra. Medranda no guarda la distancia lateral de 1.50 metros ante vehículos ante la presencia del móvil 2 originándose el accidente. No es cierto Sr. Juez que el informe investigativo se ha realizado con el testimonio del procesado, pues aquí en el informe investigativo dice que se toma como diligencias realizadas en el proceso investigativo, el parte policial de tránsito, la marcha analítica del agente investigador en el lugar del accidente, las huellas encontradas, los daños materiales, y la posición final de los móviles. Aquí quien infringió el deber del cuidado, quien incumplió con el Art. 147 de la ley orgánica de tránsito y seguridad vial, así como con el art. 284 #2 fue la Sr. Medranda. El video que hemos podido observar es clarísimos, mi defendido iba por el carril derecho es la Sr. Medranda es la que intempestivamente aparece en el momento de realizar el viraje. El agente Parrales aquí dijo a la pregunta que le realizó la Fiscalía “¿Cuál es la maniobra que tiene que realizar el vehículo para girar a la derecha? A lo que le contesto “abrirse a la izquierda y virar” que es lo que efectivamente hizo mi defendido. No puede la Sra. Medranda pretender percibir una indemnización por lesiones que por su irresponsabilidad se dieron, el mismo testigo que vio todos los hechos confirma que mi defendido no tuvo responsabilidad de ese accidente. Sr. Juez en aras de lo que he manifestado, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y que se cancelen todas las medidas cautelares que se hayan ordenado en su contra.- REPLICA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 núm. 1 del COIP.- Intervención de la ABG. MARIBEL HARO HARO, en representacion de la Fiscalía Provincial del Guayas. FGE: En relación lo que manifiesta la defensa del procesado, indica que el agente que realiza el parte del accidente manifiesta que iba por el carril derecho, en el acápite de circunstancias consta que al momento de realizar la maniobra de viraje hacia la derecha, se produce el impacto, también indica que es la ciudadana en este caso lesionada es la que debió haber observado que el bus iba a realizar una maniobra de viraje. Este accidente se pudo haber evitado si el señor hubiese tomado las precauciones correspondientes.- Contrarréplica intervención de la ABG. SHIRLEY LINDAO VILLON en representación del procesado HERDOIZA REQUENA WILLIAM JOSUÉ: Me ratifico en lo manifestado, mi cliente optimizo su condición con el cumplimiento de todo lo ordenado de la ley encendió las guías para que los demás conductores visualicen el viraje que se iba a hacer, se utilizó todos los medios posibles de prevención, en todo caso Sr. Juez solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se cancelen las medidas cautelares en su contra.- SEXTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEPTIMO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- OCTAVO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto daños a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; NOVENO.- RESOLUCION: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que la suscrita es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión: En cuanto a la materialidad de la infracción encontramos: El parte policial de accidente de tránsito como prueba documental y testimonio del agente que suscribió el mismo, quien indicó las circunstancias de la presunta infracción. Como parte de la materialidad de la infracción, encontramos el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del automotor que conducía el procesado, la motocicleta conducida por Manía Fernanda Medranda Villegas. Tomando en consideración el proceso penal, el cual se sigue en contra de Herdoiza Requena William Josué son lesiones causadas por un accidente de tránsito, también consta el testimonio de la Dra. María Dolores Naranjo de la ATM en la cual se puede observar en primer momento el reconocimiento médico legal a favor de la víctima en la cual las secuelas del accidente y los días de incapacidad. En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, consta el testimonio del Sr. Agente, perito de tránsito, esto es el Sr. Carlos Parrales Anchundia, quien en su testimonio señala lo siguiente: Concretando “Al llegar al lugar del accidente de tránsito, la posición final de los vehículos era la misma, no se habían movido, el bus iba por la derecha y la motocicleta de igual forma” en la causa basal el perito concluye que la participante dos no guarda la distancia prudencial del participante dos por lo que se produce el accidente. En esta audiencia, a efectos de terminar la responsabilidad de la persona procesad, acudió el testigo presencial de nombres Gabino Valero, que pudo observar que la motocicleta sobrepaso al bus al memento de que este virara. Respecto al testimonio de la víctima, existen contradicciones ya que la Sra. Indicó que el bus la rebaso, como prueba la Fiscalía presento un video en el cual se pudo observar el momento del accidente de tránsito, se pudo visualizar que el espacio por el cual transita la motocicleta es un espacio que de acuerdo al Sr. gente de transito guarda relación con otro perito. Por medio de los informes y el video se puede observar que quien rebasa el bus es la motocicleta al bus y no al revés. En este caso carece de validez probatoria el testimonio de la víctima María Fernanda Medranda Villegas debió a que existe contrariedad en el mismo. Con todo lo presentado, este juzgador puede llegar a la conclusión que quien infringe el deber objetivo de cuidado no es el señor procesado con respecto a este accidente de tránsito si no la Sra. Medranda Villegas María Fernanda, conductora de la motocicleta quien intenta rebasar el bus, el mismo que iba por un carril adecuado para girar a la derecha. Por las consideraciones antes expuestas, este juzgador en base a que no existe la responsabilidad de la persona procesada en la materia investigada por la Fiscalía ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de INOCENCIA a favor del señor HERDOIZA REQUENA WILLIAM JOSUÉ, con cédula de ciudadanía 0926774043, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, por lo que se levantan todas las medidas de carácter real y personal que se hayan formulado en contra del antes mencionado. Notifíquese de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal. Notifíquese a las partes en los correos y casilleros judiciales señalados para el efecto.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- OFÍCIESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE