Esmeraldas, miercoles 15 de agosto del 2018, las 12h38, VISTOS.- Conformado el Tribunal de Sala de Corte Provincial, con los Dres. Genaro Reinoso Canote en calidad de juez ponente; Abg. Juan Jaramillo Salinas e Efrain Ivan Guerrero Drouet, quien por encontrarse con permiso, en su lugar previo al sorteo de ley le correspondio formar parte del presente Tribunal de Sala al Abg. Carlos Aguirre Tobar; jueces provinciales que al avocar conocimiento asumen la competencia para conocer la presente causa constitucional de Habeas Corpus Ndeg 08101-2018-00031.- La presente accion constitucional, la deduce el ciudadano VALENCIA REYES BYRON JONATHAN, la que recibida en Corte Provincial, previo al sorteo de ley, los jueces designados, mediante providencia senalan para el dia martes 12 de junio del 2018, a las 16h30, para que tenga lugar la audiencia publica de la accion constitucional presentada, con la presencia del accionante y la accionada Abg. Saby Dinorat Hinojo Copete, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. Siendo el dia y hora senalado, el Tribunal debidamente conformado y con la presencia de la partes, se llevo a cabo la audiencia, habiendo decidido el Tribunal INADMITIR la accion constitucional presentada, haciendoles conocer su resolucion en el misma audiencia a los presentes. Corresponde emitir la resolucion motivada y escrita, para hacerlo se hacen las siguientes puntualizaciones: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Esta Sala Unica de esta Corte Provincial, es competente para conocer y resolver, la Accion Constitucional de Habeas Corpus interpuesta; de conformidad a lo que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo que establecen las normas de los Arts. 44.1, y 168.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- El Art. 86 de la Constitucion de la Republica, imperativamente ordena que el procedimiento de las acciones jurisdiccionales se realice a traves de medio oral, en todas sus fases e instancias, y por su propia naturaleza debe ser sencillo, rapido y eficaz, sin que sean aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su agil despacho. Este Tribunal en merito de las alegaciones efectuadas a traves de medio oral y en audiencia ha escuchado las pretensiones de los sujetos procesales, ya sea en lo inherente a la validez y a las cuestiones de fondo de la accion incoada, cumpliendo el derecho del recurrente de acceder a la justicia como parte del debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica. Consecuentemente, este proceso constitucional de habeas corpus se ha tramitado conforme a las reglas del Art. 89 de la Constitucion de la Republica; y, al Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; razon por la que se declara su validez.- TERCERO.-ANTECEDENTES.- Comparece el ciudadano VALENCIA REYES BYRON JONATHAN, deduciendo accion constitucional de Habeas Corpus, manifestando en su libelo lo siguiente: "Soy victima de una mala practica fiscal, pues se inicio con la Formulacion de Cargos por un supuesto delito flagrante de accion penal publica, recayendo por sorteo de ley con la Dra. Hinojosa Copete Saby Dinorat, jueza de la Unidad Penal de Esmeraldas, proceso signado con el numero 08282-2018-00765 de fecha 05 de mayo del 2018. En un acto de barbarie juridica el titular de la accion penal dispuso una audiencia de formulacion de cargos y dicto una instruccion fiscal en mi contra, quedando notificados las partes por estar presente con el inicio de la instruccion fiscal que tendria una duracion de 10 dias, el procedimiento a seguir es el directo segun llo establece el articulo 640 del COIP, estableciendose en la audiencia de flagrancia que la audiencia de procedimiento directo se realizaria el dia martes 15 de mayo del 2018; con respecto a las medidas cautelares establecidas en el articulo 522 numeral 6 del COIP. El dia 15 de mayo por haber omitido solemnidad sustancia de definir la hora para la audiencia y a pesar de haber insistido con que se se las 14h00, para que se lleve a cabo la AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO, perjudicando de manera directa mi situacion dentro de un proceso penal en el que nada tengo que ver. Tal como en el Acta Resumen de fecha 30 de mayo del 2018, dentro del proceso en que me encuentro ilegalmente privado de mi libertad, hubo una peticion por parte de fiscalia de suspender la audiencia que fue instalada el 24 de mayo del 2018, a las 14h30, sin motivar su solicitud, colocando a mi defensa la oposicion respectiva puesto que se estaba violentando el articulo 612 del COIP, a pesar de la oposicion, la audiencia fue suspendida de acuerdo al articulo 640 numeral 6 del COIP, determinando que se reinstalaria el dia miercoles 5 de junio del 2018, la hora se notificaria oportunamente. Lamentablemente sigo privado de mi libertad y sin haberse dado la respectiva audiencia sin tener una motivacion por la cual no se haya dado la audiencia, violentando mis derechos constitucionales y omitiendo puntos de derecho en el debido proceso. En mi situacion yo me encuentro sometido a una ilegal y abusiva orden de prision preventiva pues esta se dispuso en un proceso penal que esta afectado de nulidad absoluta e insubsanable, puesto que se mantiene en mi contra medida cautelar de prision preventiva, produciendose en mi contra dano irreparable puesto que nada tengo que ver con el delito en que estoy siendo procesado, dejandome sin mi trabajo desde el momento en que fui ilegal e indebidamente detenido. Con los antecedentes expuestos, en guarda del respeto que se merece mi derecho a la libertad personal, sustancien la presente reclamacion mediante accion de habeas corpus...".- CUARTO.-AUDIENCIA DE LA ACCION.- 3.1.-Intervencion del accionante.- Byron Jonathan Valencia Reyes, a traves de su defensora tecnica Abogada Noris Tambaco, manifiesta lo siguiente: "Se deduce esta accion con el objeto de que se reconozca el derecho de la libertad personal del accionante, y se disponga de manera inmediata la libertad, revocando la prision preventiva que pesa en contra del senor Byron Jonathan Valencia Reyes; peticion amparada en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. La situacion procesal del senor Byron Jonathan Valencia Reyes es que a peticion de Fiscalia se le formula cargos por un supuesto delito de accion publica y se solicito la medida de prision preventiva del senor Valencia Reyes; que a pesar de que la audiencia de procedimiento directo se instalo, la senora fiscal solicito suspender la audiencia porque no tenia los elementos suficientes para tener vinculado dentro del proceso penal a mi defendido, violentando el articulo 512 del COIP; y, dispuso que se reinstalaria la audiencia el dia 05 de junio del 2018, y hasta ahora no se ha dado la respectiva audiencia, violentando sus derechos, porque en la situacion en que se encuentra sometido el senor Byron Valencia Reyes por una abusiva orden de prision preventiva, porque no consta en el cuaderno procesal de que el forme parte de esta causa. Es verdad que la medida cautelar fue dictada dentro de un proceso penal, por un delito tipificado como sustancias sujetas a fiscalizacion; sin embargo los elementos presentados por fiscalia no son suficientes para mantener la medida de prision preventiva del senor Byron Valencia Reyes. A mi defendido se le hace un allanamiento en busca de un senor apodado "Botija", al que su defendido no tiene nada que ver. La peticion dentro de esta accion de habeas corpus es que se deje en inmediata libertad, dejando sin efecto la medida cautelar de prision preventiva del articulo 522 del COIP, porque no se han cumplido los presupuestos del articulo 534 del mismo COIP, a mas de que la audiencia se encuentra suspendida".- Replica.- "Es verdad que la jueza Abg. Saby Hinojosa en su intervencion establece que la prision preventiva se produjo dentro de una accion penal y producto de una orden de allanamiento para detener a su conviviente, y a alias "Botija", pero en ninguna parte del expediente se vincula al senor accionante, el no tiene nada que ver dentro de esta accion penal, es lamentable no haber observado que al momento de ser extensiva la orden se puede constatar que quien recibe la orden de allanamiento es la esposa del senor Byron Valencia Reyes, se ha omitido solemnidades sustanciales en este procedimiento; por lo que se ratifica la peticion de darle su inmediata libertad al senor Byron Jonathan Valencia Reyes, siendo lo solicitado en base a lo que dispone el articulo 89 de la Constitucion y los articulos 43, 44, y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, siendo que se le ha privado de la libertad de manera arbitraria".- 3.2.- Intervencion de la jueza accionada.- La Abg. Saby Dinorat Hinojosa Copete, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, manifiesta lo siguiente. "Se ha presentado una accion constitucional de habeas corpus, alegando que esta jueza de forma abusiva ha actuado en esta causa; senores jueces la fiscal solicito que se emita una orden de allanamiento como acto urgente por un presunto delito de trafico ilicito de sustancias sujetas a fiscalizacion, tipificado en el literal b) del articulo 220 del COIP; en la audiencia de calificacion de flagrancia se dispuso la medida cautelar de prision preventiva, porque la fiscal sustento de manera motivada la necesidad de su aplicacion y porque reunia los requisitos del articulo 534 del COIP; por parte del abogado del procesado no presento arraigos suficientes laborales, familiares o sociales que puedan garantizar la comparecencia del procesado al proceso; no se ha violentado lo determinado en el articulo 89 de la Constitucion, ni el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. A fojas 29 del expediente existe una orden, una boleta de encarcelamiento, la misma que fue presentada en su oportunidad en el centro de rehabilitacion social. En ningun momento se ha violentado el debido proceso. Es una forma de tratar enganar a sus autoridades al presentar esta accion de habeas corpus; cuando la audiencia se instalo, y lo que falta es concluirla; no se cumple con el objetivo de la accion de habeas corpus".- CUARTO.-CONSIDERACIONES SOBRE EL HABEAS CORPUS.- Previo a resolver, se considera: a) Que la accion de habeas corpus prevista en la Constitucion de la Republica en el Art. 89; que en su inciso primero, a la letra dice "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como protege la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad"; b) Que el Art. 1 de la Constitucion, define al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia; es constitucional en tanto revela los principios de supremacia y el de normatividad constitucional, segun los cuales, la constitucion es la norma suprema y generadora de todas las relaciones juridicas; la normatividad es directa y plenamente aplicable y justiciable ante los tribunales. Lo "constitucional", para Carbonell es que sus normas tienen contenidos materiales; razones para entender la particular importancia de la ampliacion del habeas corpus en la Constitucion y legislacion vigente, que maximiza su espectro de proteccion y garantia.- En lo que se refiere al "Estado de derechos", este coloca en el centro a las personas y las colectividades como sujetos prioritarios de la actividad estatal, como un fin y no un instrumento, al tiempo que se considera que todos los derechos tiene igual valor y necesitan ser garantizados en igual medida e intensidad, de acuerdo con lo consensuado en la Declaracion de Derechos Humanos de Viena de 1993 y que fueron incorporados expresamente en el Art. 11, numerales 6 y 7 de la Constitucion vigente.- c) El habeas corpus, permite por lo tanto la proteccion integral de la libertad  en varios ambitos, frente a la posible transgresion del Estado y de los particulares, la amenaza y la ejecucion de privacion ilegal de la libertad de afectacion individual y colectiva, la movilidad humana y la desaparicion forzada; reconociendo ademas el ejercicio de su interposicion tanto de accion individual y colectiva.- d) Finalmente siendo el "El Estado de justicia", que tiene que ver con la forma del procedimiento que se fundamenta en principios generales de interpretacion y procedimiento, y especificos del habeas corpus, guardando relacion con las facultades cautelares, de control del procedimiento y de reparacion integral a cargo de las juezas y jueces, razon por la cual se judicializo el Habeas Corpus.-En suma, el Habeas Corpus es un derecho humano y a la vez un proceso concreto al alcance de cualquier persona, a fin de solicitar del organo competente el resguardo de su libertad y de los derechos establecidos en la Constitucion, tutelandose por este medio un conjunto de derechos fundamentales.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.- 5.1.- En la especie el principal argumento del accionante BYRON JONATHAN VALENCIA REYES es que su privacion de libertad es arbitraria; sin embargo reconoce que la misma ha sido causada por un delito de accion publica como es el de trafico ilicito de sustancias sujetas a fiscalizacion; y, que dicha medida cautelar de prision preventiva ha sido dictada por la Abg. Saby Dinorat Hinojosa Copete, jueza de la Unidad Penal de Esmeraldas, en audiencia de calificacion de flagrancia. La jueza en su exposicion manifiesta que fiscalia le formulo cargos al legitimado activo, y solicito de manera fundamentada que se le imponga la medida cautelar privativa de libertad, por aquello enmarco su accionar en lo que dispone el articulo 529 del COIP; sin que se haya justificado en dicha audiencia los arraigos que aseguren que el procesado va a comparecer a juicio; que el accionante acepto su juzgamiento en procedimiento directo, audiencia que ha sido instalada, pero suspendida por peticion fiscal, y la misma ha sido convocada para continuar con la audiencia de juzgamiento.- 5.2. La Sala, hace algunas precisiones legales: El articulo 563.4 del COIP expresa: "Instalada la Audiencia, la o el juzgador concedera la palabra a quien lo solicite y abrira la discusion sobre los temas que son admisibles. En caso de existir un pedido de revisar la legalidad de la detencion, este punto sera siempre el primero en abordarse. Como regla general, las o los fiscales y las o los defensores publicos o privados tendran derecho a presentar de forma libre sus propuestas, intervenciones o sustentos"; dicha norma legal, establece que instalada la audiencia  lo primero que se discute es la legalidad de la detencion; las partes procesales deben pronunciarse sobre la detencion, pues al final solo al juez le corresponde definir si la aprehension fue legal o ilegal, esto es si debe dejar en libertad o no al procesado; para lo cual el defensor del acusado, al no estar conforme con la calificacion de detencion por flagrancia, debio de haber accionado los recursos que la ley franquea, en razon de su inconformidad sobre dicha resolucion, para que la misma sea revisada por el superior; el no hacerlo se allano a la misma, no habiendo por lo tanto afectacion al debido proceso, fundamentalmente del derecho a la defensa, garantia constitucional que ha sido ejercida en la audiencia de calificacion de flagrancia. La ley preve, para el caso de presentado un recurso, y al observarse que existe alguna causa que vicie el procedimiento declarar la nulidad del proceso, o sobre la prision preventiva revocarla, recursos que constituyen los medios de revision del superior, como lo establecen el art. 652 numeral 10; y el 653 numeral 5, ambos del Codigo Organico Integral Penal.- 5.3.- En el caso en estudio, la senora Jueza de primer nivel, en base de las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados en el caso puesto a su conocimiento mediante el expediente respectivo, ha realizado un juicio de ponderacion  de los extremos que justifiquen la adopcion de la prision preventiva solicitada por Fiscalia; que por un lado esta de por medio la libertad de una persona cuya inocencia se presume, y por otra la realizacion de la administracion de justicia penal, respecto de aquellos en quien recae la probabilidad de ser responsable penalmente del delito acusado; y, siendo una de las obligaciones importantes de los Jueces de Garantias Penales, el de procurar la comparecencia del procesado a los actos de la investigacion en el juicio, la jueza de instancia, considero la necesidad, la proporcionalidad y la racionalidad ante la transgresion de normas penales, de emitir la orden de prision preventiva, haciendo un uso racional del derecho; y, que si bien es cierto, el accionante tiene afectado su derecho fundamental a la libertad, la misma es como consecuencia de un proceso penal por un presunto delito de accion publica, en el cual esta ejerciendo su legitimo derecho a la defensa.-5.4.- -Conforme lo analizado, se determina que la accion de habeas corpus protege el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad personal y otro derechos que se derivan de los mencionados, es asi que, tanto la Constitucion de la Republica, como la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan la procedencia de esta accion y establecen los supuestos, a partir de los cuales cabe interponer la accion de habeas corpus.- No obstante para el caso en examen, corresponde analizar si la privacion de libertad es ilegal, ilegitima o arbitraria, por cuanto en la fundamentacion de la defensa tecnica del recurrente BYRON JONATHAN VALENCIA REYES, se extrae que son esta las causales, en especial la arbitraria, la que se han producido en la especie y que ha motivado la interposicion de la accion de  habeas corpus; siendo asi en este contexto, hay que partir de que la privacion de libertad de una persona, guarda relacion con el principio de reserva de ley y tipicidad, de ahi que solo procede por causas y casos y en las condiciones expresamente senaladas en la ley, de manera que, cuando se da una privacion de libertad no estipuladas o contenidas en leyes supremas, sustantivas, adjetivas o de cualquier otra indole de caracter positivo, nos encontramos ante una privacion ilegitima; o, cuando existiendo causa legal, la privacion no se ha ejecutado conforme a los procedimientos legales objetivos previamente determinados en la misma ley, o violando preceptos constitucionales y procesales, nos encontrariamos en ese caso es ilegal, que conllevaria a la nulidad de tales actuaciones. Por su parte para determinar cuando una privacion es arbitraria, debemos partir del supuesto que la privacion desde el punto de vista formal es procedente, es decir existe causa legal, el analisis no debe quedar en la procedencia estrictamente legal, sino que debe determinar la necesidad y la proporcionalidad de la medida, ademas que el proceder de la autoridad judicial no debe sujetarse a su capricho, y sin fundamento legal o constitucional para privar de la libertad a cualquier persona; por lo tanto debe fundamentarse y acreditarse la existencia de los requisitos legales que justifiquen la adopcion de la medida privativa de libertad.- En la especie, la medida cautelar privativa de libertad ha sido emitida por la jueza de instancia en la audiencia de flagrancia por un delito de accion penal publica. De aquello se puede colegir, que la privacion de libertad del ciudadano BYRON JONATHAN VALENCIA REYES, no es ilegal, ni ilegitima, ni mucho menos arbitraria, pues la medida cautelar de prision preventiva ordenada en su contra, dentro de un proceso penal de accion publica, se ajusta y obedece a los parametros y requisitos legales que establece su procedencia, siendo que la prision preventiva como figura cautelar del proceso penal, debe ser analizada y argumentada por el juez que la dicte, tomado en cuenta no solo la permision legal para adoptar tal medida, sino la necesidad in extremis de dictarla, con razones suficientes que justifiquen y enmarcarla  en los estandares ya establecidos, que deben guardar estricta coherencia con el tipo de delito que se esta investigando y la peligrosidad que el acto revista. En la especie la medida cautelar de prision preventiva ha sido ordenada conforme lo regula el procedimiento penal; ademas que el juez competente que la dispuso ha determinado la necesidad e idoneidad de la aplicacion de la misma. Por lo tanto no se observa ilegalidad o inconstitucionalidad alguna, ni mucho menos violacion de algun precepto legal en la actuacion de la jueza accionada, que torne procedente aceptar la accion constitucional propuesta.- Siendo ademas de observar que en la Audiencia de la Accion de Habeas Corpus se ha dado cumplimiento a los presupuestos que establece el Art. 45 numeral 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en el sentido que la persona procesada ha sido presentada en la audiencia; se ha exhibido la boleta de encarcelamiento; la orden de privacion de libertad cumple con los requisitos legales y constitucionales, puesto que fue ordenada en audiencia publica, oral de flagrancia y formulacion de cargos, y la prision preventiva cumple con los requisitos que emanan del Art. 534 del COIP.- SEXTO.- DOCTRINA.- James Reategui Sanchez, en su obra "Habeas Corpus y Sistema Penal- Editorial Idemsa, Lima-Peru", expresa "Es preciso afirmar que la determinacion de culpabilidad se produce con la expedicion de la sentencia, luego de que las partes exponen a lo largo del proceso sus argumentos, a fin de que el juez pueda adquirir conviccion sobre los hechos controvertidos. Es por ello que el reclamante no puede afirmar a priori la ausencia de responsabilidad en la comision de un delito con la dacion del auto apertorio de instruccion ya que ello solo constituye el inicio del proceso que sera ventilado en la via ordinaria y no en sede constitucional, lo que no enerva que dicho proceso deba ser tramitado con estricta sujecion al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva"; de lo que se desprende que en la justicia ordinaria se determina la culpabilidad o inocencia del imputado; en cambio la justicia constitucional se encarga de determinar si la resolucion judicial cuestionada afecta o no derechos constitucionales.- SEPTIMO.- RESOLUCION.- En estricto apego a lo establecido en la Constitucion y la ley, no se desprende que la privacion de libertad del ciudadano BYRON JONATHAN VALENCIA REYES, adolezca de vicios, pues fue emitida por una jueza competente, luego de evacuar la audiencia de calificacion de flagrancia por un supuesto delito de accion penal publica como es el trafico de sustancias sujetas a fiscalizacion, y luego de considerar que se cumple con los requisitos del art. 534 del COIP se emitio el auto de prision preventiva; por lo tanto la orden de privacion de libertad no es ilegitima, arbitraria ni ilegal; supuestos indispensables para que opere la garantia constitucional jurisdiccional del habeas corpus.- Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de Sala de Corte Provincial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelve INADMITIR la Accion de Habeas Corpus presentada por el ciudadano BYRON JONATHAN VALENCIA REYES al no existir afectacion de derechos constitucionales en la decision de la jueza accionada al emitir la medida cautelar de prision preventiva en la respectiva audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos.-De conformidad con lo dispuesto en el Art.  86.5 de la Constitucion de la Republica, una vez ejecutoriada esta resolucion, remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional para el desarrollo de su jurisprudencia.- NOTIFIQUESE.-   