EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05300
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 16 DE DICIEMBRE DEL 2016.
Hora: 17H35.
Presunta Infracción: contravenciones penales. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Patricio Pineda Maza.
Señor Cabrera Guaranda Xavier Mauricio.
Señor Flores Molina Segundo Eloy.
Señor Garcia Barcia Leonardo Yury.
Ab. Gabriela Alejandra Lima Narváez, Defensora Pública.
Ab. Estefanía Alexandra Coronel Lino Defensora Pública.
Ab. Rubén Darío Encalada Alcívar, Defensor Público.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Gabriela Alejandra Lima Narváez, Defensora Pública.
Gracias señores presentes, en cuanto a esta primera partes no tengo nada que alegar sobre la detención.
Ab. Estefanía Alexandra Coronel Lino Defensora Pública.
Gracias señores presentes, sobre la legalidad de la detención no tengo nada que objetar.
Ab. Rubén Darío Encalada Alcívar, Defensor Público.	
Buenas noches señores presentes en cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar ya que se han respetado los derechos constitucionales.
Agente Fiscal, Ab. Patricio Pineda Maza.
Gracias señores presentes, por encontrarme dentro de turno reglamentario, en cuanto al parte policial presentado sobre el accidente de tránsito, existiendo lesiones y daños materiales en esta ciudad de Guayaquil siendo las 20h20, tal como consta en las circunstancias del parte respectivo, por la fuerza del impacto, se proyecta tres metros el otro vehículo conducido por los señores que se mencionan, de esto resultaron con lesiones la persona que consta que se ha hecho el informe médico, con lesiones de 4 a 8 dìas de recuperación, de esto resulto además otra persona con lesiones y con un tiempo de 4 a 8 días de incapacidad, se mencionan los vehículos que se encontraban en el accidente, además se encuentra imágenes con un croquis del accidente, como consecuencia del mismo se producen las lesiones, al igual se ha inobservado la distancia, se cuenta con elementos de convicción para acusar al señor Xavier Mauricio Cabrera Guaranda, para lo cual se pone el expediente, solicito la prohibición de enajenar el vehículo, la pena no supera 21 días de privación de libertad, se solicita la prohibición de salir del país, en cuanto a los demás ciudadanos no se formula cargos.
Ab. Gabriela Alejandra Lima Narváez, Defensora Pública.
No me opongo a las medidas solicitadas, solicito se dé la inmediata libertad de mi defendido.
Ab. Estefanía Alexandra Coronel Lino Defensora Pública.
Ya que el Fiscal no ha formulado cargos en contra de mi defendido, solicito la inmediata libertad del mismo.
Ab. Rubén Darío Encalada Alcívar, Defensor Público.	
Ya que el Fiscal no ha formulado cargos en contra de mi defendido, solicito la inmediata libertad del mismo.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchado a las `partes, se notifica a la persona que se ha formulado cargos a través de su Abogado, se ordena la prohibición de salir del país y la prohibición de enajenar el vehículo, en cuanto a la situación jurídica se ordena su inmediata libertad, en cuanto e los otros dos ciudadanos, por cuanto no se ha formulado cargos, se ordena su inmediata libertad, por ser un procedimiento directo se convoca para el miércoles 28 de diciembre a las08h30, hasta aquí la Audiencia, se les recuerda a las partes que deben presentar pruebas tres días antes de la Audiencia, hasta aquí la presente Audiencia.

RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO