EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-05300
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 20 DE FEBRERO DEL 2016.
Hora: 08H10.
Presunta Infracción: Suspensión Condicional de la pena.
Jueza: Ab. Lorena Jaramillo Hidalgo.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X) 
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x)    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Maribel Natali Haro Haro.
Ab. Juan Antonio Vásquez Aguilera en representación de la víctima.
Señor Xavier Mauricio Cabrera Guaranda.
Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema.
Buenos días señores presentes, nosotros de acuerdo al art 630 solicitamos esta Audiencia, como reparación integral a la víctima, se han realizado los depósitos, se hará entrega de este dinero, también el señor tiene su arraigo social, tiene su domicilio en esta ciudad, el arraigo laboral, la declaración juramentada, con relación al arreglo del vehículo, se nos ha dado una proforma y la aseguradora se va a encargar de esta reparación, en base a esto solicitamos se conceda la suspensión condicional de la pena.
Agente Fiscal, Maribel Natali Haro Haro.
Gracias, comparezco en representación a la Fiscalía, con respecto a lo presentado, la Fiscalía no tiene observaciones en cuanto a lo `presentado, y una vez revisado, consta el certificado de no tener antecedentes, la Fiscalía no tiene ninguna objeción sobre la solicitud planteada.
Ab. Juan Antonio Vásquez Aguilera en representación de la víctima.
Gracias, hasta el momento no ha existido contacto con la contraparte sobre nada para la reparación que se debe dar, existen cosas pendientes.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez que se ha analizado lo manifestado por la partes, esta Juzgadora va a dar su decisión judicial referente a la solicitud del procesado quien fue sentenciado a 22 días  y cuya reparación integral era de $300,00 y con el pago de los vehículos de acuerdo a los avalúos, cuyos daños materiales fueron producto de esta causa, de acuerdo a lo establecido, tiene que concurrir 4 requisitos, entre estos que la pena no exceda de 5 años, dentro de este proceso, no excede  de los 5 años de penas, que la persona sentenciada no haya sido beneficiado de esta solicitud en otra causa, de acuerdo a lo presentado por el señor procesado, el señor procesado, en materia penal y tránsito solo tiene la presente causa, que los antecedentes penales de la persona sean indicios, en esta causa el sentenciado cumple con este requisito, y cuarto que no sean delito de violencia, por lo que esta causa se trata de un delito de tránsito en el cual el señor se encuentra inmerso dentro de la misma y se cumplen con estos requisitos , por lo que se acoge la suspensión condicional de la pena y se impone las siguientes condiciones, 1, residir en el domicilio que se establece, no salir del país sin previa autorización de la Juez de Garantías penitenciarias, la 5 de tener o ejercer un trabajo o realizar trabajos comunitarios, asistir a un programa de capacitación, 7 reparar los daños o pagar determinada suma a la víctima y en este momento se hace la entrega en cuanto a la reparación que fue fijada en la sentencia, dicha reparación ya fue cancelada, en cuanto a la reparación de los vehículos se realizará dentro de los días de la pena que es de 22 días y presentarse periódicamente ante la fiscalía todos los días martes mientras dura la suspensión condicional de la pena, no ser reincidente y no tener Instrucción Fiscal por un nuevo delito, todo esto se cumplirá en el tiempo de la sentencia, una vez cumplido, deberá acreditarla, caso contrario estas se pueden revocar en caso de incumplimiento, hasta aquí la Audiencia, la resolución motivada irá notificada a las partes a sus respectivos casilleros judiciales, hasta aquí la Audiencia.

RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO