VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del acusado JOSE LUIS AUCANSHALA BALLAGAN, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 5, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del acusado son JOSE LUIS AUCANSHALA BALLAGAN, con cédula de ciudadanía 091761867-0, ecuatoriano, 40 años de edad, de estado civil casado, de ocupación taxista, con domicilio en las calles 47ava y Sedalana. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Fernando Bonoso León, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a JOSE LUIS AUCANSHALA BALLAGAN. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 04 de noviembre del 2015, a las 10h00, reinstalándose el día 25 de noviembre del 2015, a las 08h30. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señora Fiscal, Abogada Mónica Rivera, como alegato inicial manifestó que: “Al amparo de lo que señala el art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, se ha respetado las garantías del debido proceso con relación al expediente no existiendo vicios de procedimiento, competencia, procedibilidad que puedan invalidar el presente, el mismo que se aplicará mediante procedimiento directo conforme al mandato legal, en virtud de lo cual el hecho fáctico que se pone en conocimiento y se probara en la audiencia, corresponde al acontecido el 23 de octubre de 2015,  a las 15h05, cuando en las calles 37ava y la A, hubo el choque frontal excéntrico del vehículo de placas GRZ-9930 conducido por JOSÉ LUIS AUNCANSHALA BALLAGAN y la motocicleta conducida por RODRÍGUEZ PICO LUIS FELIPE, conforme al con un informe médico legal recibió lesiones, en el informe que obra presentado por el perito de la comisión de tránsito se estableció que hubo una invasión de vía desatendiendo el participante al cruce de vías, invadiendo un carril impactando el móvil a la motocicleta, sin placas que estaba conducido por el señor RODRÍGUEZ PICO”.- En el uso de la palabra intervino el Abogado Carlos Serrano, quien representa a JOSÉ LUIS AUCANSHALA BALLAGAN como alegato inicial manifestó que: “Las circunstancias del hecho que se va a sancionar, el hecho se produjo el 23 de octubre de 2015, a las 15h05, cuando el vehículo de placas GRZ-9930, particular del Guayas, conducido por su representado JOSÉ LUIS AUCANSHALA BALLAGAN, con licencia Nº 0917618670, circulaba por la calle A, en sentido Este-Oeste por el carril derecho y al llegar a la intersección de la calle 37ava, impactó la parte frontal tercio medio de la motocicleta sin placas, el parte que elaboró el agente investigador indica claramente que el contraventor no fue su defendido si no el menor de edad quien iba conduciendo la motocicleta, por lo tanto estamos frente a un caso sugeneris, donde es otra persona que concurre a una diligencia de la cual él no es parte procesal, la señorita Jueza es la competente para resolver la causa”. SEXTO: Para fundamentar su acusación, la Fiscal Ab. Mónica Rivera Navarro, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio, LUIS DAVID CAIMINAGUA TAPIA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: Que pertenece tres meses a la ATM; pasó por el proceso de selección donde fue elegido, paso la capacitación en la UESS, estuvo en la Escuela de Oficiales y Tropa de la CTE de ahí obtuvo su nombramiento como agente de tránsito de Guayaquil; el 23 de octubre de 2015, desempeñaba sus labores en el sur de la ciudad de Guayaquil, lo que es Portete, el Batallón; realizó el parte Nº 000001114; el día antes indicado se encontraba desempeñando sus funciones de jefe de patrulla y tipo 15h00 recibió la llamada de la central, donde le notificaban que se traslade a las 37 y la A, donde se había suscitado accidente y que fuera verificarlo, al momento que estuvo en el sitio los moradores le decían de una ambulancia era lo que había sucedido encontrándolo al señor herido, entonces procedió a llamar a las entrar para que le enviará la ambulancia, procedió a pedirles las licencias para verificar si portaban la misma y empezó a preguntar por la moto nadie le dijo nada, entonces les dijo que no iba hacer constar la moto en el parte, que estaba al lado derecho del disco pare estaba el vehículo, por lo cual encontró al señor y a un menor de edad por lo cual también tomó los datos de ellos y llamó a la ambulancia del cuerpo de bomberos A4 por el médico tratante Álvarez que fueron trasladados los dos, llamó a una grúa y llevó al vehículo al CRV, les leyó los derechos constitucionales y luego las personas fueron trasladas hasta el Hospital Guayaquil, de ahí al Hospital Guayaquil un compañero fue en calidad de custodio, entonces procedió a trasladar al CRV al vehículo lo dejó le dieron el número del inventario y se trasladó a la Fiscalía, una vez que estuvo e n la Fiscalía les puso en conocimiento a las personas de la ATM que se encontraban ahí y les expuso el caso, procedió a realizar su parte y en ponerle en conocimiento la Doctora para la valoración médica y ella se trasladó en su patrulla hasta el Hospital Guayaquil para hacerles la valoración médica y él se fue hacer su parte, al momento que realizó su parte como a la 03h00 algo así se dio la audiencia donde adjuntó el parte, la licencia, la valoración médica con los datos de los señores, también la Doctora le supo explicar que el menor de edad fue dado de alta cuando ella asistió entonces no le pudo realizar la valoración médica, entonces fueron a la audiencia  a las 03h00 en el Hospital Guayaquil; el hecho se dio por un error involuntario, en el parte puso algo referencial para poder hacer el croquis, entonces le dejo al digitador del parte; el pare estaba para 37ava; la moto estaba de Sur a Norte; el señor AUCANSHALA venía de la 37ava y la otra persona de la calle A; los moradores no le quisieron colaborar con la información, la  gente solo les pedía una ambulancia; el señor AUCANSHALA le manifestó que un carro mal estacionado le impedía ver el disco de pare; no retiraron el vehículo mal estacionado; el señor AUCANSHALA BALLAGAN le dijo que por un vehículo mal estacionado no pudo ver el disco pare, porque no tenía visibilidad;  en el vehículo de placas GRZ-9930 conducido por el señor AUCANSHALA tenía daños en la parte frontal; dio las respectiva explicación con las fotografías de donde se encontraba el vehículo el herido estaba en la calzada, al señor RODRÍGUEZ PICO LUIS FELIPE, solo le tomo una versión; el menor de edad no dijo nada, la mamá del mismo solo le dio los nombres y la edad, si tuvo algún rasguño; la firma obrante en el parte es la misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados; ratificándose en el contenido de su parte pero con aclaración de que hay un error involuntario en la vegetación del diagrama de los sentidos de las direcciones presentadas según las calles.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Carlos Serrano, defensor del procesado JOSÉ LUIS AUCANSHALA BALLAGAN, manifestó que: No pudo identificar quien venía conduciendo la moto; no le dieron explicaciones de la moto. Cómo aclaración para la Jueza manifestó que: La mamá del menor solo le dio los nombres y la edad del menor; nadie le quiso colaborar con información de lo sucedido; los señores no tenían los cascos cuando llegó al lugar de los hechos. Al contrainterrogatorio realizado por la Abogada Martha Chicaiza quien representa al señor LUIS FELIPE RODRÍGUEZ PICO manifestó que: La calle principal es la 37ava.- 2.- Comparece a rendir testimonio, FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: Que pertenece doce años  a la Comisión de Tránsito del Ecuador; en octubre de 2015 se encontraba laborando adjunto a la Fiscalía en la sección de peritaje de la oficina de investigación de accidentes de tránsito; efectivamente el informe técnico pericial de avalúo  de daños materiales, le fue designada así como en asocio con la Teniente Juliana Peña Álvarez, para realizar la inspección del vehículo de placas GRZ-9930, es un automóvil Sedan, Chevrolet, modelo Aveo Emotion, año de producción 2011, color plomo, cuyo propietario según la matrícula es el señor AUCANSHALA BALLAGAN JOSÉ LUIS, este vehículo se encontraba inmerso en un accidente de tránsito, tipología choque central excéntrico de acuerdo al parte Nº 1114, elaborado por el agente civil de tránsito Caiminagua Tapia Luis, de acuerdo estos se pudieron observar los siguientes años materiales descritas en el informe en su parte frontal, para choque de fibra plástica desalojado de su base de fijación, base metálica del para choque con hundimientos tercio medio, la mascarilla de fibra plática desalojada de su base de fijación, su conjunto ópticos izquierdo y derecho desalojado de su base de fijación, su capó descuadrados de su base de fijación con un hundimiento en su tercio anterior, así como también en su parte lateral izquierda su guarda fango delantero de centrado de su base de fijación con hundimiento en su tercio anterior, también con averías en el sistema de enfriamiento y se le otorgó un costo aproximado por concepto de reparación de estos daños de  $ 3.500 dólares americanos, los daños descritos se encuentran en las fotografías que están dentro del informe;  en el vehículo no observó manchas de sangre; ratificándose en el contenido íntegro de su informe y ratificándose en su firma que es la que consta al pie del informe.- 3.- Comparece a rendir testimonio, EDDY CARVAJAL CARVAJAL, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: Que pertenece a la OIAT hace cuatro años; el 23 de octubre de 2015, realizó el reconocimiento de lugar de los hechos, las entrevistas a las personas, determinó la dinámica del accidente, la causa concurrente y la causa basal; la dinámica del accidente el participante 1 el señor LUIS FELIPE RODRÍGUEZ PICO circulaba por la calle 37ava en sentido Sur hacia el Norte, a una velocidad superior a 50 km/h que constituye exceso de velocidad para la zona urbana; el participante 2 que es el señor JOSÉ LUIS AUCANSHALA BALLAGAN circulaba por la calle A de dirección de Oeste a Este, por el carril derecho a una velocidad no determinada por faltas de elementos de juicio que permita dar su cálculo, en esta condición el participante 1 ingresa al cruce de vías al carril contrario de circulación impactando su parte lateral izquierda tercio anterior medio con la parte frontal del tercio medio y tercio derecho del móvil 2, producto de este impacto el participante 1 junto con su acompañante que deja el menor GUSTAVO ADOLFO CASTRO SABANDO, fueron proyectados hacia el Noreste, luego de esto el participante 2 se mantiene en el lugar de los hechos y colaboró con las víctimas; la calle preferencial es la 37ava; el señor RODRÍGUEZ PICO que es el participante 1, circulaba por la calle 37ava; el señor JOSÉ LUIS AUCANSHALA BALLAGAN, circulaba por la calle A; en el lugar de los hechos conversó con los moradores del sector pero no se quisieron identificar porque habían muchas personas que conocían al señor RODRÍGUEZ PICO, porqué vive a pocas cuadras del lugar del accidente y no querían verse en problemas,  pero le manifestaron lo que habían observado; dónde quedaron los participantes de la moto, que el conductor  del vehículo en ningún momento intentó huir; que habían ocultado en la moto los moradores del sector, porque dijeron que la moto no tenía nada, así mismo los moradores indicaron que las motos siempre pasan con jóvenes a mucha velocidad; también interrogó varias veces para ver quien conducía la moto si era un menor o un adulto pero no le supieron precisar pero un señor dijo que era un menor; nadie quiso identificarse; no pudo verificar lo que manifestó el señor JOSÉ LUIS AUNCANSHALA BALLAGAN, porque ya habían pasado varios días del accidente; pero en esa calle se estacionan vehículos al costado de la vía en ambos lados; el disco pare lo tiene la calle A que es por donde circulaba el señor AUNCANSHALA BALLAGAN; observo el informe de los daños que constan las fotografías del vehículo; lo que pudo observar fue un roce y un impacto en el guarda choque de la motocicleta; la causa basal el participante 1   RODRÍGUEZ PICO ingresa al cruce de vías invadiendo el carril contrario de circulación en impactándose con el móvil 2; la calle 37ava tiene dos sentidos uno donde fue la zona de impacto, porque la calle tiene 10 metros y a 2 metros de esta prolongación imaginaria la motocicleta venía invadiendo en sentido contrario Norte-Sur, debía haber circulado Sur-Norte pero dentro de su carril; está dinámica la estableció en virtud del parte, de lo que manifestaron los moradores, de la zona del impacto cual entrevista que se la realizó al agente de tránsito municipal; ratificándose en el contenido íntegro de su informe; pudo precisar que la moto estaba invadiendo carril por la zona del impacto, porque la calle 37ava mide 10 metros y si el impacto se da a 2 metros en la prolongación imaginaria que bordea la acera Oeste, en la entrevista los moradores y a los agentes de tránsito, entonces pudo determinar que la moto estaba invadiendo el carril. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Carlos Serrano, defensor del procesado JOSÉ LUIS AUCANSHALA BALLAGAN, manifestó que: La motocicleta según la señalética debía de  circular a 40 km/h; pudo determinar por los daños materiales que por la proyección que la moto circulaba superior a los 50 km/h; peor accidente de tránsito se produjo por el ingreso al cruce de vías por el participante 1 uno invadiendo el carril contrario de circulación; según lo que indican parte la motocicleta las manejaba el señor RODRÍGUEZ PICO, no se puede determinar si el menor era que conducía; pero los moradores dijeron que era el menor quien conducía la moto; el señor RODRÍGUEZ PICO se negó a dar detalles del accidente y del vehículo; no pudo verificar la moto en qué condiciones quedó después del accidente fue dos veces al sector y al domicilio, incluso dejó su número de celular y no lo llamaron. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: El participante 1 es la moto; iba invadiendo el carril contrario porque la calle es de doble vía; debía haber estado en el carril derecho y estaba en el izquierdo; dos menores de edad vieron el accidente pero la mamá no les dejo dar detalles, porque inclusive había una confusión de los sentidos en el parte decía que la moto venía de Este a Oeste por la calle A, entonces también corroboró con lo que le decían las chicas de la tienda que la moto venía de Sur a Norte, después con la entrevista al agente de tránsito municipal le dijo que había un error en el parte; hay dos discos pares uno en la calle A y el otro en la calle 37ava; el participante 2 del vehículo tenía el pare; según lo que es el impacto y el parte había un vehículo estacionado, entonces obviamente hay que hacer dos paradas uno en cada intersección para poder visualizar que vehículo viene; no puede determinar si el señor paro o no, porque no estuvo ese día; presume que tiene la que haber parado porque sea no hubiera habido mayores consecuencias, hasta la muerte se hubiese dado. Al contrainterrogatorio realizado por la Abogada Martha Chicaiza quien representa al señor LUIS FELIPE RODRÍGUEZ PICO manifestó que: El disco pare no se tapa por que estén estacionados los vehículos. 4.- Comparece a rendir testimonio, Doctora LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: Que está acreditada a la ATM desde septiembre de 2015; tiene acreditación del Consejo de la Judicatura hace cuatro meses; realiza en una guardia alrededor de 20 a 25 reconocimientos médicos; que en el informe consta su firma; realizó el informe el 23 de octubre de 2015, a las 19h00, en el Hospital Guayaquil al señor RODRÍGUEZ PICO LUIS FELIPE, de 21 años de edad, que había padecido un accidente de tránsito en las calles 37ava y la A, que iba conduciendo una moto, aproximadamente a las 15h30, el 23 de octubre de 2015, él había recibido atención médica en el Hospital Guayaquil, con curación y sutura de heridas, analgesia medicación e imágenes de radiografías, cuando le hizo al examen médico legal el paciente estaba consciente con un rasgo de 15/15, tenía la presencia de un collar este rígidos que es un artefacto para mantener la columna recta debido a un traumatismo a nivel de la columna cervical, tenía también heridas cortantes que no estaban suturadas aún de 10 cm de longitud a la cara posterior del antebrazo derecho en el tercio y medio, tenía herida lacerativas múltiples en la cara posterior del antebrazo derecho en toda la extensión, heridas escoriativas de 4 cm de diámetro en el codo derecho e izquierdo, heridas escoriativas en el tercio medio de la cara posterior del antebrazo derecho a nivel de sus miembros inferiores heridas lacerativas, en el dorso del pie izquierdo  heridas cortantes que ya estaban siendo suturada de más o menos 5 y 6 cm, herida escoriativa de 5 cm de diámetro en la rodilla derecha y heridas lacerativas múltiples en la cara anterior de la pierna derecha en toda su extensión, herida cortante también suturada en el dorso del pie izquierdo, se le había practicado radiografías  ap tórax, simple de abdomen, de la clumna toracocolumbosacra y pelvis, sin lesiones óseas aparentes  y radiografía ap y lateral de la columna cervical, se mostraba una rectificación de la columna cervical por lo que estaba usando el collarete;  sus conclusiones que el reconocido RODRÍGUEZ PICO LUIS FELIPE, de 21 años de edad, padeció un accidente de tránsito, sufrió politraumatismo, trauma cervical con rectificación en la columna cervical, traumatismo en las extremidades superiores e inferiores de tipo contusiones y heridas cortantes suturadas, que si había recibido atención médica en el Hospital Guayaquil con un rasgo de 15/15 y que sus lesiones  le determinan una incapacidad física para el trabajo personal de quince a treinta días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse; una verdad no recordó sido otra persona herida producto del mismo accidente, por lo que ve muchos pacientes; ratificándose en el informe elaborado. Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: a) El parte policial de accidente de tránsito Nº 000001114 suscrito por Luis David Caiminagua; b) Reconocimiento médico realizado por la Doctora Lorena Cecibel Monserrate Cuello, que establece una incapacidad de quince a treinta días al ciudadano RODRÍGUEZ PICO LUIS FELIPE; c) El informe técnico pericial de avalúo  de daños materiales, realizado por Fernando Patricio Moreira Figueroa y Juliana Peña Álvarez; d) El informe pericial Nº 424 de la OIAT del reconocimiento del lugar de los hechos, las entrevistas a las personas, determinó la dinámica del accidente, la causa concurrente y la causa basal presentado por el suscrito por el CboS. Eddy Carvajal. Pruebas que fueron puestas a la vista de las partes procesales por el principio de contradicción. No hubo objeción de la prueba presentada.- SEPTIMO: El Abogado Carlos Alfonso Rendón Suarez, defensor particular, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido, el señor JOSÉ LUIS AUCANSHALA BALLAGAN, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, de 40 años de edad, con C.I. 0917618670, domiciliado en la 47ava entre la A y la B de esta ciudad de Guayaquil, de religión católica, ocupación albañil independiente, manifestando que: “Los hechos como se produjo las cosas, yo venía por la calle 38 en el sentido Sur-Norte, llegue hasta la calle A e iba a avanzar a la 34, por la 38 iba a subir sentido Este avanzando por el sentido Oeste y llegó a la calle 37 y me encuentro con un pare, en ese momento yo freno y en el momento que está el pare había un furgón que había cruzado la calle y se había quedado como quien dice mal estacionado digámoslo así y yo poco a poco iba sacando para poder ver, porque el furgón me impedía la vista para poder ver, cuando yo siento no más el impacto de la moto, yo nunca me pase el pare y lo choque, porque al yo pasarme el pare como supuestamente dice yo a los chicos que iban conduciendo yo les fracturo la pierna o los medio mato, pero eso no fue así ellos me impactaron a mí, porque donde yo los impacto yo los medio mato o les quiebro las patas a los dos, si yo me paso el pare como están alegando, en ningún momento yo me he pasado el pare señorita Juez, yo sufrí el impacto si usted viera las fotos del carro que tienen que estar ahí, para la magnitud del carro como quedó y la magnitud de los que iban en la moto, ahí no más es lo que yo digo que yo no  tengo culpa en esto, eso es todo lo que yo puedo decir en mi defensa, porque eso fue lo qué paso y buena otras cosas que dicen de la 37 a la calle 47  no hay mucha diferencia y yo sé cómo son todas esas vías, mi licencia la tengo desde hace diez años manejando, tengo licencia C y gracias a Dios nunca me ha pasado esto, primera vez que me pasan estos problemas así con una moto, mi con carro he tenido ese tipo de inconvenientes yo y como eso es lo que puedo decir en mi defensa, que yo sinceramente no impacte a la moto, yo sufrí el impacto de la moto”. Contestando el interrogatorio de su Abogado defensor, manifestó: Que no iba acceso de velocidad, porque al ir a velocidad y al haberse cosa o el pare como ellos dicen los medio mata a los muchachos y les hubiera quebrado las piernas, sabe lo que es cruzarse el pare pasa una moto y lo impacta; él iba en el sentido Oeste-Este, los de la moto iban en el sentido Sur-Norte y había un camión que le ocultaba la visibilidad de lado y lado, freno por qué tenía el pare, frena e iba sacando el carro, porque tampoco se quedar estacionado entonces como veía, por lo que tenía que seguir adelante para poder seguir la marcha, porque como estaba el camión tampoco sí va a quedar ahí, él iba sacando poco a poco la cabeza cuando sintió el impacto, nunca lo vio a los de la moto, porque él estaba mirando los retrovisores y todo, se estaba preparando para ver a los lados por lo que iba sacando la cabeza poco a poco cuando sintió el impacto, nunca se pasó el pare, porque siempre dicen que quien se pasa el pare es el perjudicado, pero tienen que tener en cuenta lo de los peritos y todo lo que hubo, que vean todo eso. Contestando el contrainterrogatorio que le formuló la Abogada Mónica Rivera, representante de la Fiscalía manifestó que: Estuvo frenado un minuto y ahí continuó porque estaba el camión, iba continuando para poder seguir porque el carro le ocultaba la vista; no observó que vehículo venía por la 37, si es doble vía; miró a los lados e iba sacando la cabeza poco a poco, la cabeza del vehículo; la motocicleta estaba del lado del camión; dos personas iban en la moto; la moto lo impactó en la parte frontal del carro; les mostró en la foto donde fue el impactó; la moto iba invadiendo carril, a unos 3 metros siquiera, porque la calle tiene como 11 metros, la mitad son 5.50 metros; nunca se fue, les dio los primeros auxilio a los chicos; movió el carro porque estaba obstaculizando el tránsito; al carro solo lo corrió hacia atrás nada más; explicó el camión en qué sentido estaba, por eso de ley tenía que frenar de ir sacando poco a poco; no recordó quien conducía la moto, pero escuchó lo que lo través dijo el ATM y lo que dijo el perito que decían que el que iba manejando era el menor de edad y por lógica, pidiendo disculpas dijo que siempre en las estadísticas cuando hay accidentes de motos dicen que siempre el más perjudicado es el pasajero que está atrás, porque el que viene manejando la moto es el primero que ve lo que va a pasar y lo que hace es escaparse, la persona que va en la parte de atrás es la que va distraída y se cae como pelota y le puede preguntar a cualquier persona que le va a decir eso; se quedó a la mitad de la calle cuando sintió el impacto; estaba ingresando la calle a unos 4 metros, el camión nunca se estacionan a 1 metro de la acera  y más lo que tiene la parte del carro. Cómo aclaración para la Jueza manifestó que: Iba por el carril derecho; de la calle A, de la 38 iba avanzando a la 34, porque las calles son por números iba bajando; en el hecho estaba en la calle 37; el camión que le impedía la visibilidad estaba en la calle 37; el disco pare estaba en la 37 antes de cruzar la calle; él iba por la A y explicó por dónde iba avanzando en la fotografía; la primera frenada la dio en el disco pare, la segunda cuando se produjo el choque; a unos 3 metros de la acera; y ahí fue cuando la moto lo impactó; explicó de qué lado lo impactó la moto fue sesgado en la foto; presume que los de la moto iban a virar en contra vía. Como  PRUEBA DOCUMENTAL lo que se encuentra dentro del proceso: a) El informe pericial médico; b) El testimonio del procesado. Que se tome en cuenta lo que se encuentra dentro del expediente.- En el uso de la palabra la Abogada Mónica Rivera,  manifestó que a pesar de no a ver presentado acusación el señor RODRÍGUEZ PICO LUIS FELIPE, al tenor de lo dispuesto en el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó se escuche a unos testigos presenciales del hecho que no fueron anunciados como prueba. Por lo que la Juzgadora aceptó dichos testimonios al tenor de lo que establece el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “A petición de las partes, la o el presidente del tribunal podrá ordenar la recepción de pruebas que no se han ofrecido oportunamente, siempre y cuando se cumplan con los siguientes requisitos: Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso”, por lo que se receptó el testimonio de MELISSA MICHAEL TIMILLO LOZANO, quien fue debidamente juramentado y advertida del perjurio, al interrogatorio realizado por la Fiscalía manifestó: Que ella estaba comprando en una tienda esquinera y justamente vio el choque cuándo sucedió, ella se acercó hacia el chico que chocaron y con unos vecinos de ahí lo levantaron, le sacaron el casco y lo llevaron a un lado, hasta que llegara la ambulancia; el vio cuando el carro del chico venía y lo impactó porque venían dos chicos se la moto, el carro los chocó y los chispeo a un lado a media calle y con los vecinos de ahí lo pusieron en la vereda porque cayó y esperaron hasta que llegara la ambulancia,  llegó la mamá y familiares de él y se fueron en la ambulancia con él; el vehículo que chocó a la moto estaba en la 37 y la A y el chico estaba a media cuadra tirado; el vehículo estaba en la calle A; el vehículo cuando ingresa estaba a mediado de la calle más o menos a unos 5 o 6 metros; con el señor RODRÍGUEZ PICO son compañeros de la cuadra, conocidos del barrio; a tres o cuatro cuadras del sector de donde fue el accidente; no vio si freno el carro solo vio el impactó; la moto iba en la 37; no tiene ni idea cuantos metros tiene la calle 37; la calle 37 es de doble vía; a mano derecha de quien iba conduciendo la moto fue el impacto; el señor del vehículo se bajó porque la gente que vio el impacto lo retuvo ahí; el señor RODRÍGUEZ PICO y estaba acompañado de otra persona; el otro chico cayó primero y luego chico que lo atropellaron; el señor RODRÍGUEZ cayó a 1 metro más o menos; el señor el señor RODRÍGUEZ iba acompañando; dijo que no había ningún camión en la calle 37; que por el sector no hay vecino que tenga furgón; la tienda estaba a 2 o 3 metros de distancia, es decir en la esquina de la 37 estaba la tienda; no se acordó el color del vehículo; pero se acordó que se le regaba el aceite y estaba impactado en la parte de adelante; explicó cómo le dio el vehículo a la moto; sucedió a 2  o 2.5  metros de donde estaba ella. Al contrainterrogatorio efectuado por el Abogado de la defensa del señor JOSÉ LUIS AUCANSHALA BALLAGAN manifestó que: El accidente fue más o menos 15h00; no se acordó el color del carro; el carro fue impactado en la parte frontal; no vio cuando se llevaron la moto del sitio, porque cuando vio al chico lo que hizo fue gritar porque estaba todo ensangrentado, lo que hizo fue coger al chico, por eso es que no se dio cuenta del color del vehículo, solo vio cuando se impactó y todo y de ahí cogió al chico y lo tuvo recostado en sus piernas, porque estaba sangrando en la parte del brazo y del talón; dos personas iban en la moto; al otro chico también se lo llevó la ambulancia pero sólo tuvo rasmillones en brazos, al más perjudicado fue el señor RODRÍGUEZ. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: No recordó la fecha exacta del accidente; la hora 15h00. OCTAVO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Que en la audiencia se han escuchado los testimonios de Caiminagua José David, quien realizó el parte de detención, el de los agentes Fernando Moreira,  que estableció los daños causado en el vehículo de placas GRZ-9930, así como el testimonio de la Doctora Lorena Monserrate, todo esto establece la existencia material de la infracción a efecto de que sería un  choque frontal excéntrico, en la 37ava y la calle A, el 23 de octubre de 2015, a las 15h05, según señala el parte de accidente de tránsito, en cuanto al nexo causal hemos escuchado en está audiencia al señor AUCANSHALA BALLAGAN JOSÉ LUIS, quien señaló de manera puntual que él hizo un pare en un disco pare, que no tenía la obstaculizado la visibilidad porque lo pudo observar y que por un furgón decidió avanzar porque no lo podía observar  el ingreso de la vía que venía al frente es decir la 37 que es de doble vía, hemos escuchado también al señor Eddy Carvajal, quién es el que realizó el informe técnico pericial que establece la dinámica del accidente y que señaló que LUIS FELIPE RODRÍGUEZ PICO estaba invadiendo una vía porque es una vía de doble sentido, pero el señor AUCANSHALA BALLAGAN estableció que solo había un furgón, de lo señalado por el señor Eddy Carvajal y por los oradores del sector ninguno señala que había ese objeto que impedía la visibilidad para observar las personas que vengan por la calle 37, si había o no este furgón, ha rendido su testimonio del señora Melissa Timillo  de manera puntual al ser preguntada por la Fiscalía si de alguna manera existió este furgón o fue observado por ella tanto más que ella señala que ella estaba a 3 metros porque sucedió en la esquina de la 37 y la A y que no había observado dicho furgón, además el señor AUCANSHALA BALLAGAN JOSÉ LUIS declaró de manera muy clara que él si observó el disco pare, pero que al no poder observar él avanzó porque no vio vehículo que se acercaba, en el informe de reconocimiento de daños materiales se observa que existe hundimiento de manera frontal en el choque, por eso del parte se señala que es un choque frontal excéntrico, que se da entre una motocicleta que en ese momento no se obtuvo las placas que corresponde a la IE749D, según obra en el parte de aprehensión y el vehículo de placas GRZ-9930 conducido por AUCANSHALA BALLAGAN JOSÉ LUIS en este informe investigativo también se establece más allá de lo señalado por la causa basal respecto a RODRÍGUEZ PICO LUIS FELIPE que se dice que estaba invadiendo carril, señala que como circunstancia concurrente AUCANSHALA BALLAGAN JOSÉ LUIS desatendió la vía, el señor AUCANSHALA declaró que no estaba pendiente de su vista hacia el frente, que era la vía a la que iba a ingresar, que él estaba pendiente de sus retrovisores y de la parte de atrás más no de la vía que tenía al frente, eso manifestó el señor AUCANSHALA BALLAGAN JOSÉ LUIS, se establece que no tuvo el deber objetivo de cuidado como conductor, conforme lo establece el art. 170 que es responsabilidad del conductor en todo momento la responsable de su seguridad y de la seguridad de los pasajeros y del resto de los usuarios viales, más allá de que para respetar el pare debió de cumplirse con lo señalado en la misma norma legal que establece que cuando ya está el cruce de vía como una preferencial que es el caso de la calle 37 donde se circula del señor RODRÍGUEZ PICO LUIS FELIPE y de acuerdo al ha manifestado esta Fiscalía tiene que señalar la falta del deber objetivo de cuidado y la desatención que presentó en la vía el señor AUCANSHALA BALLAGAN JOSÉ LUIS, por lo que acusa al señor en lo que señala el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del cuerpo legal antes invocado, para efecto de las lesiones que establecen una incapacidad de quince a treinta días, realizado por la Doctora Lorena Monserrate Cuello, estableciéndose la multa que dice la misma disposición legal y la disminución de pena, además de lo que señala el Art. 77 y 78 para la reparación integral a la víctima el señor RODRÍGUEZ PICO LUIS FELIPE, en calidad de autor al amparo de lo que señala el Art. 42 numeral 1, literal a, del Código Orgánico Integral Penal”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado JOSÉ LUIS AUCANSHALA BALLAGAN, expresó: “Que en primer lugar rechazo lo manifestado por la testigo que se acercó, que no se acordó el día de la fecha del accidente, ni del color del carro, que el señor AUCANSHALA cuando rindió su testimonio fue claro en manifestar que él cuando iba por la calle A al llegar al intersección de la 37 había un camión como se ve en  el informe, por eso tuvo que salirse un poquito más y ahí es cuando fue impactado por el señor RODRÍGUEZ y su compañero, además la moto fue retirada de lugar porque se dice que no sufrió ningún daño, la testigo también dijo que el señor fue lanzado a media cuadra lo cual le parece totalmente irrisorio porque de ser así al momento no pudiera ni caminar, estuviera totalmente despedazado, si fue lanzado media cuadra no se pudiera pensar en otra cosa, además el señor AUCANSHALA y dijo que fue impactado del lado izquierdo donde él manejaba, no ha sido frontalmente, cuando apareció la moto de un momento a otro, a lo concerniente al informe presentado esta acuerdo es su trabajo y es normal, además el señor AUCANSHALA ha dicho todo su verdad de lo cual hay ninguna duda, eso es todo lo que tengo que alegar en favor del señor AUCANSHALA”. NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “..él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO SEGUNDO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO TERCERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de los elementos probatorios, se observa en el parte policial de accidente de tránsito, las circunstancias en la que el vehículo de placas GRZ-9930 de servicio particular del Guayas conducido por el señor AUCANSHALA BALLAGAN JOSÉ LUIS, quien hoy es el procesado con licencia con licencia Nº 0917618670, tipo C, circulaba por la calle A, en sentido Oeste-Este por el carril derecho y al llegar a la intersección de la calle 37ava, impactó la parte frontal tercio medio de la motocicleta de placas IE749D esta moto era conducida por el señor LUIS FELIPE RODRÍGUEZ PICO con licencia Nº 0952433555 tipo B, quien circulaba por la calle A por el sentido Este-Oeste por el carril izquierdo, el resultado del accidente fueron las lesiones que se le ocasionaron al señor RODRÍGUEZ PICO LUIS FELIPE de acuerdo al informe de reconocimiento médico legal estas son de quince a treinta días, documento que fue  presentado como de parte de prueba de la Fiscalía y que fue judicializado por la testigo en esta audiencia la Doctora Lorena Cecibel Monserrate, quien se ratificó en el contenido dicho reconocimiento médico legal en cual indicaba que el señor RODRÍGUEZ PICO LUIS FELIPE presentaba politraumatismos, trauma cervical, rectificación de la columna cervical, traumatismo en las extremidades superiores e inferiores, contusiones y heridas cortantes suturadas y que fue atendido en el Hospital Guayaquil, así también como parte de la prueba que presentó la Fiscalía presentó el parte policial de accidente de tránsito Nº 000001114 suscrito por el agente de tránsito Caiminagua Tapia, quien rindió su testimonio y se ratificó en el contenido de dicho parte policial, así también consta el  informe de daños materiales del vehículo GRZ-9930, marca Chevrolet, de propiedad del señor AUCANSHALA BALLAGAN JOSÉ LUIS, cuyos daños materiales de acuerdo al avalúo es de $ 3.500 dólares, informe que fue suscrito por el señor Fernando Moreira Figueroa, quien estuvo en la audiencia rindiendo su testimonio y se ratificó en el contenido de dicho informe pericial de avalúo de daños materiales, así también consta el informe investigativo Nº 424 de la OIAT el mismo que está suscrito por el Cabo de la CTE, Eddy Carvajal, quien en su parte pertinente indica la causa basal y las causas concurrentes motivos por el cual se dio el accidente de tránsito, entre las causas concurrentes indica que la desatención del participante 1 se refiere al señor LUIS FELIPE RODRÍGUEZ PICO, que conduce el móvil a una velocidad no prudente ni razonable en el sector según la señalética del lugar y también indica que el participante 2 refiriéndose al señor JOSÉ LUIS AUCANSHALA BALLAGAN que conduce no atento a la vía, que la causa basal es la siguiente: el participante 1 ingresa a las vías invadiendo el carril contrario de circulación, impactándose con el móvil 2; así también se ha escuchado el testimonio de la señorita Timillo Lozano Melissa Michael, quien indica haber observado el accidente de tránsito, ella estaba en la tienda y que no recuerda la fecha exacta del accidente pero que aproximadamente fue a las 15h00, así también ha indicado que el accidente fue en la parte frontal del vehículo, así también ha indicado que el vehículo cuando impactó la moto lo lanzó hacia la calzada hacia la mitad de la calle; por parte de la defensa como prueba que se ha dado en la audiencia se ha receptado el testimonio del procesado, quien entre otras cosas ha manifestado que cuando llegó a la calle 37 estaba estacionado un furgón de lado de la calle 37 y que estaba mal estacionado y que no podía ver cuando sintió el impacto de la moto, que no pudo ver el pare, pero ellos lo impactaron, que no tiene la culpa, que es la primera vez que le pasa esto y que fue la moto que lo impactó y que presume de que la moto iba a virar hacia el lado del carril donde él se encontraba, asimismo indicó que estaba pendiente de los retrovisores, en cuanto a la prueba documental que indicó en esta audiencia no fueron presentadas indicando que son las pruebas documentales que constan y que ya ha presentado la Fiscalía. La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado JOSÉ LUIS AUCANSHALA BALLAGAN, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el incido primero del Art. 379 en concordancia con el 152 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado José Luis Aucanshala Ballagan, conductor del vehículo de placas GRZ-9930. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al ciudadano JOSÉ LUIS AUCANSHALA BALLAGAN, con cédula de ciudadanía No. 092976894-3, conductor del vehículo de placas GRZ-9930, de conformidad con el art.42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor  del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena reducida en un cuarto de la pena mínima prevista para este tipo penal, por lo que se le impone  la pena privativa de libertad de SESENTA DIAS, y la reducción de diez puntos de su licencia de conducir.- Se le impone la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. En cuanto a la reparación integral no existe documentación para establecer los gastos producto de las lesiones causadas a la víctima, por lo que esta Juzgadora hace un cálculo estableciéndose como reparación integral que el procesado JOSÉ LUIS AUCANSHALA BALLAGAN, deberá pagar a la victima LUIS FELIPE RODRÍGUEZ PICO la cantidad de tres salarios básicos unificados del trabajador.- Se lo condena al pago de las costas judiciales.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y el defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Por cuanto en la audiencia oral de juzgamiento, la defensa del procesado ha solicitado, la suspensión condicional de la pena, la misma que por estar dentro de las veinticuatro horas que establece el Art.630 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a los sujetos procesales para el día 15 de diciembre del 2015, a las 09h00, a efectos de que se realice la misma. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines legales consiguientes. Notifíquese y Cúmplase.-