En mérito a la acción de personal No. 5070-UARH-AOR de fecha 21 de Junio del 2013, en calidad de Juez encargado de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, de la Resolución No 008-2013, de fecha 16 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de transito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente.  Estableciéndose que el conductor del vehículo no ha comparecido impugnando la citación y habiendo comparecido el propietario del vehículo allanándose a la contravención muy grave de tránsito señalada en el Parte y ha acompañado la copia de la citación; por tanto, aceptada la contravención muy grave de tránsito, quedando inmerso en el Art. 145 literal C. PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 segundo inciso  de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO.- En virtud de lo anteriormente  expuesto   y por cuanto  esta  contravención se encuentra   tipificada  en el Art.  145. literal   C  y   en el  141 literal  Y de la ley  de la materia   y  aplicando  lo establecido en los Arts.  76   numeral   5  que  establece  “ En caso  de  conflictos entre dos leyes de  la mis materia que contemplen  sanciones  diferentes  de  un mismo  se   aplicara  la  menor rigurosa , esta duda  sea   aplicara  en el  sentido  más  favorable a la persona infractora y artículos  76 y  77 de la  Constitución de la   República  que  determina  los derechos y   garantías  de los  ciudadanos  y la obligación   que  tiene los  jueces y tribunales  de  aplicar   de forma inmediata  directa  estas normas, por lo que   se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una contravención  leve de  tercera clase  de transito, que se encuentra tipificada en el Art. 141 literal  Y  de la Ley de la Materia.-Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA  en contra CARLOS HUMBERO SANCHEZ PARRA cuyo estado y condición obran de autos ,por lo  que se lo sanciona de  conformidad con el  Art.  141 literal  Y )  de la ley Orgánica de transporte Terrestre, transito y  Seguridad Vial ,  con   la multa   de  15 %  de una remuneración  básica  unificada del  trabajador  en general y la reducción de 4.5  puntos de su licencia de conducir No. 0912664695. De la misma manera se dispone de, la devolución del vehículo  de placas GRZ5293,  a su legitimo propietario o persona autorizada, Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado Pedro Valenzuela Molina, Analista Jurídico 2 del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-