VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención penal, en estricto cumplimiento al procedimiento Expedito,   contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, y los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, el día 16 de julio del 2015, a las 12h53, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones penales suscrito por el Sr. Andres Chicaiza Montenegro, Sbte.  De Policía, en el que hace conocer que: Por medio de la presente pongo a su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio de patrullaje con las siglas policial Martha 1, por dispocision del 911 nos trasladamos en el lugar antes mencionados y se tomó contacto con la Sra. CONSTANTE CASTRO REINA MARIA de 55 años de edad C.C. 1304032954, y la Sra. LEON MAYORGA CECILIA ELENA, de 39 años de edad, las misma quienes manifestaron que minutos antes se habían agredido verbal y físicamente por lo que se procedió a la aprehensión de las referidas ciudadanas no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales…”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de policía, encontrándose la causa en estado de transcribir lo resuelto en audiencia, para hacerlo se considera. CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR GUAYAQUIL. ACTA DE AUDIENCIA CONTRAVENCION PENAL – FLAGRANCIA ART. 396 INC. 1 NUM. 4 PARTES PROCESALES. Sbte. de Policía: CHICAIZA MONTENEGRO ANDRES. CboP. de Policía: LOPEZ GARCIA VICTOR HUGO. Aprehendida: CONSTANTE CASTRO REINA MARIA. Defensor Privado: AB. ALARCON RUIZ PEDRO VICENTE. Defensora Privada: AB. SARES VERA ANGELICA MARICELA. Casilla Judicial: No. 2405. Aprehendida: LEON MAYORGA CECILIA ELENA. Defensor Privado: AB. SUAREZ AVALOS JOHN GRIGSON: DESARROLLO: Policía Chicaiza Montenegro: Llegamos por un llamado al Edificio Los Dragones, tomamos contacto con las señoras, las cuales nos manifestaron que se habían agredidas mutuamente, procedimos a sacar los certificados médicos, trasladándolas hasta la autoridad competente. Aprehendida - Constante Castro Reina: Llegaron las sobrinas, agredieron voló los pollos al piso, todas las veces que pasan nos insultan, nos escupen y nosotros estamos en el lugar donde nosotros vivimos, llego el marido de ella y se agredieron, ella me dio golpe. Aprehendida - León Mayorga Cecilia: Todos los días mi hija pasa por el lugar de trabajo de las señoras, y esta les gritan zorra, y le dicen esto es para las putas, que se comen a los viejos, dice que es una persona discapacitada, mi dignidad esta por los suelos, yo firmaba pero ellas no buscan la paz no evitan, a la muchacha las molestan ahí van las come viejos, las putas… iba en el bus papi ven que la señora Maria está que me insulta… yo tengo la prueba que ella saca el cuchillo, yo hice cubrirme con un banco, yo no le agredí ellos le vieron con el cuchillo en el mano. Ab. Alarcón Ruiz Pedro, expone: Podemos determinar que habido una agresión a mi defendida, hay una provocación por parte de la señora, quien lesiono y provoco es la otra parte. Ab. Suarez Avalos John, expone: Estas agresiones vienen desde el año 2013 se ha firmado un acta de acuerdo… en la señora actora se escuda en un carnet de discapacidad… tengo una denuncia presentada contra la señora Constante Castro Reina contra mis sobrinas, en el sistema Satje usted va encontrar cinco procesos contra la señora… por evitar este tipo de inconvenientes se firmó sin embargo siguen los mismos problemas cabe mencionar que mi cliente estuvo quince días internadas por las agresiones de la señora Constante Castro Reina y sus hijas. Ab. Alarcón Ruiz Pedro, expone: Vino de la señora la agresión, no se puede juzgar por agresiones anteriores, cosas no vienen al caso. PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO:  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. TERCERO.- Para Demogue, la culpa refiere, de acuerdo con la jurisprudencia dos requisitos: el uno objetivo y el otro subjetivo; un atentado contra el derecho y el hecho de ver advertido o podido advertir que se atentaba contra el derecho ajeno. Para Planeol, la culpa en una falta contra una obligación preexistente. Al hacer una disquisición de lo manifestado en la audiencia observe que el abogado de la defensa, manifestaba que el aprehendido no se le había leído sus derechos, situación que no fue compartida por este juzgador por cuanto en el parte de aprehensión se encuentra la firma del detenido, y cuando se le pregunto si esta era su firma manifestó que sí; también se le pregunto si sabía leer, manifestó más o menos; lo que se aprecia que si se les leyeron sus derechos constitucionales; por otro lado los miembros de la fuerzas del orden gozan de absoluta credibilidad sus actuaciones . Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba, que en la audiencia se presentaron tales como el testimonio del agente aprehensor, el reconocimiento medico realizado en la persona de CONSTANTE CASTRO REINA MARIA, suscrito por la Dra. Gordillo Leon Martha, perito legista, en cuyas conclusiones se determina una incapacidad para el trabajo de tres días; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de la ciudadana LEON MAYORGA CECILIA ELENA, de 39 años de edad, como autor responsable de la contravención penal tipificada y sancionada en el artículo 396. Num. 4, del Código Orgánico Integral Penal; Por lo que se le sanciona con pena de 5 (cinco días) privativa de libertad. Se le impone la multa del  veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido, por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Agréguese los escritos presentados por Cecilia Leon Mayorga, los mismos que ya fueron atendidos en esta resolucion..- Actúe en la presente causa la Abga. Mildred calderón Jaén, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-