VISTOS: PATRICO RUBEN QUIZPE PERALTA, ecuatoriano, mayor   de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0918272535, comparece y expresa.- Que el día 19  de mayo  del 2015, en circunstancia que circulaba en la volqueta de Placas  GOD-772  y circulaba por la calle Francisco de Orellana, cuando de pronto un señor Agente de Tránsito le ordena que se estacione al costado derecho de la vía. Sin dudarlo procedió a cumplir con la orden del vigilante, quien le solicitó los documentos del vehículo y todo se encontraba en regla, cuando lo indica que va a realizar una citación por conducir con  una licencia   que no le corresponde, por lo tanto solicita QUE SE DEJE SIN EFECTO LA CITACIÒN CTE 090100289412, elaborada el día  19 de mayo del 2015, por la supuesta contravención de conducir un transporte pesado con una licencia que no le corresponde; contravención tipificada en el Art. Art. 386.-  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó en el día y hora señalados, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales.- El impugnante señor: PATRICO RUBEN QUIZPE PERALTA, compareció con la abogada Janeth Yadira  León Jurado ,  y por la CTE compareció el abogado Galo Miranda Ramos.- Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación CTE 090100289412, , fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 22 de mayo del 2015.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el representante del impugnante expresó: .- Que el día 19  de mayo  del 2015, en circunstancia que circulaba en la volqueta de Placas  GOD-772  y circulaba por la calle Francisco de Orellana, cuando de pronto un señor Agente de Tránsito le ordena que se estacione al costado derecho de la vía. Sin dudarlo procedió a cumplir con la orden del vigilante, quien le solicitó los documentos del vehículo y todo se encontraba en regla, cuando lo indica que va a realizar una citación por conducir con  una licencia   que no le corresponde, por lo tanto solicita QUE SE DEJE SIN EFECTO LA CITACIÒN CTE 090100289412, elaborada el día  19 de mayo del 2015, por la supuesta contravención de conducir un transporte pesado con una licencia que no le corresponde; contravención tipificada en el Art. Art. 386.-  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.-El abogado de la Comisión de Transito del Ecuador  Ab. Galo Miranda Ramos , quien manifestó que deja aclarado que el impugnante  en el momento que fue elaborada la citación , tenía licencia de tupo e, , y que según la legislación no permite  que con la misma se conduzca  una volqueta por lo que el impugnante ha incurrido en lo previsto en el Art. 386 numeral inciso 2do, del COIP por lo que se debe declarar sin lugar la petición .- Por los principios de inmediación, contradicción y concentración se ha llevado a efecto la presente audiencia de impugnación.- Escuchadas las partes argumentó  cuyos argumentos constan en líneas anteriores , y como  se lo ha señalado en esta audiencia  el impugnante no tenía la licencia de conducir volqueta, y que recién la habían obtenido, es decir posterior a la infracción de tránsito impugnada. - Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano PATRICO RUBEN QUIZPE PERALTA,  es improcedente., por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de culpabilidad del impugnante: PATRICO RUBEN QUIZPE PERALTA, al pago de la multa  dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de Placas  GOD-772 por el plazo de siete días, tal como lo determina  El numeral 2 inciso 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- Ofíciese en la tal sentido a la Comisión de Transito del Ecuador (Guayas).- Por disposición de la Dirección Provincia del Consejo de la Judicatura Intervenga la Abogada Paola Orozco Plùas, en calidad de Secretaria encargada.-  Cúmplase, publíquese y notifíquese.-  