VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el SGOS. MALIZA HINOJOSA WALTER HERNAN, CBOP. CHOEZ VERA STALIN ERASMO, POLICÍA QUINTERO CABEZA JOSE LUIS, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana BAZAN ALVARADO JANETH BEATRIZ en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome de servicio JP SAMANES 3, por disposición de la CAAE-G, me traslade al lugar y hora antes indicado, en donde tome contacto con el señor SUAREZ AGUILERA CARLOS VINICIO, con C.I. 120444253-5, de 34 años de edad, agente de Seguridad del Centro Comercial Rio Centro Norte, quien me entregó en calidad de detenida a la señora BAZAN ALVARADO JANETH BEATRIZ, con C.I. 092726651-0, de 24 años de edad, la misma que había ingresado como clienta y al salir le había sonado los sensores de seguridad y al revisarle le han encontrado en el interior de su cartera las evidencias antes descritas y al preguntarle sobre la factura de compra de dichas prendas de vestir no ha podido justificar las mismas,  por tal razón se procedió a su detención no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y posterior fue trasladado hasta el DM-G, a sacarle el respectivo certificado médico, registro de detenciones, con el sello de la brigada de Capturadores, luego fue llevada hasta la Unidad Judicial La Valdivia Sur, para ser puesto a órdenes de la Autoridad Competente. Traída hasta las dependencias de esta Unidad Judicial, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido la detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del SGOS. MALIZA HINOJOSA WALTER HERNAN; Del Guardia de Seguridad del Comisariato, Señor SUAREZ AGUILERA CARLOS VINICIO; el Ab. JOSE LUIS TORRES TERAN, en calidad de Procurador Judicial de Corporación el Rosado; y la detenida BAZAN ALVARADO JANETH BEATRIZ, acompañada por el Abogado  PULIDO ANDRADE CARLOS ALBERTO, Defensor Público,  por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, nombrado mediante Acción de Personal No. 1066-DNP, del 11 de Abril del 2012, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró bajo juramento el señor SGOS. MALIZA HINOJOSA WALTER HERNAN, quien manifestó que se ratificaba en el contenido de su parte, que el Guardia  de Seguridad le entregó en calidad de detenida a la Señora Bazán; Por otro lado el Guardia de seguridad Señor SUAREZ AGUILERA CARLOS VINICIO, manifestó bajo juramento que  la hoy detenida interceptada cuando salía por una de las puertas del comisariato y le sonaron las torres, por lo que me acerque y le pedí que me permita revisarla para lo cual pedí colaboración de una compañera y al revisar la cartera se encontraron prendas de vestir que no habían sido canceladas,  en la cartera se le encontró 01 pantalón de vestir ejec negro; 01 Camiseta dama Lurex negro; 01 Short Dama Stamp Negro blusa dama randa Neg/Beig; 01 Top para mujer H.GRE; 01 Pantalón Dama Negro; 01 Cartera color celeste, todo lo cual está valorado en un total de USD. $149.27; El Ab. JOSE LUIS TORRES TERAN, en representación de Corporación  El Rosado, en su calidad de procurador judicial, manifiesta que la hoy detenida con su accionar a ajustado su conducta con el tipo penal del Art. 607 numeral 1, por lo que solicito se le imponga la pena establecida en dicho artículo y disponga la devolución de la mercancía que consta como evidencia; se presentó como evidencia un video de las cámaras de seguridad del comisariato dejando el archivo en una memoria que se agrega al proceso; la Señora BAZAN ALVARADO JANETH BEATRIZ, se acogió al derecho al silencio; el Defensor Público manifestó que no hay elementos que demuestren que su defendida haya sustraído los artículos que se presentan como evidencia y objeta los videos presentados alegando que dichos videos deben ser entregados en un cd;  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia 01 pantalón de vestir ejec negro; 01 Camiseta dama Lurex negro; 01 Short Dama Stamp Negro blusa dama randa Neg/Beig; 01 Top para mujer H.GRE; 01 Pantalón Dama Negro; 01 Cartera color celeste, todo lo cual está valorado en un total de USD. $149.27; La versión del SGOS. MALIZA HINOJOSA WALTER HERNAN, a quien le entregaron a la detenida y la evidencia del caso; la versión del Señor Guardia de seguridad quien aprehendió a la Señora Bazán con las prendas antes descritas; los videos de las cámaras de seguridad del comisariato en la cual se observa a la Señora Bazán cuando es detenida y se le encuentra la evidencia en la cartera; QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a BAZAN ALVARADO JANETH BEATRIZ, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal por  lo que se lo condena a DIEZ DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce Dólares de los Estados Unidos de América. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección mujeres.  El producto que consta como evidencia, devuélvase a quien justifique ser su propietario mediante acta de entrega recepción. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.