VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 28 de mayo del 2015, a las 14h57, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l), en armonía con lo determinado en el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacer se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES DEL HECHO, mediante  Oficio No. 0901-TH-D-T-B-SZ-G, de fecha El Triunfo, 18 de junio de 2015, venido de la Policía Nacional del Ecuador- con sede en el Cantón el Triunfo, Firmado por el Mayor de Policía William F. Calle S., Jefe del Distrito El Triunfo Bucay, a la cual se adjunta Parte Policial Nro. 130, de fecha 18/06/2015, hora de inicio 11h45, y se indica lo siguiente: a) Relación de los Hechos: “Por medio del presente me permito poner a su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como SIERRA CENTRO, en el móvil camioneta 2515, conjuntamente con el personal a mi mando, por disposición de la C.A.C. Triunfo, nos trasladamos hasta la prevención, donde tomamos contacto con la señorita Jeniffer Katerine Valle Quinteros de 22 años de edad, quien nos supo manifestar que minutos antes había sido agredida física, psicológica y verbalmente por parte de la señora Estrella Barbarita Piña Abril en las afueras de su casa, por lo que inmediatamente nos trasladamos hasta el domicilio de la señora antes mencionada, la misma que afirmó que ella había agredido a la señorita Jeniffer Katerine Valle Quinteros por problemas personales sucedidos en semanas anteriores. Razón por la cual se procedió a su inmediata aprehensión […]” b) Identidad de las acusadas: Las ciudadanas aprehendidas responden a los nombres de PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0921105805, de ama de casa; y VALLE QUINTEROS JENIFFER KATERINE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0302342670, de ocupación estudiante. c) Causa de la Aprehensión (ESCÁNDALO EN LA VÍA PÚBLICA) d) lugar del hecho (Cantón El Triunfo, Ciudadela Arbolito Uno. e) Personas que elaboraron el parte Policial: Tapia Luna Christian Raúl, con cédula 1713789756; Gaona Torres Wilman Vinicio, con cédula 1103489827; y Campoverde Días Víctor Hugo, con cédula 0916207467. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Por tratarse de una contravención flagrante, en la tramitación del proceso se ha cumplido con lo dispuesto en los Art. 527, 563, 642 numeral 6 y 9, y 619 del Código Orgánico Integral Penal, y con las garantías básicas del debido proceso consagradas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos. No se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido todo lo actuado. Se ha respetado la presunción de inocencia de las ciudadanas aprehendidas, como garantía constitucional. CUARTO.- El sistema procesal ecuatoriano es un medio para la realización de la justicia haciendo efectiva las garantías del debido proceso conforme el Art. 169 y 11.9 de la Constitución de la República del Ecuador, mismo que guarda relación con el Art. 139 del Código Orgánico de la Función Judicial y que se encuentra establecido en el Art. 8 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).  QUINTO.- HECHO PUNIBLE MATERIA DE LA PRESENTE CAUSA: Conforme se desprende en la relación circunstanciada de los hechos plasmadas en el Parte Policial Nro. 130, de fecha 18/06/2015, se acusa de la conducta que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4 Código Orgánico Integral Penal (escándalo público sin armas). SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS.- El numeral 6 del Artículo 642 señala que “Art. 642.- Reglas.- El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 6. […]. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.” Norma que es estrictamente concordante con lo establecido en el Art. 453 Ibídem, que cuyo texto reza “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto, el día 18 de junio del 2015 a las 16h46, se receptaron los testimonios de los agentes aprehensores: 1.- CHRISTIAN RAUL TAPIA LUNA, quien expuso: “El día de hoy, aproximadamente, a las 11h45, me encontraba patrullando justamente con mi compañero en el sector centro y fuimos llamados por la radio central de nosotros hasta el cuartel de policía donde pudimos contactar y tomamos contacto con la señorita Jennifer Valle Quinteros, la misma que se encontraba con aparente signo de haber sido agredida físicamente e incluso con rastro de sangre en su rostro y con golpes en sus manos  por lo que nos indicó que había sido agredida por la señora Estrella Piña, donde inmediatamente acudimos al domicilio de la mencionada y procedimos a verificar con la Señora Estrella a ver que había sucedido, en lo que ella nos afirmó que ella había agredido físicamente a la señorita Jennifer Valle por problemas pasados que habían tenido, así mismo, inmediatamente se procedió a hacer la detención de la Señorita y a sacar el certificado médico de las dos intervenidas en este momento para proceder con el trámite correspondiente. JUEZ: en uso de mis facultades le voy a hacer unas preguntas de índole aclarativa: ¿ustedes llevaron a las dos ciudadanos al respectivo reconocimiento médico?. CHRISTIAN RAÚL TAPIA LUNA: sí, le trasladamos al hospital del Cantón. JUEZ: ¿cuál fue el resultado al momento del reconocimiento médico?.-  CHRISTIAN RAÚL TAPIA LUNA: bueno consta que en el certificado médico descrito por el Dr. Ángel Quiñonez nos indicaba que la señorita Katherine Valle fue encontrada con algunos golpes en su rostro y parte de su cuerpo por una caída igual que había sufrido. JUEZ: ¿y cuál fue la conclusión del médico respecto a la incapacidad?.- CHRISTIAN RAÚL TAPIA LUNA:  no indicó nada de este procedimiento.” 2.- VICTOR HUGO CAMPOVERDE DIAZ, quien supo manifestar: “Debido a la aprehensión de mi ciudadana como ya le explicó los hechos Mi Teniente, la Sra. Jenniffer Valle se acercó y pidió colaboración aparentemente ni siquiera se le veían los golpes, llorando, inmediatamente los Policías fuimos a donde la Señora Barbarita, quien nos supo manifestar que ella se sentía indignada, porque había tenido problemas anteriores, porque ella había estado detenida,  le echaba la culpa a la señora presente aquí y debido a ese coraje había procedido a agredir a la señora en la vía pública. ABOGADA DEFENSORA DE PIÑA ABRIL BARBARITA ESTRELLA: ¿la señorita en donde le señaló que fue agredida?.- VICTOR HUGO CAMPOVERDE DIAZ: afuera de la casa de la señora.- ABOGADA DEFENSORA DE VALLE QUINTERO JENNIFER KATHERINE: ¿conteste Sr. Agente si cuando el llegó presenciòn que la Señora tenía sangre en su rostro?.- VICTOR HUGO CAMPOVERDE DIAZ: sí”. 3.-  Wilman Vinicio Gaona Torres, quien expuso: “Como ya manifestó mi teniente, el compañero, quienes se encontraban presentes conjuntamente conmigo, no puedo decir nada, porque me ratifico a lo que ellos, ya lo manifestaron. ABOGADA DEFENSORA DE PIÑA ABRIL BARBARITA ESTRELLA: ¿Cuál fue el estado emocional de la Sra. Barbarita Estrella Piña Abril?.  Wilman Vinicio Gaona Torres: en el momento que llegamos al domicilio estaba un poco, molesta con la Señora.” Por su parte como prueba a favor de la ciudadana PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA, rindió su testimonio de manera libre y voluntaria y sin coacción de ninguna naturaleza, previo a las advertencias por parte del Juzgador de su derecho constitucional a permanecer en silencio consagrado en el numeral 4 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador. La ciudadana PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA, expresó “Es verdad que la Señora fue a mi casa y nos pasamos de palabra y es verdad que incluso nos alzamos las manos y todo, es verdad, y ante todo yo me dejé llevar de coraje y así unos malos entendidos que hubieron, yo me dejé llevar de las iras y le dije palabras ofensivas a la chica, porque, a la cuenta ella me hizo llegar hasta aquel extremo y sinceramente me siento avergonzada ante la sociedad, yo nunca le negué a la Policía entrar a mi casa y nunca le cerré la puerta, yo como estaba a conciencia tranquila, yo le abría a la policía la puerta para que ellos entren, yo los hice regresar a todos, gracias Señor Juez.” La ciudadana VALLE QUINTEROS JENIFFER KATERINE se acogió a su derecho constitucional al silencio.    Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define a la contravención como la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días.  Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la contravención y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. La contravención acusada se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4 Código Orgánico Integral Penal, “Art. 393.- Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: […] 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero.” Este tipo penal describe dos supuestos: 1.- Que una persona realice escándalo público sin armas; y el 2.- Que queda exenta de este hecho punible aquella persona que haya realizado el escándalo en su justa defensa propia. En la especie, conforme se corrobora con los testimonios de los agentes aprehensores en que fueron enfáticos en señalar que la ciudadana PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA fue quien agredió a la otra ciudadana VALLE QUINTEROS JENIFFER KATERINE, hecho que también es concordante con lo manifestado por la propia ciudadana PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA, en que reconoce haberla agredido física y verbalmente, sin embargo, de lo cual, no existe dentro de autos pericia o reconocimiento alguno que determine las lesiones que se hayan causado alguno. De tal forma que este Juzgador concluye que la conducta de la ciudadana PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA, se encuadra al tipo penal antes descrito con el grado de autora, y con respecto, a la ciudadana PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA, quien actúo en su justa defensa propia, puesto que reaccionó frente a las agresiones físicas y verbales que le ocasionó la ciudadana PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA, de lo cual le exime de su responsabilidad conforme a si lo determina el mismo tipo penal en referencia. Finalmente, se concluye que de la prueba aportada se evidencia que cumple con lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la finalidad de la prueba, y 455 Ibídem, que determina el nexo causal, esto es, que existe la materialización de la infracción así como el nexo causal que determina con total certeza la responsabilidad de la ciudadana PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA, en el hecho punible que se le atribuye. SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por lo que habiéndose analizado la prueba aportada,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, declarando a PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0921105805, de ocupación ama de casa, RESPOSABLE en el grado de AUTORA de contravención tipificada y reprimida en el numeral 4 del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal, aplicando de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral 11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, se le impone la siguiente pena: a) Trabajo comunitario determinado en el Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo de 50 horas, que los cumplirá en la Unidad de Policía Comunitaria del Cantón el Triunfo, por tres horas diarias, de lunes a viernes  en horario de 13h00 a 16h00, hasta cumplir con la totalidad de la pena impuesta. En ningún caso el trabajo comunitario deberá ser relacionado con actividades de seguridad o vigilancia que son propias de los miembros de la Policía Nacional. Oficiese al Jefe del Distrito El Triunfo - Bucay para ponerles en su conocimiento lo ordenado e informen sobre su cumplimiento. b) Al pago de una multa del veinticinco por ciento (25%) del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad al numeral 1 del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura, en el término de 72 horas.- En cuando a la situación jurídica de la ciudadana VALLE QUINTEROS JENIFFER KATERINE, se ratifica su ESTADO DE INOCENCIA. Por lo antes resuelto las referidas ciudadanas ya se encuentran en libertad en mérito de las boletas de excarcelación No. 09327-2015-000013 y 09327-2015-000014, que fueron otorgadas en mérito de la decisión dada de manera oral al momento de la audiencia celebrada el día 18 de junio de 2015, a las 16h46. Intervenga la Abogada Karen Alarcón Macías en calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Notifíquese y Cúmplase.- 