VISTOS: En atención a la presente causa, que ha sido puesta a mi vista la misma que contiene la impugnación efectuada a la boleta de citación de tránsito  N.º ATM 3206000127, levanta con fecha 31 de julio de 2019, contra el ciudadano conductor DANNYS GAVILANES COELLO, interpuesta por Johanna Lorena Haro Baque propietaria del vehículo de Placas GTC7547, e ingresada mediante el sorteo reglamentario a esta Unidad Judicial, de fecha 24 de septiembre del 2019.- Habiéndose cumplido con el trámite previsto en el artículo 644 de la Código Orgánico Integral Penal, por ser el estado de resolver y de conformidad a lo que estatuye el Art. 76, numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130, numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial, que establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, estima necesario realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO.- DE LA COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para conocer y resolver la contravención de tránsito puesta a mi conocimiento, al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y de conformidad con los artículos 398, 402, 404, 641 y 644, del Código Orgánico Integral Penal. - SEGUNDO. - DECLARATORIA DE VALIDEZ DEL PROCESO: No se advierte que exista omisión de solemnidad sustancial que vicie el proceso, al haberse respetado las normas del debido proceso, por lo que se lo declara válido. - TERCERO. - DATOS DEL RECURRENTE: Comparece la ciudadana JOHANNA LORENA HARO BAQUE, portadora de la cédula de ciudadanía N.º 0926204595, ecuatoriana, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, en su calidad de propietaria del vehículo automóvil marca Chevrolet de placas GTC7547. - CUARTO. - ANÁLISIS DE LOS HECHOS: 4.1.- Mediante providencia avocatoria del conocimiento de la causa de fecha 23 de diciembre del 2019, las 11h08, se dispuso, se convoca, a la audiencia Única Oral Pública de Juzgamiento, para el día 6 de noviembre del 2019, a las 10h13, en la misma se le apercibía a la impugnante la obligación de concurrir con su abogador defensor, así como también la comparecencia del agente de tránsito de la A.T.M, código 0625 Zambrano Cambindo Bryan Andrés, y que las partes presenten sus pruebas hasta tres días antes de la referida Audiencia. 4.2.- De la revisión del proceso, consta la documentación requerida a la A. T. M., y el anuncio respectivo de su prueba. - QUINTO: CONSTANCIA PROCESAL: Obra del expediente la razón sentada por la abogada Elvia Ayora Salazar, secretaria encargada del despacho, de fecha 20 de julio del 2020, en el que deja constancia, que la audiencia que había sido convocada, no se llevó a efecto por la no comparecencia de la impugnante JOHANNA LORENA HARO BAQUE, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, encontrándose presente el agente de tránsito Bryan Zambrano y la defensora Ab. Liliana Veintimilla, de la A. T. M. - SEXTO: DECISIÓN DE LA CAUSA:  Que conforme lo señala la Resolución N.º 309-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 3 de diciembre del 2014, en su artículo 1, señala: “en el día y hora señalados para la realización de la audiencia, la jueza o juez constatará la presencia del impugnante, en caso de no comparecer la persona impugnante, la jueza o juez declarará el abandono de la impugnación con los mismos efectos del inciso tercero del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, sin perjuicio de la condena a costas que señala el artículo 2 de la referida resolución”, que también guarda relación con la reglas de la impugnación en el Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, en la que establece que la falta de comparecencia del recurrente a la audiencia dará lugar al abandono. Es importante señalar que el inciso segundo del Art. 644 del COIP, señala: “… La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa…” . - SÉPTIMO: Por las consideraciones antes expuestas y conforme a la razón sentada por la actuaria del despacho, el suscrito Juez, DECLARA EL ABANDONO DE LA IMPUGNACIÓN, PRESENTADA POR LA CIUDADANA JOHANNA LORENA HARO BAQUE, portadora de la cédula de ciudadanía N.º 0926204595, ecuatoriana, mayor de edad, respecto de la citación N.° ATM 3206000127, levantada contra el conductor Dannys Gavilanes, por lo tanto, se establece que la misma tiene plena vigencia, debiendo oficiarse al Jefe de la Autoridad de la A.T.M., a fin de que proceda a dar cumplimiento a lo previsto en el inciso tercero del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, al cobro de la multa que equivale a un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir No. 0930133400, conforme a la sanción establecida en el art. 386 numeral 3.1 del cuerpo de ley antes invocado.- De conformidad con lo dispuesto en el inciso 3 del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial y Resolución 023-2015 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, se condena al impugnante al pago de costas procesales por el valor de setenta dólares de los Estados Unidos de América (USD$ 70.00), que deberán ser depositados dentro de los tres días posteriores a la ejecutoría de ésta resolución, en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cuyo certificado de depósito debe ser remitido a la Unidad Financiera del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas, conjuntamente con copia de la resolución, a fin de que se confiera el respectivo comprobante de ingreso, documento que se deberá anexar al proceso.- Ejecutoriado este fallo, y en caso de incumplimiento de lo ordenado en esta resolución, se dispone que la actuaria del despacho, que una vez sentada la razón correspondiente, proceda de conformidad con lo que determina el Art. 12 del Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura, emitido el 6 de marzo del 2014, a girar la orden de cobro, misma que será remitida conjuntamente con la copia certificada de la presente sentencia, al señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura, en su calidad de Juez de Coactiva, para los fines consiguientes de Ley, debiendo contener la orden de cobro los nombres y apellidos del deudor, número de cédula de ciudadanía, el monto de la obligación, la fecha desde la cual se hizo exigible la misma, descripción del origen de la obligación y el domicilio completo del deudor de ser posible.- Encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, por medio de la presente resolución se ordena el archivo de este expediente. Notifíquese a los sujetos procesales con el contenido del presente auto, que al tenor de expresas normas constitucionales y legales se encuentra debidamente motivado. - Déjese copia certificada de esta resolución en los libros que lleva esta judicatura. - Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria (e) del despacho. - NOTIFÍQUESE, OFICIESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE. –
 