EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 092167-2017-00041G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: NARANJAL, 15 DE FEBRERO DEL 2017
Hora: 09 H 00
Acción: CONTRAVENCION DE TRANSITO DE SEXTA CLASE ART. 391INCISO 1 NUMERAL 12 DEL COIP
Juez (Integrantes de la Sala):   TAPIA CABRERA WILMER GOEVANNY AB. 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Demandante: VERA CALDERON ALEX DAVID AGENTE DE TRANSITO
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: MACHUCA ARELLANO HECTOR FABIAN 
Casilla judicial: 
Abogado defensor: MARTINEZ ARELLANO JIMMY JOFFRE AB.  DEFENSOR PARTICULAR
Casilla Judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros:  

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos: SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: AGENTE DE TRANSITO  ALEX DAVID VERA CALDERON, quien expone lo siguiente.-Que se ratifica en la citación No.CTE0901-00656027, de fecha 25 de Enero del 2.017, a las 11.h 30.-haciedo uso del celular y procedí a realizar La citación, le indique que tiene 72 horas para impugnar. Parte Comparece ALEX DAVID VERA CALDERON portador 0930083860, Guayaquil, 28 años, Agente de Tránsito, soltero, católica, examinado que fue por el señor Juez expone: como le indico el dia 25 iba circulando el señor con el padre Jeep color plomo a la altura del segundo muro de Puerto Inca me percate que iba haciendo uso del celular el señor iba Naranjal Puerto Inca le pide los documentos e manera educada y me entrego le indique por el uso del celular, y me negó, le hice la citación, que estaba equivocado, podría hacer la impugnación y era su derecho y me retire. El Abogado interroga: cuatro años cumplo el 1 de marzo, acompañado, el Cabo Cesar Iván Freire Barrera, claro que si, al momento el joven venía con el papa eso yo pude vera no tenía manos libres de cable ni en el oído, no, YO NO EMPLEO ESOS métodos y explica el motivo de realizar el protocolo, y proceder a sancionar estaba de ronda trabajando, no determine porque quise, determine porque lo vi, yo lo vi, él no me explico nada de eso. Si he sido enjuiciado, en Guayaquil, son problemas solucionados. En Puerto Inca, el 25 de enero turno de la manan de seis a una de la tarde. No tengo problemas documentales. ALEGATOS FINALES: Señor Juez, me ratifico en el parte citación por cuanto el señor venía hablando con el celular, yo no salgo hacer mal a nadie.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: AB. JIMMY MARTINEZ REINOSO, quien a nombre de HECTOR FABIAN MACHUCA ARELLANO, expone lo siguiente.- Señor Juez, es haber impugnado con propiedad de la teoría del caso alego la inocencia, la citación emitida en contra e mi representado adolece de muchos parajes, voy a demostrar y ratificar el estado constitucional de inocencia; las atenuantes son las aquellas conocidas en la ley anuncie entregar documentos, la verdad procesales un sola del Art, 27 de la CRE y Art. 27 del COFJ, el sistema homologado existen en el país, el agente de tránsito mal aplico su disposición, tiene desde ya consistencia legal y jurídica al haber impugnado este hecho, aplicar las reglas de la sana critica, solicito se aplique su motivación Art; 75, 76 y 82 de la CRE la seguridad jurídica, no existe ningún parte policial, ha comparecido al llamado de Usía, no hay constancia procesal se \a una ayuda técnica, la papeleta de citación no es prueba, pido se judicialice, no se puede imponer sanción en contra de mi defendido, esta alegación es un medio de prueba y de la versión de mi representado. Comparece HECTOR FABIAN MACHUCA ARELLANO portador de la cedula 0704239557, Machala, 24 años, Ayudante de Contabilidad, casado, católica, examinado que fue por el señor Juez expone: yo el dia 25 de enero estaba viajando a Guayaquil con mi papa siempre manejo con l mano en la oreja, el señor agente me indico que me iba a realizar la citación por uso de celular y le dije que tengo manos libres, los carros tiene blue too contesta por medio del volante, pantalla, me dijo que era su palabra, l dije que iba a impugnar, y le dije que tena pruebas algunas, me dio la citación y seguí con la ruta a Guayaquil, fue de la manera más educaba. El Agente de Tránsito no interroga.- Pasando Puerto Inca en la curva. Pruebas Documentales: certificados de antecedentes penales del CNJ, del ministerio del interior. ALEGATOS FINALES: Conozco a la familia Machuca tengo otras diligencias, en Machala, cuando hay que debe ser ayuda al señor Juez son técnico auxiliares, la justicia es un deber y obligación de proveer al administrador de justicia, quiero que se judicialice la documental, testimonial, me allana al dispositivo de buena fe, lo establecido en su acto de omisión, de su legítima defensa, aquí viene l duda razonable, de servir y proteger, no le solicito el celular, no comprobó el estado de del vehículo, tiene todos, es un vehículo recontra que moderno, la reserva e incapacidad no indicarle a donde voy, el papa de mi representado es un anciano, el lugar, ni la hora que se acuerda y las circunstancias, usted indica que iba manejando y que uso el teléfono, yo dejo en sus manos de la contravención acojo la versión del agente de tránsito, la experiencia no es un accidente, hay fotografías, facturas, el Juez puede realizar una diligencia video conferencia, debe ser idóneo su compañero, existe falencia señor Juez, no hay parte, ni la orden, impugno ese documento es vago es informativo en la primera parte lo dije todo, espero que mi impugnación hayan tenido la valía y ratifique el estado constitucional de inocencia. La duda favorece al reo.

5. Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con el ART 641 y 644 del COIP  y 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador  se realizó mediante la impugnación realizada por el impugnante Héctor Fabián Machuca Arellano se dio trámite al procedimiento expedito de tránsito, no existen vicios formales y ese proceso lo declaro valido. La infracción es el Art. 391 numeral 12 del COIP maneja con la mano al oído, compareció el impugnante a rendir su versión ha negado los hechos atribuidos tiene manos libes, un blue Tooth, y algo adicional, mas, que maneja con la mano en el oído, el vigilante indica que vio que el impugnante manejaba hablando por el celular, el testimonio no constituye un medio de prueba, es obligación que todo agente de tránsito debe tener pruebas, existiendo en el parte de citación para elaborar el croquis y determinar la infracción, es obligación de todo agente de tránsito, es una contravención de la utilización de celular que conduce en casos similares los otros agentes e transito han traído tomas fotográficas, toda infracción de tránsito llámese contravención o delito, no existe prueba que involucre al impugnante Machuca Arellano Héctor Fabián, da a este juzgador una duda por la falta de prueba del agente de tránsito Alex Vera Calderón. Según el Art. 5 numeral 3 del COIP existe duda en favor del reo, ante los hechos y por falta de pruebas del agente de tránsito Alex Vera Calderón declaro con lugar la impugnación presentada por Héctor Fabián Machuca Arellano y ratifica el estado constitucional de inocencia, no se impone multa ni reducción de puntos y se de de baja la citación parte No, 090100656027. Hágase conocer a los organismos de tránsito de esta resolución.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO