 VISTOS:- Con fecha 27 de enero del 2017, comparece HECTOR FABIAN MACHUCA ARELLANO, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 0901-00656027, por la contravención tipificada en el Art. 391 Numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, suscrita por el vigilante Alex Vera Calderon, manifestando: “…Señor Juez, IMPUGNO Y RECHAZO LA CITACION No. CTE-090100656027, del 25 de enero del 2017, a las 11h30, que se me pretende ser IMPUTADA Y ATRIBUIDA POR PRESUNTA CONTRAVENCION EN LA QUE SE DICE “HE VIOLADO el art. 391, numeral 12 del C:O:I:P: El agente expresa que yo he hecho uso del celular mientras conducía, en el trayecto Puerto Inca  Guayaquil, acto y hecho que lo impugno y rechazo, ya que mi teléfono celular adquirido en noviembre del 2016, se puede contestar y recibir llamadas inalámbricamente y además tengo manos libres. La citación es tan vaga y oscura que no cumple con los requisitos de procedibilidad, respecto a la información  que debe tener el acto citatorio…”.-  Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha lunes 30 de enero del 2017, a las 10h33, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se dispuso notificar al agente de tránsito Alex Vera Calderón y se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito, el 115 de febrero del 2017 a las 09h00, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor HECTOR FABIAN MACHUCA ARELLANO, representado por el   abogado JIMMY JOFFRE MARTINEZ, en calidad de defensor particular; el vigilante de tránsito de la CTE ALEX DAVID VERA CALDERON, quien elaboró la citación en mención; luego de haberse escuchado a las partes, luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado también la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el impugnante señor HECTOR FABIAN MACHUCA ARELLANO, representado por el   abogado JIMMY JOFFRE MARTINEZ, en calidad de defensor particular; el vigilante de tránsito de la CTE ALEX DAVID VERA CALDERON, quien elaboró la citación en mención.- ALEGATOS DE APERTURA:- La defensa del impugnante, abogado Jimmy Martínez indica: Señor Juez, he impugnado con propiedad y la teoría del caso que alego es la inocencia, la citación emitida en contra de mi representado adolece de muchos parajes, voy a demostrar y ratificar el estado constitucional de inocencia; las atenuantes son las aquellas conocidas en la ley, anuncie entregar documentos, la verdad procesal es un sola, la del Art, 27 de la CRE y Art. 27 del COFJ, el sistema homologado existen en el país los manos libres. Bluthoe, el agente de tránsito mal aplico su disposición, tiene desde ya una consistencia legal y jurídica, al haber impugnado este hecho, se debe resolver y aplicar las reglas de la sana critica, solicito se aplique su motivación conforme los Art; 75, 76 y 82 de la CRE la seguridad jurídica, no existe ningún parte policial, ha comparecido al llamado de Usía, no hay constancia procesal se da una ayuda técnica, la papeleta de citación no es prueba, pido se judicialice, no se puede imponer sanción en contra de mi defendido, esta alegación es un medio de prueba y además la versión de mi representado.- El agente de trasmito ALEX VERA CALDERON indica: Que se ratifica en la citación No.CTE0901-00656027, de fecha 25 de Enero del 2.017, a las 11h30, le llame la atención porque el ciudadano venía haciendo uso del celular mientras manejaba y procedí a realizar la citación, le indique que tiene 72 horas para impugnar, yo mismo le dije que si se sentía perjudicado haga la impugnación.- FASE DE PRUEBAS:- PRUEBA TESTIMONIAL:- Comparece HECTOR FABIAN MACHUCA ARELLANO portador de la cedula 0704239557, Machala, 24 años, Ayudante de Contabilidad, casado, católica, examinado que fue por el señor Juez expone: “yo el día 25 de enero estaba viajando a Guayaquil con mi papa siempre manejo con la mano izquierda en la oreja, el señor agente me indico que me iba a realizar la citación por uso de celular y le dije que tengo manos libres, los carros tiene bluetoo se contesta por medio del volante, por la pantalla, me dijo que era su palabra, le dije que iba a impugnar, y le dije que él debía tener pruebas ya que no tiene prueba alguna, me dio la citación y seguí con la ruta a Guayaquil, fue de la manera más educaba. Pruebas Documentales del impugnante: certificados de antecedentes penales del CNJ, del ministerio del interior.- Comparece ALEX DAVID VERA CALDERON portador 0930083860, Guayaquil, 28 años, Agente de Tránsito, soltero, católica, examinado que fue por el señor Juez expone bajo juramento: “como le indico el día 25 iba circulando el señor con el padre Jeep color plomo a la altura del segundo muro de Puerto Inca me percate que iba haciendo uso del celular el señor iba Naranjal Puerto Inca le pide los documentos de manera ms educada y me entrego le indique por el uso del celular, y él me negó, pero yo lo vi, le hice la citación, me dijo que estaba equivocado, le dije que podía hacer la impugnación y era su derecho y me retire. El Abogado interroga: llevo cuatro años cumplo el 1 de marzo como vigilante, ese día iba acompañado del Cabo Cesar Iván Freire Barrera, claro que si, al momento el joven venía con el papa eso yo pude ver que no tenía manos libres ni cable en el oído, ese día estaba de ronda trabajando, no determine porque quise, lo cite y determine porque yo lo vi, yo lo vi, él no me explico nada de eso. Si he sido enjuiciado, en Guayaquil, son problemas solucionados. La infracción se dio en Puerto Inca, el 25 de enero, la hora no recuerdo, ese día estaba de primer turno de la mañana de seis a una de la tarde. No tengo pruebas documentales.- ALEGATOS FINALES:-  La defensa del impugnante: Conozco a la familia Machuca tengo otras diligencias en Machala, pero vine a esta, cuando hay que ser preciso, los agentes deben ser ayuda del señor Juez, son técnico auxiliares, la justicia es un deber y obligación de proveer al administrador de justicia, quiero que se judicialice la documental, testimonial, me allana al dispositivo de buena fe, lo establecido en su acto de omisión, de su legítima defensa, aquí viene la duda razonable, de servir y proteger, porque no le solicito el celular, no comprobó el estado de del vehículo, tiene todos, es un vehículo recontra que moderno, la reserva e incapacidad no indicarle a donde voy, el papa de mi representado es un anciano, el lugar, ni la hora que se acuerda y las circunstancias, usted indica que iba manejando y que uso el teléfono, yo dejo en sus manos de la contravención acojo la versión del agente de tránsito, la experiencia no es un accidente, no hay fotografías, no ha venido su compañero, existe falencia señor Juez, no hay parte, ni la orden, impugno ese documento es vago es informativo en la primera parte lo dije todo, espero que mi impugnación hayan tenido la valía y ratifique el estado constitucional de inocencia. La duda favorece al reo.- El agente de trasnito: Me ratifico en el parte, yo no estoy para hacer daño a nadie, al señor no lo conozco, yo solo hago mi trabajo, si lo cité es porque lo vi, me ratifico en mi citación.- CUARTO:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- QUINTO: El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Por lo que, en la especie, con los testimonios rendido por el impugnante y por el agente citador, tomando en consideración que según determina el numeral 1 del artículo 502 del COIP, “El testimonio se valorará en el contexto de toda declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas.”, si bien es cierto comparece a la audiencia de juicio el vigilante Alex Vera Calderón, el mismo bajo juramento indica que “como le indico el día 25 iba circulando el señor con el padre Jeep color plomo a la altura del segundo muro de Puerto Inca me percate que iba haciendo uso del celular el señor iba Naranjal Puerto Inca le pide los documentos de manera ms educada y me entrego le indique por el uso del celular, y él me negó, pero yo lo vi, le hice la citación, me dijo que estaba equivocado, le dije que podía hacer la impugnación y era su derecho y me retire. El Abogado interroga: llevo cuatro años cumplo el 1 de marzo como vigilante, ese día iba acompañado del Cabo Cesar Iván Freire Barrera, claro que si, al momento el joven venía con el papa eso yo pude ver que no tenía manos libres ni cable en el oído, ese día estaba de ronda trabajando, no determine porque quise, lo cite y determine porque yo lo vi, yo lo vi, él no me explico nada de eso. Si he sido enjuiciado, en Guayaquil, son problemas solucionados. La infracción se dio en Puerto Inca, el 25 de enero, la hora no recuerdo, ese día estaba de primer turno de la mañana de seis a una de la tarde. No tengo pruebas documentales”, es decir observa a un conductor presuntamente hablando por celular mientras conduce, pero no le toma fotografía del momento en que está cometiendo la contravención, por otro lado, habiendo estado circulando con su compañero Cesar Freire, no lo trae a la audiencia de juicio para que testifique y de por ratificada la citación atribuida al impugnante Héctor Machuca;  tampoco se incorpora o realiza en la citación en la parte posterior el croquis del lugar donde se comete la infracción, conforme así lo determina y requiere el Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Transito y seguridad vial vigente, puesto que solo vagamente se indica por parte del vigilante Alex Vera que yo lo vi y por eso le realice la citación, más aun cuando el impugnante presenta los dispositivos bluetoo y manos libres que indica utiliza cuando maneja, y además a decir del impugnante el vehículo que conducía es un vehículo moderno con dispositivo de manos libres que le permiten no utilizar el teléfono celular, fue claro el impugnante en determinar en su testimonio propio que ““yo el día 25 de enero estaba viajando a Guayaquil con mi papa siempre manejo con la mano izquierda en la oreja, el señor agente me indico que me iba a realizar la citación por uso de celular y le dije que tengo manos libres, los carros tiene bluetoo se contesta por medio del volante, por la pantalla, me dijo que era su palabra, le dije que iba a impugnar, y le dije que él debía tener pruebas ya que no tiene prueba alguna, me dio la citación y seguí con la ruta a Guayaquil”, por ello no se cumple con la exigencia del nexo causal contendí en el artículo 455 del COIP, requisito sine quanom para dictar una sentencia condenatoria.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, frente a la falta de prueba del agente citador Alex Vera, y más aún ante la impugnación hecha a la citación y el testimonio propio como medio de su defensa del impugnante Héctor Machuca, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, puesto que el principio de presunción de inocencia nace con el ser humano, y solo una prueba plena, licita y actuada en juicio destruye esta coraza llamada presunción de inocencia.- Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a: HECTOR FABIAN MACHUCA ARELLANO, portador de la cedula 0704239557, domiciliado en Machala, de 24 años, Ayudante de Contabilidad, casado, católica,; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 0901-00656027, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE ALEX VERA CALDERON; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.-  Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que se deje de baja en el sistema la citación No. CTE 0901-00656027.- Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-