EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0133
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de Febrero del 2015
Hora: 15h00
Presunta Infracción: Lesiones en Accidente de Tránsito (Art. 379 primer inciso en concordancia con art. 152 # 3 del COIP)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Fernando Yavar Núñez
Casilla judicial: 4098, yavarnf@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: SANCHEZ PLUAS JOHN JAIRO
Abogado defensor: Ab. Vásquez Rosales Vicente Victoriano, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros

Abogado: Ab. Vásquez Rosales Vicente Victoriano 
Señor juez acudo a esta diligencia a fin de que se tome en consideración la suspensión de la pena a favor de mi defendido según lo previsto en el arts. 630 y 631 del código orgánico Integral penal y a su vez manifestarle que mi defendido se acogerá a todas las condiciones señaladas en los referidos numerales los cuales serán impuestos por usted según lo considere necesario. Señor fiscal señor juez luego de haber presentado las diferentes pruebas que certifican que mi defendido es una persona de bien y que no es un peligro para la sociedad solicito se acepte la petición de suspensión de la pena e imponer las condiciones que se establecen en el art. 630. Y 631 del COIP.





Procesado/s: Sanchez Pluas John Jairo
Señor juez solicito se me conceda la petición de suspensión condicional por cuanto estoy realizando capacitaciones para un trabajo y que acepto todas las condiciones impuesta por usted a fin de concederme dicha solicitud.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		           SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Señor Juez acudo a esta diligencia en virtud de la solicitud realizada por el procesado SANCHEZ PLUAS JOHN JAIRO, a la cual de la documentación presentada y que constan en autos y de lo manifestado por el procesado aquí presente, la fiscalía no se opone a la petición de suspensión condicional realizada, además solicito a usted señor juez que se le consigne la cantidad de $200 a fin de que sean resarcidos los daños provocados a la víctima y a su vez solicitarle que el  procesado comparezca ante esta judicatura cada 15 días en horas laborales.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado la posición de la fiscalía como el de la defensa este juzgador si bien es cierto sentenció al hoy procesado por el delito de Lesiones de Transito el cual tiene una pena privativa de libertad de 1 a 3 años pero en virtud del procesado haberse acogido al procedimiento abreviado se le impuso una pena de 4 meses desacuerdo a lo manifestado en la audiencia respectiva, y en virtud de la documentación expuesta, este juzgador acoge el pedido de suspensión condicional de la pena imponiéndole al hoy sentenciado las condiciones establecidas en el art 631 numerales 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10. No se fija pago de reparación a la víctima en virtud de este juzgador haberle fijado ya en sentencia el pago de $550 a la víctima Wilson Gino Saula Villegas, faltando $200 por pagar el mismo que deberá hacerse hasta el 30 de abril del presente año, no se dispone la comparecencia del procesado a esta judicatura por cuanto ya se encuentra cumpliendo dicha medida, en caso de no cumplir con las condiciones establecidas por este juzgador se revocara las mismas y se ejecutara la pena impuesta en sentencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

-----------------------------------------
Ab. Débora Ríos Cantos  
SECRETARIA 