VISTOS: El día martes 04 de mayo del 2021, siendo las 08h41,  el señor Dr. Reinaldo Cevallos Cercado,  Juez de la Unidad Judicial Penal  Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los ciudadanos JOSUE  ALEJANDRO  ROMERO  ALMEIDA y DARWIN HERNAN MALAVE   RODRIGUEZ, por considerarlos presuntos autores de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Código. El señor Juez tuvo como antecedente para dictar el auto de llamamiento a juicio, la relación de los hechos de la denuncia  presentada   por el señor Diego Armando  Álvarez Parra, sobre un  robo a mano armada suscitado el 6 de  agosto  del año  2020, aproximadamente a las 16h40  minutos en que se  encontraban  los   ciudadanos Diego Armando Álvarez Parra, Jimmy Daniel Álvarez Parra, Alex  Fernando Pluas  Ulloa, en el sector   conocido  como Mapasingue Oeste, Av. tercera y calle cuarta.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados encausados, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Posteriormente  se  hizo  conocer  al Tribunal Penal que el señor procesado ERICK ALEXANDER RODRÍGUEZ ESPINOZA, se  encontraba  preso  por otra causa, en razón de aquello el señor  Juez ad-quo, legalizó  la detención del referido procesado y se avocó conocimiento de la causa  respecto a él.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, la Dra. Isabel León  Burgos y la Dra. Glenda Hernández Vega, el día 06 de julio  del año 2021,  a las 11h00, la cual se suspendió y se reinstaló los  días 12 de  julio del  2021, a  las 08h30 y  13 de  Julio del  2021  a las 16h30,  al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia del procesado Darwin Hernán Malavé Rodríguez, el  cual estuvo asistido por la señora  interprete del  lenguaje de señas, la Lcda. Vanessa Gallo Mera y los procesados Josué  Alejandro  Romero  Almeida y Erick Alexander Rodríguez Espinoza, los mismos que estuvieron presentes a lo largo de la Audiencia bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, debido a la pandemia mundial y por medidas de bioseguridad y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los sujetos procesales y los señores procesados, que se declara por  voto  de mayoría la culpabilidad del señor Erick Alexander Rodríguez Espinoza, por haber adecuado sus conductas al tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) de la misma normativa penal, imponiéndole la pena de privativa de la libertad de  9 años,  4 meses,  y multa  establecida en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Doce  Salarios Básicos Unificados Del Trabajador En General y  se  ratifica  el estado  de inocencia de los  señores Josué  Alejandro  Romero  Almeida y Darwin Hernán Malavé  Rodríguez; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Fiscal  Ab. Nelson  Vela  Andrade, expresó lo siguiente: “En esta  audiencia  represento  a  la Fiscalía General del Estado,  señoras  Juezas  que   integran este  Tribunal,  la   Fiscalía  oferta  a  ustedes   la teoría del caso   o  alegato   inicial  acreditar procesalmente  dos  cosas, en esta ciudad de Guayaquil siendo agosto  6 del año  2020, aproximadamente a las 16h40  minutos, se  encontraban  los   ciudadanos Diego Armando Álvarez Parra, Jimmy Daniel Álvarez Parra, Alex  Fernando Pluas  Ulloa, en el sector conocido  color  Mapasingue  Oeste, Av.  tercera y calle cuarta,  conversando como normalmente  lo hacen los ciudadanos honrados, encontrándose en este lugar, apareció  primeramente un vehículo,  el cual  pasó  por una  ocasión,  los  observó, vehículo en el  que se  transportaban personas que se  dedican a  asaltar y robar a los  ciudadanos, es  así que este  vehículo  nuevamente regresa  por  segunda  ocasión  y se bajan  las  dos  personas con  armas  de  fuego, se bajaron y los despojaron de sus  pertenencias, entre ellas teléfonos celulares, de  cadena  de  oro,  de  anillos,  quienes cometieron  este  asalto y robo, como   autores  directos conforme  lo  va  a solicitar la  Fiscalía, tiene  en  este caso,  ciudadanos   procesados  Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza y  otra persona que la voy  a  mencionar solo para efectos de que quede grabado, puesto que la Fiscalía  pretendió  imputarlo en el proceso  penal en la  etapa de  Instrucción  y  no se lo logró, es la  persona que  está  identificada como Stalin Rafael  Vásquez  Chávez, conocida con  el alias “mojón”, quien se encontraba también  en   condición de  coautor   conduciendo    el  vehículo  en el cual  se  transportaban  estas personas dedicadas  a   asaltar   a  los   ciudadanos, era  el   ciudadano Darwin Hernán Malavé  Rodríguez, quien conducía  el vehículo  de  propiedad del señor  familiar de él,  Rodríguez  Lindao  Raúl  Daniel, quien  es  tío  y también  ya de manera  secundaria y  posterior  al  cometimiento   en  calidad de cómplice, según lo acusó la Fiscalía, en la etapa de evaluación y preparativa de juicio, tenemos a Josué  Alejandro  Romero  Almeida, quien al día siguiente en una percusión continúa e ininterrumpida  realizada   por los  servidores  de la Policía Nacional  de la Unidad de la SIPROBAC, fue encontrado con un bolso en la cual se encontraban las pertenencias, esto es la cadena de  oro, principalmente de la  víctima Diego  Armando  Álvarez Parra,  un anillo  y  también le  encontraron el  arma de  fuego, que  fue  utilizada  justamente  para amedrentar  y despojar  de esas  pertenencias de las personas, eso vamos a acreditar señoras Juezas, dos  condiciones, la  presunta   responsabilidad  de  Darwin Hernán Malavé Rodríguez, en calidad de  coautor,  de  Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza y la complicidad o  participación secundaria  de Josué  Alejandro  Romero  Almeida, eso es  todo  por el  momento.”.-  En su alegato de apertura, el señor Ab. Boris Javier Parra Flores, defensor de las victimas Diego  Armando  Álvarez Parra,  Alex  Fernando  Pluas  Ulloa y  Jimmy  Daniel  Álvarez Parra, expuso: “Comparezco en nombre  y  representación  del señor Diego  Armando  Álvarez  Parra,  Jimmy  Daniel Álvarez Parra y el señor,  Alex  Fernando Pluas  Ulloa,  dentro de este  alegato de  apertura  me allano  a lo manifestado   por la Fiscala. Gracias”.- En su alegato de apertura, el señor Ab. Helgy Manuel Valero  Maya, defensor particular  del procesado Josue  Alejandro  Romero  Almeida, expuso: “De  lo que tengo que  indicar  que  lo manifestado  de parte   del señor  Fiscal, rechazo e impugno, por la  sencilla  razón de que   mi cliente  no debe  considerarse  cómplice  de este delito,  en vista de aquí a  fs. 23  la versión libre  y voluntaria  de la hermana Génesis Juliana Romero  Almeida,   supo   manifestar que  el  bolso  que  se  encontró  no es de  él,  porque él no  participó  en el  robo  donde  están involucrados otras personas, de los cuales  él   no estuvo presente y  lo considera  cómplice por el  simple   hecho de que al salir de  su domicilio, pasa por su sobrina y  le encontraron el bolso, bolso  que en  la  declaración de la versión libre y voluntaria de doña Génesis Juliana Romero Almeida, supo   manifestar donde me permito leer  un  extracto de  ella: “que  ella  llamó  a  su señora mamá para que  le lave  su ropa  y le  indicaba  que  llamara  al  hermano  Don Josué  Alejandro  Romero  Almeida,  para que  le  haga  la fineza de llevarle  el bolso  a  la  casa de la  madre,  prueba  está que  le  llevó  y  en ella  dice que  en dicho bolso ella había  escondido  un  arma, un  reloj,  un anillo, que  la noche  antes  el  procesado en esta Audiencia Erick Alexander Rodríguez Espinoza, le había  entregado y que como se lo había dado, tenía conocimiento de aquello y que lo que hacía  era mandar eso, en ese bolso donde su señora madre, por lo cual  no sabía si era culpable  de  todo y  tampoco sabía que  ese  bolso  él  lo mandaba y  tenía  esas  cosas,  esa  es la  verdad, que indica en su  versión voluntaria, por tal razón se debe considerar aquello, el señor aquí presente, acusador particular en su  declaración de fecha del  acta de  extracto de  audiencia,  dijo  que nunca pudo reconocer, reconoció  que  mi  hoy  defendido  Josué  Alejandro  Romero  Almeida, no era partícipe de  aquel asalto y robo”.- En su alegato de apertura, el señor Ab. Marcel del Pozo Barrezueta, defensor particular  del procesado Erick Alexander  Rodríguez Espinoza, expuso: “A nombre del señor Erick Alexander Rodríguez  Espinoza,  tenemos que rechazar, objetar la  teoría del caso  que  acaba de  presentar  tanto la  Fiscalía, como la defensa  de las supuestas  víctimas, así como rechazamos y  objetamos  ante las  declaraciones de un familiar que le pidió un bolso, en donde estaban supuestamente los instrumentos  principales  de los  objetos del robo, no  sé, porque se lo vincula a mi defendido, cuando sabe muy bien, tanto los  participantes  del robo,  como  el  señor  victima que aparece en esta sala, sabe muy bien, quienes son  los  verdaderos  autores de dicho robo, en consecuencia le solicito a este Tribunal, en forma oportuna se declare la inocencia de mi defendido, hasta aquí mi  intervención”.- En su alegato de apertura, el señor Ab. Lenin Chavarría Ayovi, defensor particular del procesado Darwin Hernán Malavé Rodríguez, expuso: “Represento la defensa  técnica del señor Darwin Hernán Malavé   Rodríguez,  la  teoría  que voy  a  manejar en relación a mi cliente, es la siguiente mi  cliente como ustedes lo están   observando es una persona con discapacidad auditiva y por ende no puede expresarse al  hablar, escuché atentamente a la Fiscalía en manifestar y  sacar con un  énfasis principal a que  mi  cliente Darwin Hernán Malavé Rodríguez, es el integrante de una  banda  y  peligrosa,  algo así  me pareció  escuchar que manifestó la Fiscalía, lo  que si  voy a  indicar y voy a demostrar en esta  Audiencia, que mi cliente es una persona  honrada, que se dedica a   trabajar, que  él es miembro de estas  aplicaciones  UBER,  que  el  trabajo  de él es  específicamente a dar carrera a personas de su  misma condición,  demostraré  que   el  mismo  tío   de él,  que es   propietario del  vehículo, como  lo  dice en la declaración juramentada  y estoy  seguro  que en esta Audiencia  dará  su  testimonio  a  favor  de él,  porque  pone  las  manos al  fuego a  favor de   mi cliente, señoras Juezas, hay algo muy  importante que   voy  a  demostrar   también en esta Audiencia  y  que tal vez no le dio  mucho  énfasis  la Fiscalía, de la  misma   forma en  que  le  dio  énfasis  el de que el señor Darwin Hernán Malavé   Rodríguez,  es  parte de esta organización  delictiva,  lo que   la  Fiscalía   no   manifestó es que   mi   cliente  en la Instrucción Fiscal por el simple  hecho de saber que aquí   no   tiene   nada  que  ver y se lo involucra,  lastimosamente así  es, estamos  en  medio   de  personas   con  total  capacidades  y  se acusa  a  una   persona  que  no cuenta   con sus   facultades  totales  para entender y comprender, no puede  escuchar, no puede  hablar, mi cliente en su versión  le  dio  información  total  y  absoluta a la Fiscalía para que  involucre  y   para que  vincule  al   proceso  al  verdadero  culpable de este hecho, la Fiscalía en un momento de  apresuro, el  25 de  junio  apresuradamente   manda  a que  se  lo  investigue  al  alias   mojón,  persona  que   mi  cliente  lo  dijo,  yo   fui   víctima  de  este  señor  y  la  Fiscalía en su  impulso   fiscal del   25 de  junio    tratando de   lavarse  las  manos, por no  realizar  una  investigación objetiva,  indica que se  lo investiga  a esta   persona  y que dentro del   proceso, deja  entre  negrillas,  manifestando que  no se  lo   vinculó   por  causas  ajenas a  la Fiscalía, mi cliente ha sido muy  transparente y  en la  investigación le  dio   todas las  facilidades y todos los elementos  con  nombre  y apellidos, de quien realmente estaba  en este hecho,  Fiscalía, aquí  dice que no ha  sido  por  causa  de  él, sino por causas extrañas, no se lo pudo vincular, pero sí está llevando a Juzgamiento a una persona con  discapacidad, otra  persona que  no  tiene nada  que ver, es  más  si se hubiese   realizado la Audiencia en la primera convocatoria estaríamos llevando a   juzgamiento  a  un  discapacitado  y  a una  persona que  ni  siquiera estuvo  en él    hecho  y  quedaría  fuera  el  Erick  y  quedaría   fuera  el  alias  “mojon”,   llevando  a   inocentes  a  juzgamiento  y llevando  a la  impunidad  a  los   que  verdaderamente estuvieron en este hecho y eso voy a demostrar en esta  Audiencia, mi cliente es una  persona  discapacitada, que  ha sido  usada,  una   persona honrada  y que lo va a dar  fe  la  misma  persona que le   entrega  el  vehículo  a  mi   cliente  para que  vaya  a  trabajar, muchas   gracias y eso lo voy a sustentar y a  demostrar en esta  Audiencia”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab. Nelson Vela  Andrade, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son requeridos, así tenemos: TESTIMONIO DE DIEGO  ARMANDO  ALVAREZ   PARRA  (Víctima), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925322536-7, de 29 años de edad, de  estado  civil soltero, de  instrucción superior, de profesión  y ocupación actor, domiciliado  en Daule  La  Joya y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Voy a  contar  lo  que pasó ese  día,  como es de   conocimiento público en   mi barrio  donde  nací,  actualmente   no vivo allá,  pero siempre visito el barrio, en esos días estaba en la esquina  como  siempre  con mis amigos, en este caso  estaba con mi hermano Jimmy Álvarez y un amigo Alex Pluas, estábamos conversando como es cotidiano, pero no nos   percatamos en el  momento, pero sí  después viendo las cámaras  que pasó  un carro,  la marca jeep tre de  estos   sparks, medio  azul,  pasa  por primera  vez,  como  repito  no nos dimos cuenta y nos intercepta, se bajan dos tipos que ahora es de conocimiento que se llaman Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza  y el  que está prófugo  como se puede  decir,  mojón, le dicen,  Erick  es  el que tenía  el arma, quien  nos apunta y  mojón  era  el que nos  quitaba las cosas, en este caso a mí  me  quitaron  tres  cadenas  de oro, un reloj marca Disel, un  iphone  10,  nada en  efectivo,  en este caso  a mí,  nos quedamos  quietos, nos dejamos quitar las cosas y los chicos fueron al  carro donde se  encontraban  el  conductor aquí presente  Malavé  y  se  fueron  a  una  velocidad  que  solo lo  saben  hacer ellos,  eso es lo que  puedo contar,  después   vinieron los  Policías, chequeamos cámara  y después   nos  dimos cuenta que era  el  carro y pasó  lo que tenía que  pasar al día  siguiente dicen que los  encontraron, en este  caso, tengo  que  nombrar  a  la  persona aquí  que  dice que no tiene  nada  que ver,  en el día que pasó no tuvo nada  que  ver, pero  sí  era el arma con la que  nos  apuntaron, eso por mi parte  lo que es un robo con mano  armada. Los Policías  estaban  en contacto conmigo,  los que estaban  encargados  porque con los mismos Policías, gracias a  Dios  se  portaron súper, que  súper  que bacán y nos dijeron que iban a  investigar  y al  día siguiente se dio  y  me  dijeron sí  reconocen el  arma, como en ese entonces no tenía celular yo, porque obviamente me lo robaron,  simplemente  fue una foto que está en el  grupo de los Policías. Me dicen  que encontraron  un anillo, un reloj, pero  no mis   cadenas  que es por  lo que estoy  aquí,  además se dio en conocimiento que por ahí dije, sólo devuélvanme  las  cadenas,  las  cadenas no  aparecieron,  solo   apareció  como  tres  cosas,  un  reloj,   que era  de  mi hermano, un anillo,  creo que el  celular,  pero más me  acuerdo  del reloj  y el anillo,  pero no nos han devuelto esas  cosas. A mi hermano si le quitaron efectivo, a  Alex le  quitaron  un  reloj,  su  celular, a  mi hermano le quitaron su  celular, es lo que me acuerdo.  A Alex  Pluas le robaron  un celular Samsung,  dinero  en  efectivo y a mi hermano Jimmy Álvarez  le  roban 606  solares  en efectivo  aproximadamente,  sus anillos, su celular marca  iphone  7,  eso es  lo que le  robaron. A mí  no me   han devuelto  nada,  no sé a  ellos. Lo que  recuperó la  Policía  fue un reloj y un anillo. La persona que  conducía  el vehículo es Malavé, él iba conduciendo,  está  con  camiseta  rayada, blanco y negro.  Pudimos   observar de las  cámaras  la  hora  exacta  que  se  menciona acá, el  rato que el carro  pasa por primera  vez, con las  placas y en la  segunda vez  ya  pasa sin  placas, cuando nos roban,  chequeando el video y eso, no  sé  si  lo tengan los Policías  porque con los  Policías lo  vimos  esa vez, pasa  la  primera vez con placas, por eso asumimos  que primero  nos  vieron que estábamos y después  sacaron las  placas  en   otra   parte, regresan  sin palca, porque nosotros   si tratamos de   seguirlo   y era  un  carro  sin placa.  De las  personas que  veo en  pantalla  el de  camiseta  negra es  Erick, el otro  es  el  chico  que  nunca   lo  vimos, pero  lo   conozco porque me  lo presentaron diciendo que no tiene  nada  que  ver y él  no  tiene  nada  que ver,  Erick  es el que  tenía el  arma, el que  me  apuntó es  el de negro, se  llama Erick  y  mojón que  se llama.-  Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Josue  Alejandro Romero Almeida,  expuso: El señor Josue  Alejandro  Romero  Almeida, no estuvo  en el  momento del robo,  al día siguiente  supe que él tenía  las  cosas,  lo que  el  Policía  nos mostró  que es  el reloj, el anillo  y el arma.  El día  del  asalto  no estuvo, pero al  día  siguiente   obviamente cae  porque tenía el arma, se  vincula  que son  primos algo,  la verdad  no sé,   son familia con  el dueño del  carro, el chiquito la  verdad no sé,  digo  chiquito  porque  tiene 17 años, 18 años no sé.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Erick Alexander  Rodríguez  Espinoza,  expuso: No sé  de  armas, si supiera de armas  le diría el  calibre, la  marca,  todo,   me  acuerdo  que era  como plateada, pero  obviamente  como no tiene  nueva, estaba  medio  oxidada, sí me  acuerdo muy  bien del arma, porque  me  apuntó. Las características físicas  del señor  Erick, son  flaco, no tan alto,  porque  yo soy alto, al momento del  asalto  dudé, pensé  que me mandaron a hacer, porque  la  verdad  ahora hoy en  día pienso que sí fue un asalto normal,  es de conocimiento  público que soy  una  persona, un  personaje público aquí en el Ecuador y pensé   que era  mandado  a  hacer,  no he sacado con  pruebas que es  mandado  a  hacer  y que puedo decir ahora que  fue un accidente que me  robaron,  pero por qué  pensé  eso,   porque  el  tipo se  bajó la  mascarilla  y me dijo: “mírame a la cara”  con  una mala palabra, por eso pensé que me mandaron a hacer eso y recuerdo totalmente,   ojeroso, no puedo decir  orejón, no me he fijado.  Mojón nos  quitaba  las cosas,  Erick  estaba a unos 50, 60  centímetros y  me apuntó. El señor alias  mojón decía  quítale las cosas,  quítale las cosas, esas  eran las palabras.  No sé de tatuajes del señor Erick o característica especial.-Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Darwin Hernán Malavé Rodríguez,  expuso: Yo no tenía celular en ese  entonces, todo  lo manejaron  los agentes que estaban  en ese momento, se  chequearon  cámaras, se  vieron placas, todo,  no revisamos sólo  en una cámara, se revisaron como en 3  casas, porque la   verdad, en las  2  que intentamos no se logró  ver los números de placas, pero  gracias a Dios en una de las  casas   si tenía  una  cámara súper  buena, digo  yo  que la  tienen  los  Policías. La Fiscalía lo  único que hizo  fue identificar  que ese era  el carro y  por eso  se logra  capturarlo  al día  siguiente, nosotros  vimos el  carro,  vimos la  marca   y todo y solo  fuimos a ver la placa si  en  verdad  existía, al día  siguiente lo  capturan,  la verdad   que  fue fácil, solo  dieron  con la   placa  y ya.  Nosotros estábamos  en  una esquina, el carro se parquea de este lado, así, entonces  corrieron, la  vuelta de la esquina, 3,  4 metros, estábamos  en la esquina.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Dra. Glenda Hernández Vega, manifestó: Desde que pasó el carro la primera vez  hasta la  segunda  ocasión,  no sé  qué tiempo exacto, será  lo que uno demora en dar la vuelta  en  Mapasingue, qué será, unos 6 minutos  aguantándose  un rato, nos  damos cuenta  que pasó 2 veces por los  videos,  es un spark,  no sé azul, es más  el mismo día  con los agentes  que  fuimos  a  seguirlo  buscamos el carro y  lo  tenían en una lavandería, en el video pude ver que iba  manejando   Malavé, al  conductor lo vi en el  momento del  robo también,  lo ratifico al ver el video, sé que en el momento en que roban están  ahí y  obviamente en el momento en que roban  también están nerviosos  como la  víctima,  ellos  lo que  hacen  es  correr,  en el  video  vi  y dije que sí,  sí  fuimos atrás  de ellos  y como tenían  el  arma.  Erick me apuntó  y mojón me  quitó  las cosas, se  puede decir  que  el  que dio  la  información acusando es Malavé, es el  conductor  diciendo que  son ellos, él colaboró con eso, creo que colaboró.- TESTIMONIO DEL  SUBOFICIAL  SEGUNDO DE P. N CARLOS  GUILLERMO MARURI  MURILLO (Pericia   balística), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0911527752, de 53 años  de edad, de estado  civil casado, de  instrucción  superior, de profesión u ocupación Abogado,  domiciliado  en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “En  efecto  en el  mes de  agosto del  año  2020, yo trabajaba  para la  Policía Nacional en el Laboratorio de Ciencias Forenses  aquí en la ciudad de Guayaquil, acreditado por el Consejo  Nacional de la Judicatura, como Perito y estando en el área de balística, me  fue  dispuesto  por la Fiscalía  de  Patrimonio  Ciudadano  No. 8, en  aquel  entonces  cuyo titular era el Dr. Juan  Carlos Iturralde, mediante  oficio  una pericia, para lo cual fue necesario  recabar en las bodegas  de  evidencias  de la  Policía Judicial  de  Portete,  unos  indicios  que  fueron  trasladadas  a la sección  de  Balística  en que  laboraba y  una vez que fueron  analizados elaboro  un  informe que se puso en conocimiento de la  autoridad que solicitó en cuyas conclusiones se  determinaba  que la  evidencia  analizadas, era un arma de fuego tipo pistola de fabricación artesanal que se encontraban en regular estado de conservación y apta para producir disparos, conjuntamente con la pistola habían cuatro cartuchos correspondientes al calibre 765 que es el mismo calibre y otros  cartuchos percutidos que correspondían al calibre 38, el informe elaborado como lo dije anteriormente remitido  a la  autoridad,  debidamente  realizado  con   fotografías de los  indicios realizados y eso se   hizo  quedando  a  disposición  de la  autoridad competente  en este  caso la  Fiscalía de  Patrimonio  Ciudadano No. 8. Esa es la pericia que se realizó, cumpliendo con la responsabilidad que me fue dispuesta por la Fiscalía de  Patrimonio Ciudadano No. 8.- Y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Al momento de realizar la  experticia estaba acreditado como Perito del Consejo de la Judicatura y en el  informe  consta el  número   de acreditación  1036904”.- TESTIMONIO DEL  SGTOS. DE P. N DAVID  RODOLFO  SATAN BARCO  (Agente   aprehensor), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1204815961, de 39 años de edad, de estado civil soltero, de profesión  u ocupación SgtoS. de Policía Nacional, domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “El día   8 de   julio  del  año   anterior   por medio del  ECU911 se  tuvo  conocimiento de  un  robo  en el sector  de Mapasingue, se  avanzó hasta  el  lugar, en el  lugar  tomamos  contacto con el señor Jimmy  Álvarez,  el señor  Diego  Álvarez,  los   cuales nos  indicaron  que mediante  amenazas de  arma de fuego, se habían sustraído sus  pertenencias entre ellas  teléfonos celulares,  cadenas  de  oro,   un reloj   fossil  y un  anillo de   oro  y  posterior a eso  se  habían  dado  a la   fuga  los  individuos en  un vehículo Chevrolet Spark, color azul, una vez que estuvimos en el lugar   procedimos  a  verificar  las rutas de  escape del  vehículo en el cual se logran ubicar varias cámaras  de  seguridad  privada,  en ella coordinando con las  personas  que se  encontraba en los locales nos  colaboraron  con las cámaras, en los  cuales se logra verificar por  varias ocasiones  un vehículo Chevrolet  spark  color  azul,  que correspondía a  las placas GCA2860, posterior del hecho  delictivo,  pasa el mismo vehículo, pero ahora  sin  placas, conjuntamente  con los perjudicados, se  logra  verificar el  vehículo  y confirman que es el vehículo en el cual los ciudadanos se  habían  embarcado posterior del hecho  delictivo,  realizando las labores básicas  de inteligencia y mediante la  utilización  de  medios tecnológicos, se  logra  ubicar  una dirección en el sector del Cisne, es así que el día siguiente a las 08h40  aproximadamente  en el sector de la  13 y la  D, se  ubica  el vehículo  Chevrolet spark  color  azul  de  placas GCA2860, el cual era conducido   por el señor  Rodríguez   Lindao  Raúl  Daniel,  al  identificarnos  como miembros de la  Policía  Nacional y explicarle  los motivos de nuestra presencia  indicó que  efectivamente el  vehículo  era  de su    propiedad, pero se lo alquilaba a su sobrino, el señor Darwin Hernán Malavé   Rodríguez,  ya  que  se  encontraba  ahí  al  interior  de la vivienda, lo llamó  y tomamos  contacto  con el ciudadano, asimismo  nos   identificamos  con él  y al   indicarle  sobre  la novedad él  nos supo  manifestar  que  efectivamente él  estuvo en el lugar, que  le había una carrera a dos ciudadanos, a  los  cuales  los   conocía  como   “mojon”   y  como  Erick y  que conocía  la   vivienda   del señor   del seudónimo   Erick,   avanzamos   hasta el  lugar  en el sector de  la  17  y  la CH, en donde vivía este ciudadano  conocido  como Erick, es  así  que un equipo que se   encontraban con el señor  Malavé,   ubica  la vivienda de la  cual nos indica mediante llamadas telefónicas que  un ciudadano  estaba  saliendo de la misma, estaba  saliendo  con un bolso y  una niñita de la   mano,     cuando  nosotros  nos  encontrábamos  con  mi  equipo una cuadra  más adelante,  procedimos  a  interceptarlos,  una vez  que  los   interceptamos  y nos    identificamos   como Policía Nacional, se le pidió que  nos   colaboré  con   un registro,   registrándole  el  bolso que cargaba, se le encontró un arma de fuego tipo pistola, con 5   municiones,  asimismo s ele encontró  un   reloj  marca  fossil  y  un  anillo   de metal  dorado, el ciudadano nos supo manifestar que esas pertenencias habían sido   entregadas  en el domicilio de   su hermana  el día de  ayer  por parte del señor Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza y que le habían  indicado que el día de hoy  a esa    hora tenía que trasladarla a  la casa  de  la  mamá, avanzamos  hasta la  casa del señor donde supuestamente vivía el  señor Erick, tomamos  contacto  con la  señorita  Juliana  Génesis Romero Almeida  la cual manifestaba ser la  conviviente del señor  Erick y  que desde  el  día  de  ayer, posterior  que  había   entregado ese bolso, no   había regresado a  la  vivienda, no contestaba  el  teléfono celular,  posterior a eso con todos esos indicios, avanzamos hasta Fiscalía, el señor Fiscal avoco   conocimiento y procedimos a la aprehensión del ciudadano. En el bolso se   encontraba  un arma de fuego  de   fabricación  artesanal   tipo pistola,  color plateado  con un  grabado que se  lee  “bereta”, calibre 765 con empuñadura metálica color café, asimismo se  encontraban 5 cartuchos  calibre 765 sin percutir y 2 vainas   calibre  38,  asimismo se   encontró un  reloj  marca   fossil, color   plateado, un anillo   de  metal  dorado  con  una   piedra   brillante color roja  y  una leyenda  que se lee  Pancho,  asimismo  se revisó el  bolso y  el buzo donde se  encontraban  envueltas   las cosas, no había   bastante  ropa sucia. Rectifico la fecha no es julio, es  agosto. El   robo fue el 06 de  agosto del  2020 y  la  aprehensión  fue  el   7 de  agosto  del   2020. El  vehículo se lo ve en la  cámara  que  yo verifiqué se  lo ve pasar 2  veces  y   posterior  pasa  cuando  pasa sin  placas, asimismo compañeros  habían verificado que en las  cámaras  anteriores sólo se lo  ve  pasar  una vez, porque  ahí  al  parecer   coge   otra  vía   y se desvía por la siguiente calle,  no  pasa  por  la primera calle.  Yo  vi que   pasó dos  veces, en primera  vez  yo lo verifiqué y el vehículo pasaron placas, posterior después del evento  aproximadamente  que  nos  había indicado el   perjudicado, ya  el vehículo pasa  a gran velocidad  sin  placa,  ni delantera  ni posterior. A ese  vehículo le retiraron las  placas para  retirar  el  vehículo. El señor propietario  del  vehículo, en este  caso el señor Raúl Daniel Rodríguez Lindao,  propietario  del  vehículo, dijo que  ese   vehículo es  efectivamente de él,  pero se lo  alquila al señor  Darwin Hernán Malavé Rodríguez, que es  el  sobrino. El señor Darwin Hernán Malavé Rodríguez nos dijo que efectivamente había realizado la carrera conjuntamente con dos  ciudadanos  mas, el  cual  lo  conocía como  Erick  y  como  mojón. No  le  pregunté   por qué   razón   retiró  el  vehículo cuando  pasaron  por segunda  vez.   No  realizamos   detención posterior  a la   flagrancia.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Josue Alejandro Romero  Almeida,  expuso: El bolso  se lo había dado su señora hermana  Juliana  Génesis  Romero Almeida, en la vivienda, ella dijo que ese bolso  se  lo  había   dejado  el día anterior   en la  vivienda   y  le habían  indicado al joven, al señor Josue, que el día  de hoy tenían  que  trasladar  ese bolso  hacia  la casa de su mamá.  Sí me  entrevisté con la señora, le   preguntamos  por  el señor  Erick  y   nos   indicó que desde  el día  anterior cuando  había   entregado  el  bolso ya no  había  llegado a la  casa, no había contestado el teléfono.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Erick Alexander Rodríguez  Espinoza,  expuso: Los videos no se encuentran  dentro del  proceso.  Le retiré el   bolso  al señor  Josue.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Darwin Hernán Malavé Rodríguez, expuso: Sí  menciono sobre la  revisión  de  los  videos  dentro  del Parte policial.- TESTIMONIO  DE ALEX  FERNANDO  PLUAS  ULLOA (víctima), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092226109-4, de  37  años de edad,  de  estado  civil  divorciado, de  profesión   u  ocupación actor, domiciliado  en  Guayaquil y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Tenía una  conversación   con Diego, conocido como Don  Day, ya teníamos como unos 40 minutos,  estábamos  revisando  unos videos y  unos   proyectos  futuros, sacábamos el  celular, maicrojean, el hermano de Diego se acercó donde nosotros, estábamos ahí, cruzando ideas,   porque  siempre  nos   reunimos  así  en   diferentes   lugares, no  sólo  en Mapasingue, sino en  otros lugares, estábamos revisando  los  teléfonos, uno con ideas,   revisando videos, etc, etc,  hasta que de  pronto  vimos  a  dos  chicos,  uno   apuntándome  con el arma  y el  otro  que  venía  a  quitarnos  las  cosas,  el uno  era  amedrentando, diciendo todo  lo que se  tenían que sacar, en este  caso se concentraron más en maicrojean, Diego y el hermano, estaban los dos se   concentraron  más en  sacarle  las cosas,  yo me abrí porque estaba  en  shock, no  sabía qué pasaba en  realidad,  por último  pensaba que  era  una  broma, que no  era  mi sector, yo era de otro sector, pero igual de Mapasingue, entonces más se concentran  con  lo que era  Don Day  y  el  hermano,   de  pronto  yo me  quedé  en   shock en la  parte  no  muy lejano, hasta  que la  persona  que  nos estaba apuntando, la  persona  que  nos  estaba  apuntando nos  dice:  “y  tú  sácate  el  reloj”,  ya, ya dale  suave,  todavía estaba  como  que no entendía  qué pasaba, cuando le  di  el reloj  me di cuenta que  se le hacía complicado, todo fue, no sé,  no se  podía sacar las  cadenas,  me acuerdo de  Don Day, aquella persona que nos estaba apuntando  estaba desesperado porque  ya se le rompan las cadenas, que en  un  momento  que  hasta  se le guindaron en el  cuello  a Don Day,  le pudieron  quitar las cadenas, de  ahí seguían conmigo, porque   yo estaba apartadito, yo veía el  espectáculo  hasta que me dicen:  “dame la billetera,  dame el  teléfono”, poco a poco fueron conmigo, pero más estaban  concentrados   con  Don  Day  y el  hermano, bueno después que  ya  nos   quitaron   todo,  estábamos  al lado de una tiendita, justo  en una escalerita  pequeñita, cuando estábamos   viendo  los videos,  ahí  fue el  robo, recuerdo que ellos   viraron  la   tiendita,  estamos  hablando de unos 50 pasos, era cerquita a la tiendita, ellos viraron, nosotros  seguimos en shock porque ni  sabíamos qué  pasaba, se treparon en un carro, un  spark GT, color azul y comenzaron a  salir, ahí  ya  viene  el corre, corre,  la  adrenalina,  nosotros  de qué  pasaba,  que  nos   robaron, el corre, comenzamos y  nos   fuimos   en   mi   carro  con  Don  Day,  maicrojean,  el hermano  de  Diego,  se   subió en su carro,  el  continuó y  los   siguió,  pero nosotros,  tenía mi carro  más  lejos, entonces vamos, ya la adrenalina de seguir a ver si   podíamos  alcanzarlos,  hechos  los   héroes   nosotros,   entonces  nos metimos   mal  en  una calle, se   nos  adelantaron, pero  el que si  iba  atrás,  que recuerdo  era  el  hermano, maicrojean,  a  lo que   ya  lo  vemos  de  regreso,  le  decimos ¿qué  pasó?,   le  había  sacado el arma, lo  apuntaron y él se  aguantó,  eso como víctima  lo que les  puedo  contar, lo que sucedió  en ese  momento de lo que  sucedió  en la   tienda. También  recuerdo, la   persona  que nos  apuntaban  nos  decía, se  bajó la mascarilla, como que nos  decía: “miren  quien  soy, miren  quien  soy” y ya eso, eso  se me  quedó  aquí en  mi cabeza  de que nos pedía  él, se bajó la  mascarilla  y  quería que  lo  viéramos. Lo  mío fue más lento, la  adrenalina,  se vivía con Don Day y  maicrojean,   yo  estaba  alejadito y  me   decían oye  dame  el   reloj,  tenía  un  Tommy   rojo  si  mal no  recuerdo, se lo di, seguía  la adrenalina allá,  dame  eso, yo le  decía ya tranquilo, toma, se  me  llevaron un teléfono que  recién  tenía  un mes, dos meses que recién  lo  había comprado,  se me  llevaron un  dinero  y bueno eso, se me  llevaron tres  cositas,  fue el dinero, el  teléfono  y  el  reloj   como  digo, estaban   concentrados al  100% yo creo  por  la  cadena, los  anillos de Don Day   y el  hermano,   se concentraron más en esa parte. Regresamos, estábamos todavía, ¿qué   hacemos?,   tratamos  de  buscar  la   forma  de  Policías,  del  sector de  ir a  un retén, en  barrio  así como  que se  conocen, ahí llegó  un grupo de   Policías,  se  pedía  los   números de  celulares,  se pidió  el  número de maicrojean, el  mío, el de  Diego,  para  poder  llegar  a aquellas  personas, de  ahí  Diego tuvo una conversación  con ellos  y se  dio  un seguimiento, eso fue por parte policial para dar el seguimiento. Al  comienzo se  dio  un seguimiento que  dimos  con  un  carro, que  no era ese  carro, como   yo tenía cosas  que hacer, realmente me  abrí,  pero supe que  ya tenían toda  la  información  la  Policía  para  darle seguimiento al caso. Estuvimos jugando con todo, ya éramos parte de la investigación, tuvimos el alcance de videos, que veíamos que nos estaban observando, el  spark, lo vimos  con placas, eso ayudó  mucho a la Policía, con la placa, ya revisando cámaras  y  todo  lo demás y después vimos  que  el  mismo  carro pasaba ya sin cámara, vimos eso, no puedo  dar  mucha información, porque la Policía como que se guardaba  información también para  poder llegar a aquellas personas que se nos llevaron las cosas. De las personas que están en  pantalla,  debo  decir  que el de negro es  el  que  participó del  robo,  lo recuerdo, sí, es el señor Erick Alexander  Rodríguez  Espinoza, fue a amedrentarnos  con el  arma, apuntarnos y  tratar de decirnos, muévete, sácate y como digo  yo estaba  más abierto, ellos  estaban  más  concentrados en sacar  la cadena a Don Day, sacarle las  cadenas,  como  digo, se le guindaron, porque  no le podían  sacar  la  cadenas,  no  querían irse  sin  las  cadenas, hasta que el chico que estaba  apuntando, decía:  “sácalo,  sácalo”, se le guindó  el   otro man  que estaba  ayudando  a   robar  y bueno  se le guindó,  le  pudo  sacar las  cadenas,  los dijes  y  bueno eso  es lo  que  sé,   pero  más  era  amedrentarlo,  amedrentaba con el arma.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Erick Alexander  Rodríguez  Espinoza,  expuso: Yo me encontraba  a un metro, metro y media de distancia del señor Erick  Alexander  Rodríguez Espinoza, era  una  pistola,   no sé de  armas,  no podría describir.  Recuerdo al señor Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza, recuerdo su cara fina, recuerdo  que se bajó la mascarilla, no lo  veía  muy  alto, yo decía  pelado  y avezado,  no  muy alto, de  mi estatura más o menos. Creo que  sí tenía  un tatuaje, más es la mirada, nunca voy a olvidar  la mirada de él.- TESTIMONIO  DEL  CBOS. DE P. N  DARWIN  MANUEL VILLACIS  CHAVEZ   (Parte de   aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 050336759-1, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación CboS. de Policía Nacional, domiciliado en  Guayaquil y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Siendo el día 6 de  agosto  del   2020,   tuvimos  conocimiento por  disposición del  ECU911,  que  en el sector  de Mapasingue se  había  realzado  un   hecho  delictivo,   avanzamos  a lugar constituido  donde  tomamos  contacto  con  moradores del  sector, donde había  ocurrido  un hecho delictivo, robo a  personas, se toma  contacto con varias personas que fueron víctimas  de robo, ellos son los dos hermanos  Álvarez  Parra,  el señor Alex Pluas, cuando nos entrevistamos con los señores nos supieron  manifestar que habían sido objeto de robo, fueron dos personas que se le  sustrajeron sus   pertenencias,  arrebatándoles   una   cadena  de   oro,  un  reloj  fósil, teléfonos  celulares, que  los  causantes  del robo, fueron dos personas, que se movilizaban  en  un vehículo  color  azul, donde le   robaron con armas de  fuego, que los amedrentan, que los iba a matar. Dentro de las diligencias  investigativas, se  realizó la explotación  de cámara en  todo el sector,  en una  cámara  del sector  de un  comercial se  pudo verificar  que los  causantes  del hecho  se movilizaban en  un vehículo Chevrolet spark, color  azul  que en  primera  instancia  pasa el vehículo, por primera vez pasa el vehículo tratando de perfilar a las  personas que se  encontraban en una esquina conversando, posterior, minutos  después  el   vehículo  retorna  por el  sector y el  vehículo ya  había sacado las placas, donde  le cometen el hecho delictivo, tomando un rumbo desconocido, toma procedimiento la Unidad SIPROBAC Florida, donde en la explotación de la  cámara se puede visualizar que es un vehículo Chevrolet  spark, color  azul, que tenía de placas GCA2860, continuando con las investigaciones, en la persecución ininterrumpida, se  da  con el paradero del sector donde  posiblemente se podía  localizar el vehículo que fue  en el sector del Cisne,  dentro del sector se montó la respectiva vigilancia al  día  siguiente,  mis  compañeros que se  encontraban  en equipo  de  trabajo al mando  del  señor Satan,  se  pudo visualizar que  un vehículo  de las características que habíamos  levantado las placas y  con lo que  nos manifestó la víctima salía  de  un  domicilio  conducido por  el señor  Rodríguez Villao, nos percatamos que el vehículo salía de una casa, nos  identificamos  como  miembros de la  Policía Nacional y nos identificamos y le dijimos  cuál era la  presencia de nosotros en el sector, indicándole que en ese vehículo se  había cometido un hecho  delictivo  el día  de  ayer en horas de la  tarde, el señor sorprendido,  manifestando, que el vehículo  era alquilado por su sobrino Malavé,  posteriormente lo llama al  sobrino,  donde nos entrevistamos  con el  sobrino  Darwin Hernán Malave Rodríguez, presente en esta sala de audiencias, manifestando que  efectivamente  el  ciudadano  había  realizado una  carrera  a  su  primo alias Erick y a un acompañante de un alias “mojón”, posterior con la  colaboración del señor Malavé, yo con mi equipo de trabajo, identificamos el  domicilio  del señor alias  Erick  que está ubicado en la  calle  17  en la Ch,   identificado   el  domicilio del señor  Erick, se montó la respectiva vigilancia, minutos después que estábamos  constituidos  en el  lugar, se  pudo  observar que de la  casa sale  un   ciudadano de  contextura  delgada  en compañía de una niña del  domicilio, donde  inmediatamente se dio  aviso  al  otro  grupo de trabajo que se  encontraban  más  después,  la  persona  que llevaba  a la  niña,  llevaba el  bolso,  posterior  al   revisar el   bolso, dentro del  bolso  estaba un arma de fuego que se  encontraba envuelta en  un   buzo  y  llevaba un  reloj   y   un  anillo  color   dorado, posterior se le preguntó  al ciudadano  de quién  era  el arma de fuego, manifestando que el cuñado  en horas  de la  noche  del día  de ayer  lo había dejado en la  casa  de él, que  él tenía  que   entregar dicho bolso al día siguiente en la  casa de  la   mamá,  con esos   antecedentes  lo  trasladamos al  ciudadano, a la  casa de la mamá,  con esos antecedentes nos  trasladamos al ciudadano hasta la  casa  donde  había salido donde se toma   contacto  con la  señora  Juliana Génesis  Romero Almeida, que es la  esposa  del señor  Erick  indicando que el ciudadano  no se encontraba en el  domicilio, la señora  nos  permite el  ingreso al  domicilio  para tratar de   ubicar la   presencia del  causante del   hecho,    asimismo  se realizó  una  revisión minuciosa  dentro  del  domicilio  no  teniendo un acto positivo, salimos del  domicilio y con el  acto  seguido  y  con  los  antecedentes  de   ciudadano,  el señor Malavé, se  hizo  el  respectivo  procedimiento poniéndole  a disposición del señor Fiscal de turno, los hechos acontecidos. Dentro de las investigaciones  se pudo  verificar varias cámaras del sector, antes  y después  del   hecho  delictivo, se pudo ver que el  vehículo  minutos antes había  pasado por el sector y el vehículo se ve que pasa y los ciudadanos causantes del hecho se  encontraban  en  una   esquina  conversando, el vehículo  perfila  a  las   víctimas que se  encontraban en  una  esquina, se  da  la   vuelta,  retorna   minutos  antes   y sacan  las   placas  del  carro identificado,  donde   posterior comete  el  hecho  delictivo, el  vehículo es reconocido por la víctima. Perfilamiento es que primero ven a las posibles   víctimas   para  cometer un delito.  El   propietario del   vehículo es el señor   Rodríguez  Lindao, que es el propietario del vehículo Chevrolet Spark  color azul, el señor  trabaja  en  una empresa de  telecomunicación,  si  no mal  recuerdo CNT,  dijo que el vehículo siempre  se lo alquila al sobrino Darwin Hernán Malavé Rodríguez, que se   encuentra desempleado,  él hace taxi  informal  en el vehículo.  Las  víctimas  en  primera  instancia manifestaron que del vehículo bajaron 2 personas, en donde los  amedrentaron  y  les quitaron sus   pertenencias  y al  momento  de su detención del señor Malavé, las víctimas lo reconocen plenamente, que el  señor  Malavé manejaba el  vehículo y  a  centímetros  se  embarcaron en el carro donde fue el   robo,  se   puede   visualizar claramente quién  manejaba  el  vehículo.-  Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Josue  Alejandro  Romero  Almeida,  expuso: No trasladé  a la señora Génesis Juliana Romero Almeida  a  rendir  versión  ante  el señor  Fiscal de  turno.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza,  expuso:  El  vehículo  involucrado en el robo era  de  color  azul, Chevrolet  spark, color azul.  En la casa del señor Erick  no encontré  evidencia,  porque  ya  lo  había sacado al señor  Josué,  no se  encontró  nada.  A   Vásquez  Chávez Stalin Rafael, sí  lo conozco,  en el proceso investigativo, en primera instancia cuando nosotros tuvimos conocimiento del hecho delictivo y con la  colaboración  del  señor Malavé, se  tenía conocimiento que los causantes  del hecho eran sólo  un  Erick y  alias  “mojón”,  y quien era el señor alias  Erick, es  el señor  Erick  Alexander  Rodriguez  Espinoza y   nosotros  no   teníamos   conocimiento quién es el señor  alias “mojón”,   por  fuentes   abiertas   pudimos verificar  en  una  fuente abierta quien era el señor  Erick y el señor “mojón”, pero nunca tuvimos exactamente el nombre  porque  el señor  Malavé  no   conocía  con nombres  y apellidos quien es  el alias  mojón,   solo  con   un alias,   que se  conocía  nada  más.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Darwin Hernán Malavé Rodríguez, expuso: Los videos que observé no se  encuentran detallados  en  el Parte de  detención, solo se verifica las cámaras del sector por  colaboración de las personas  ya  que  son  videos, ellos tienen  miedo  a  represalias,  no  prestan  la   colaboración  para   mostrar   un   video.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Vanessa V. Vera Pinto, manifestó: Solo observamos  los  videos  y  no  recopilamos   los  videos,  en el  sector verificamos   varios videos de  cámaras de  seguridad en el  sector se hizo una   secuencia de toda  la ruta  del  sector,  en  un  sector   destinado  como  comercial se  pudo  verificar en las  cámaras que el  vehículo  pasaba  por  dos  ocasiones en el  sector,  por aquello nosotros  conseguimos   la  marca del vehículo  y  la  placa del   vehículo. Esos  videos no se los pudo extraer, solo se  dio  a   conocer   en el   momento al señor  Fiscal  que dentro de un  local  se  extrajo  un video,  me imagino que el señor  Perito que era  encargado de la  causa, tuvo  que  haber  sacado  el video   del  local donde se pudo observar.- TESTIMONIO DEL SGTOS. DE P.N ANGEL   FERNANDO  CHELA  TANDAPILCO  (Revenido químico), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922748629, de 39 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación SgtoS. de Policía Nacional,  domiciliado en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “A  la  Unidad  del  Laboratorio  de  Criminalística  llegó un oficio por parte  del Dr. Iturralde  Hidalgo  Juan  Carlos,  un  oficio  Con fecha Guayaquil, 13 de agosto del 2020, dentro de la Instrucción Fiscal   090101820081253,  como objeto de pericia tenemos   un  vehículo, marca  Chevrolet, modelo  Spark, de color  azul, de  placas  GCA2860, dicho  automotor se  encuentra  en los  patios de  retención vehicular   vía a  la costa, de la PJ Zona  8.  Se realizó la  verificación del  vehículo, marca  Chevrolet, automóvil Sedan,  de  placas  GCA2860, color  actual azul,  con su serie   identificativa del motor B12D1Z1180178HOAX0162, como se indica en el acápite  5,  conclusiones  dicha   serie    identificativa, sí  corresponde  a  una  serie de  tipo   original, tenemos lo que es la numeración del chasis es 9GACE6D0KB032304 dicha plaquilla identificativa de chasis que se encuentra en el vehículo sí  corresponde   a un tipo  original. En este  tipo  de  vehículo  también viene una  lámina  adhesiva  en  la   parte superior del capot, donde consta la numeración del chasis, es  9GACE6D0KB032304,  dicha  lámina adhesiva también corresponde  a una serie de tipo original como se indica en el  informe antes  descrito, en el acápite 5 de  conclusiones. Eso es  en referencia al informe técnico de  identificación   de grabados  y marcas   seriales  que se  realizó  en    dicho  automotor.-    Y  ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Al  momento de  practicar la experticia,   sí me  encontraba acreditado como Perito del  Consejo de la Judicatura”.- TESTIMONIO  DEL   SGTOP.  CARLOS  BERNARDO  LATORRE  CAPELO  (Agente   investigador), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1308490893, de  45  años  de edad, de estado civil  casada,  de  instrucción secundaria, de profesión u ocupación SgtoP. de Policía Nacional,  domiciliada en Guayaquil y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Mi  participación dentro de esta  investigación  fue en circunstancias de que fui  delegado por la  Fiscalía en  torno al  Parte  policial  de los  ahora   procesados   Josue  Alejandro  Romero  Almeida y Darwin Hernán Malavé Rodríguez, detención que se  había originado en  circunstancias que el ciudadano  denunciante Diego Armando Álvarez Parra,  se  encontraba en el  sector de  Mapasingue en compañía de  varios  amigos, aproximadamente a las 16h30 había llegado un vehículo  Chevrolet  spark   color azul,  del cual se bajaron 2 sujetos, uno con un arma de fuego, en la cual los  amedrentaban y roban  varias de  sus  pertenencias, reloj,  anillos, cadenas y  otras pertenencias, en  esas circunstancias  los denunciantes  procedieron  a  llamar  al  ECU911 y en ese sitio una Unidad de  Inteligencia  de  la  Policía, quienes  realizaron  operaciones básicas de inteligencia en el sitio,  logrando  dar con una  cámara de  seguridad  con la  cual  dieron con las  placas del   vehículo, con dicha  placa  los agentes  realizaron los  trabajos  básicos de  inteligencia y logran ubicar el automotor,  logrando  también la  aprehensión de  uno  de los  participantes, el señor Malavé  Rodríguez,  quien era   la  persona que  conducía dicho  vehículo,  posterior también  en el  mismo sector logran la aprehensión del ciudadano Josué Alejandro Romero Almeida, en circunstancias que salía de un inmueble  portando un   bolso  y el  interior  del  bolso  encontraron un arma de fuego, un  reloj  y un anillo, pertenencias que  fueron   reconocidos  por la   víctima   como  parte   de las   cosas  robadas  en  horas antes, al momento de ser aprehendido el ciudadano Romero, dijo que esas  pertenencias o esas evidencias se las  habían  entregado  en la  noche  su  cuñado,  su cuñado de  nombres Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza,   el  mismo que le había   dicho que en horas  de la  mañana  tenía que  entregarla  en  otro domicilio, en   torno   a ese   hecho se  procedió a  tomar  las fotografías  del  sistema  SIIPNE  de la  Policía Nacional   donde   reflejan  que los  ahora procesados, el  ciudadano Josué  Alejandro  Romero Almeida, registra una detención, el señor Darwin Hernán Malavé Rodríguez, no registra detenciones anteriores. También se procedió a realizar el   reconocimiento de sitio donde se logró la aprehensión del ciudadano Josué  Alejandro  Romero  Almeida  y el  sitio  donde se  logró  la   aprehensión del ciudadano Darwin Hernán Malave   Rodríguez,  así como  también se  procedió a vertical en las  bodegas de la  Policía  Judicial,   que se  encuentran   ingresadas  las  evidencias, esto  es, un  arma  de  fuego, un  arma de  fuego  con su  respectiva  alimentadora,  un   reloj  y  un  anillo. Así como también se  procedió a  verificar   un  vehículo  spark azul a  la fecha  en que se realizó  la  pericia   o verificación   del  vehículo que se encuentra ingresada  en los   patios de la  Policía  Judicial,  esa  es  mi  participación  de manera  general en  torno al  caso que se investiga.  Respecto al  ciudadano Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza, registra  dos detenciones  anteriores, una  en el  2019  por el  delito de asesinato y otra en el 2020, por el delito de robo, esos son los  antecedentes  que registraba el  señor Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza. Respecto del señor Josué  Alejandro  Romero  Almeida,  registraba  una  detención  por   robo  con fecha   10 de agosto del  2020, es la detención actual.-  Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Josué Alejandro  Romero  Almeida,  expuso:  Me ratifico  en que la única  detención que tiene el señor  Josué  Alejandro Romero  Almeida,  de acuerdo  a lo que registra  el  SIIPNE, no  tiene  detenciones  anteriores.  No  me entrevisté con  la señora  Génesis Juliana Romero Almeida, hermana del hoy procesado.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Erick Alexander  Rodríguez  Espinoza,  expuso: No conozco al señor  Stalin Rafael  Vásquez Chávez, no conozco a alias  “mojón”, no está eso dentro de mi investigación. Yo  no realicé  el  procedimiento en flagrancia, yo le puedo indicar cualquier  situación que este plasmada  en  mi  informe.  El señor  Erick  Alexander Rodríguez  Espinoza, tiene participación con en este hecho de acuerdo a lo que menciona el señor Josué  Alejandro  Romero  Almeida,  él indica que es la persona  que le dejó en horas de la noche  los objetos y que al día  siguiente tenía que levarlo  a otro domicilio.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Darwin Hernán Malavé Rodríguez, expuso: Dentro del sistema SIIPNE el señor Darwin Hernán Malavé Rodríguez, no tiene  antecedentes  penales. Hice  mi investigación en base  a la  delegación  fiscal, para realizar el  informe  investigativo sí leí el parte policial.  Dentro de mi investigación no recabé  video de seguridad  donde  se  observe el  ilícito.  Dentro del Parte policial  no sé  si habla  de  videos   de seguridad,  porque yo  no   hice  al detención. El vehículo se encuentra ingresado  en  los patios de la  Policía Judicial queda  como  evidencia,  ese  vehículo no refleja  en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional.- TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE P. N  NELSON GUSTAVO SOLIS LÓPEZ (Experticia de reconocimiento y avalúo de  evidencias), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1803297967,  de 42 años de edad, de  estado civil  casado,  de instrucción   superior,  de  profesión u ocupación  capitán  de Policía Nacional,  domiciliado  en Ambato y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Se  hizo  lo que es el  reconocimiento de evidencias,  de acuerdo  al  oficio establecido  por  Fiscalía  es  el oficio 1650 de fecha Guayaquil 13  de  agosto del  2020,  la actividad era determinar  las características externas de estos elementos, considerando siempre que en el reconocimiento de evidencias  se  indica solamente  la   descripción  y determinación  de lo que es la existencia, más la naturaleza de esos objetos tienen que ser  direccionados  específicamente  hacia  las  áreas   y entes de acuerdo a esa  estructura   o a esa   naturaleza, es así   que se realizó   lo que es  la observación  de  un  arma del orden de pistola  de color  plateado de  fabricación   artesanal  que tiene el calibre .765, ese elemento asimismo tiene lo que es un almacén cargador, municiones  con cartuchos que tenía  lo que es la misma  asignación  del calibre. 32,  se describe también dos vainas  servidas  y  dos  teléfonos  celulares,  uno  de la  marca Alcatel y otro de la marca Samsung que tiene o constan con las  especificaciones,  de acuerdo  a  los cuadros  de  detalles  y al informe, el teléfono  Samsung  de  modelo JM 110M  y  que  tiene  el número de  IMEI 353227074212038, con  respecto al  teléfono   Alcatel de color blanco con negro, que  tiene dos  IME, IMEI  1 y 2  con  la   numeración 35057652079109805 y el segundo IMEI que termina en lo que es el código  numérico   89B13, no se pudieron establecer las condiciones de estos elementos, estos dispositivos móviles, implicaría ver si requiere otro tipo  de  análisis. También se  constató en lo que son   evidencias   un   reloj   de la  marca fossil y un anillo de metal  color  dorado, consta además  dentro de las   evidencias  un   bolso de   nylon  color  celeste  y  una  chompa,  un buzo sería,  con estampado, que  tiene obviamente  en una manga  u estampado,  un grabado cocido, que  representa  una  mano  y una  cruz. A  más de ellos   se  realizó  lo que es la inspección  de un vehículo de  tipo Sedan  de placas  GCA2860,   de  la  marca Chevrolet  modelo Spark   GT  color  azul,  del  año  2019, este  vehículo respecto del   avalúo, una vez efectuado  lo  que es  una  revisión  de las diferentes  páginas  oficiales que constan  y  se  permiten acceder en  lo que es   la  pericia  presentó  un estimado de  12.000 dólares, que es el  costo del  avalúo  referencial. La conclusión con las especificaciones que se  establece, se concluye que esas evidencias presenta las características  solamente  leo que es  el  vehículo se pudo establecer un avalúo,  los teléfonos por sus condiciones no se puede establecer si se encuentra en  funcionamiento o no,  porque eso   implica   otro   tipo de  pericias, no se   determina  un  avalúo, asimismo el arma como  tal  y  las municiones  al  ser elementos que  pueden  estar  evaluados  no se  establece  tampoco ningún tipo de  referencia, o costo, valor y no tener un valor como tal, eso es todo  lo que  se estableció en la  pericia”.- Y  ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Al momento de realizar la experticia sí me encontraba como Perito por parte del Consejo de la Judicatura.- TESTIMONIO DE RAÚL DANIEL RODRÍGUEZ LINDAO, bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0914907324, de 47 años de  edad, de  estado civil soltero,  de  instrucción superior, de  profesión  u  ocupación técnico  de  CNT, domiciliado  en las calles  13ava ente  calle D  y calle  E y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Mi vehículo de  placas  GCA2860,  lo  tenía mi  sobrino  Darwin Hernán Malavé Rodríguez.  El día  7 de agosto del   2020, sí me entreviste  con agentes  policiales que  investigaban  un  robo, me interceptaron en el momento n en que  estaba llegando al domicilio y de ahí me preguntaron mi identificación y la   información que  le  supe   indicar  que  el  vehículo es  mío, de mi propiedad,  y que el día anterior   lo  había  manejado  mi  sobrino Darwin Malavé”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, Darwin Hernán Malavé Rodríguez  expuso: Dentro del  tiempo que entregué el  vehículo  a  mi sobrino Darwin Hernán Malavé Rodríguez, no he tenido inconveniente de esa clase, de ese tipo, ni de  ninguna  otra,  él  ha estado manejando  el vehículo y no te tenido   inconveniente. Al señor Darwin Hernán Malavé Rodríguez   lo conozco mucho tiempo atrás, es una persona honesta, honrada, por ese mismo motivo, lo que me  ha demostrado  todo  en siempre, por  ese  mismo motivo  accedí  a  prestarle  en alquiler  el vehículo para que  trabaje  en la  compañía UBER, de  ahí  él salía  a trabajar y  regresaba  de manera   habitual, nunca  he tenido    ningún  inconvenientes  hasta ese  momento  en que me pararon los agentes, me indicaron la  situación  y me   sorprendió tal   situación.-  Prueba documental: El señor Fiscal, incorpora de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, lo siguiente: La denuncia presentada por el  ciudadano  Diego Armado  Álvarez Parra; versión rendida  por  el  referido señor;  Parte   policial de  aprehensión elaborado  por los  agentes   aprehensores  en el cual  consta    el comprobante de ingreso de  evidencias  y el Parte de ingreso de vehículo; ampliación de la versión del  denunciante Diego Armado  Álvarez Parra;  versión de  Alex  Fernando Pluas,  de   Jimmy Daniel Álvarez Parra;  copia certificada de la  experticia  de   Carlos  Maruri;  oficio  enviado  por el Ministerio de Salud Pública enviado a la Fiscalía del sospechoso Darwin Hernán Malavé Rodríguez, que tiene una discapacidad auditiva del 65%; informe  investigativo  de Carlos Latorre Capelo donde consta el reconocimiento del  lugar  de los  hechos;  copia  certificada  del  informe de revenido  químico  practicado por el agente  Ángel Chela  Tandapilco;  fotocopia certificada  de la experticia   practicada  por el Perito Nelson  Solís  López,  certificado biométrico practicado por el Registro Civil, Cedulación  e  Identificación  respecto de los   procesados.- La defensa  del procesado  Josué  Alejandro Romero  Almeida, indica:  No tiene  objeción.- La defensa  del procesado  Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza, indica: Objeto  toda  la  prueba.- La defensa  del procesado  Darwin Hernán Malavé   Rodríguez, manifiesta:  Ninguna objeción.- ETAPA DE PRUEBA DE LAS  VICTIMAS.- Se le concede la palabra al señor defensor particular de las víctimas, para que solicite la prueba que fue debidamente anunciada, el mismo que indica:  Me allano  a toda  la prueba practicada por Fiscalía.-ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO JOSUÉ ALEJANDRO ROMERO  ALMEIDA.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del procesado, para que solicite la prueba que fue debidamente anunciada, el mismo que solicita  el testimonio  de su defendido; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente solicita rendir su testimonio, manifestando llamarse: JOSUÉ ALEJANDRO ROMERO  ALMEIDA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0952363646, de 19 años de  edad, de  estado  civil soltero, de  instrucción secundaria, de profesión  u  ocupación  desocupado,  domiciliado  en las calles  14  y  Callejón  D  y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “Ese  día  yo me  encontraba en  mi casa  en las  calles  14  y  Callejón  D,  estaba  dormido, cuando mi señora madre  me  despierta  y me  dice  que  mi hermana  le   había   dicho  que  si podía   ir a ver  un bolso  con  ropa  sucia para  que le  lavara, entonces  mi madre me despierta y me dice que  le haga el favor,  ya que ella se  iba  a trabajar  y  no podía,  entonces  yo como también tenía  que salir,  fue en la  mañana  hasta el  domicilio de   mi   hermana  a ver   el  bolso  con esa  ropa  sucia en la cual se  encontraban  prendas de ropa, ahí estaba  mi  hermana  y sobrina, también  venía  junto con  mi  sobrina, ya que me la llevaba para la casa  para  verla, para estar con ella y  cuidarla y en  el  trayecto del camino llegando a  mi casa  por el sector de la 15 y la  D,   me trayectan unos  señores   agentes,  de los cuales   me dicen que si  podían revisar el   bolso  que llevaba  y les  dije  que  sí,  que no tenía  nada de malo, ya que era solo  ropa sucia,  entonces a lo que  los  señores revisan  el   bolso,  entre la ropa y al fondo encuentran un arma de fuego que estaba envuelta en una media y  pertenencias, un  reloj  y un anillo que estaban  ahí,  de los  cuales  yo  no  sabía que estaba  ahí”.- Contestando el interrogatorio realizado por su Abogado defensor, expuso: Le  encontraron  dentro del  bolso  ropa e ignoraba  que llevaba  un arma, un reloj y un  anillo, luego de eso  me  detuvieron y me dijeron  si  podía subirme al automóvil donde ellos se transportaban para ir al domicilio de  donde yo había salido, ese   domicilio  pertenecía  a  mi abuela.  El bolso  me  lo entregó  mi hermana  para  que lleve  donde mi señora madre,  ella se llama  Juliana Génesis Romero Almeida, ella   no me supo manifestar qué había dentro del bolso, ella sí estuvo presente al momento de llegar con la  Policía, los  agentes  le preguntaron por qué  había esas pertenencias  y esas armas, ella  respondió que ella  había puesto las prendas el  reloj, el anillo  y el  arma.   Ella no dijo  por  qué tenía esas  cosas, yo sí estuve presente  al momento en que le preguntaron  sobre las  prendas y ella  dijo que  ella había  puesto  ahí,  no supo manifestar de donde había sacado esas cosas, solo dijo que era del marido de  ella,  Erick  Rodríguez  Espinoza,  es  el señor  que está  al lado  mío y que está también   detenido,   dijo que él  le  había  entregado  esas  cosas,  ella  la guardó ahí y  nunca dijo  que las cosas  iban en ese  bolso,  yo  salí con el bolso a casa  de  mi mamá  con  mi  sobrina y ahí me detienen.- Al contestar el contrainterrogatorio de la Fiscalía, manifestó:  “Con el señor  Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza, somos cuñados, es el marido de mi única   hermana  Juliana  Génesis  Romero  Almeida.  Yo fui  detenido en el sector de la  15  y la D. Mi hermana  vive  en la  17 y la  CH.  Desde el lugar donde fui detenido hasta  donde  vive  mi hermana hay una cuadra  y media,  yo vivo en  14 y Callejón  D a la casa  de mi hermana hay casi 2 cuadras. Me entregaron un bolso  con ropa sucia, sí se encontraba ropa sucia,  a lo cual los señores agentes  sacaron prenda  por prenda, había ropa  de mi hermana  y de mi sobrina”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza,  expuso: Sí  conozco al señor  Stalin Rafael Vásquez Chávez, se lo conoce como  mojón.-  Como prueba  documental incorpora: Declaración de la  señora  Juliana  Génesis  Romero  Almeida.  El señor  Fiscal manifiesta: Es fotocopia  simple, que no está anunciada como  prueba.-  En este  estado el señor defensor particular del  procesado, de conformidad con el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, como prueba nueva incorpora y el Tribunal Penal lo acoge: TESTIMONIO DE  GÉNESIS  JULIANA  ROMERO  ALMEDIDA, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0931098123, de 27 años de edad, de estado civil soltera, de  instrucción  superior incompleta, domiciliada  en las  calles   14 y callejón  D y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “El día 06 de agosto de aproximadamente como a las 20h30 de la noche, llegó el señor Stalin Rafael Vásquez Chávez, a dejarme el boso, me dijo tenme el bolso porque debe ir Vero, le dije que bueno que no demore, la mujer nunca llegó a casa, le tuve el bolso en mi casa sin saber nada de lo que contenía, no lo revisé ese día en la noche, al día siguiente ya me tocaba consulta médica, me dio curiosidad, había un arma y un reloj, me asustó como estaba embarazada a punto de dar a luz, marco a mi mama y le digo hazme el favor de que venga Josué a ver un bolso con ropa para lavar, le insistí tenía harto miedo, anteriormente vivía en la 16 y CH, la de mi mamá en la 14 y la D donde vive el señor Stalin Vásquez, mi hermano fue a ver el bolso con la ropa, no sabía lo que había dentro puse la mía para que me la lave, a 2 cuadras llegando a donde mi mamá lo interceptaron unos agentes, el señor Rafael Vásquez me dio un día antes, eso no es mío ni de Alexander, en el cuartel modelo di los nombres de Erick Rodríguez, porque no sabía los nombres de Stalyn Vásquez Chávez, aquí estoy con miedo, ese día di esos nombres porque me sentí ofuscada, por tener un bolso y por haber creído estamos metidos en este problema…”. El señor Abogado muestra una foto que la Fiscalía no quiso recibir, ahora tengo demasiado nervios con ese señor, el de la foto es alias mojón, mi mamá llevó con el abogado esa foto a enseñarle al señor Fiscal porque ya habían reconocido a los que eran supuestamente, consta el nombre de él ahí, él anda diciendo solo los giles están presos, las cadenas son de “Don Day”.- Al   contestar el contrainterrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Fui dos veces  a rendir  versión  dos veces pero estaba  dada  a luz,  eso  fue el  10 de  agosto, no me  volvieron a llamar  nunca,  tuve  Abogado, sólo el  Abogado de mi mamá me  llamó, estuve  40  días  en casa,  mi hijo  incluso ya   tenía  problemas  de  salud. El señor  Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza y  Josué  Alejandro  Romero  Almeida,  son ex cuñados. Dije en mi versión el nombre de Erick Alexander  Rodríguez  Espinoza, pero en realidad es Stalin, lo dije fue por la intimidación del señor  Stalin  Rafael  Vásquez  Chávez, alias  mojón.  A los  agentes  policiales  sí les  dije a ellos  que el señor  Stalin  Rafael  Vásquez  Chávez me había  amenazado,  al señor  Fiscal no le dije  porque  no  me hice presente porque estaba a dada  a luz, ni al Fiscal de  flagrancia  por temor,  que se llegue el rumor, que  él se entere  y  me haga  daño yo tengo  miedo  hasta  de lo que estamos hablando  aquí.  Vi en el  expediente  que estaba  mal  solo,  hablan de un  arma,  un reloj y  un  anillo,  pero   yo mandé  bastante  ropa  y  eso  no hacen constar eso,  yo estaba en esa fecha embarazada. El  señor  Malavé   debe  responder,  mi mamá llevo la foto al Fiscal para que lo vinculen al señor Stalin  Rafael  Vásquez Chávez, alias  mojón.-   Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la víctima, respondió: Stalin  Rafael  Vásquez  Chávez, alias  mojón, anda  diciendo a  todo el barrio  que  él tiene  las  dos  cadenas,  anda  boconeando las fotos que él ha hecho. Los primeros días cuando me dejó el bolso  se   desapareció, después andaba tomando. El señor Erick Alexander Rodríguez  Espinoza no  tuvo contacto conmigo porque anda trabajando ese día, no tenía teléfono.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Erick Alexander Rodríguez  Espinoza,  expuso: Tomé  contacto  con “mojón”,   afuera de mi casa, me lo entregó un día antes a las 20h00.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO ERICK ALEXANDER RODRÍGUEZ ESPINOZA.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del procesado, para que solicite la prueba que fue debidamente anunciada, el mismo que solicita  el testimonio MANUEL ANTONIO   ESPINOZA SALAZAR, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0909710741, de 57 años de edad, de estado civil soltero, de  instrucción secundaria, de profesión u ocupación reciclador, domiciliado en  Guayaquil y  ante el  interrogatorio del señor Abogado defensor  del  procesado Erick Alexander Rodríguez Espinoza, manifestó: “Sí conozco al señor Erick Alexander Rodríguez Espinoza, no tengo grado de  parentesco con el señor,   al  muchacho en  mención  lo  conozco  aproximadamente 2 años, él trabaja conmigo, en mención a la palabra que yo me manifiesto. Desconozco sobre los hechos en absoluto. No conozco  a  Vázquez  Chávez  Stalin  Rafael. Yo tengo una recicladora  y el señor  Erick Alexander Rodríguez Espinoza, es  el único muchacho  que  trabaja  conmigo.  Es un muchacho honesto,  trabajador,  la  única vez  que  se me  ausentó  el muchacho es cuando  vino la pandemia, el  covid.  El  7 de agosto del  2020,  él  trabajó  de 7 de la mañana a 6 de la tarde, es lo único que le puedo decir”.- Al contestar el contrainterrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Al  señor Erick Alexander Rodríguez Espinoza, no  lo  tengo  afiliado en el  Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social.  El  horario  es de  7 de la  maña  a  6 de la tarde, él  está pendiente  de  ayudarme,   pendiente de lo que me llegan a vender, es de  la compra  y venta de desechos,  de cartón, plástico. El señor Erick Alexander Rodríguez Espinoza, trabaja conmigo  aproximadamente desde julio del 2019. Desconozco si ha sido privado de su  libertad, se me ausentó  cuando le  dio  la  enfermedad, de  ahí   no  ha faltado”.- En este  estado el señor  Abogado solicita  el testimonio  de su defendido; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente solicita rendir su testimonio, manifestando llamarse: ERICK ALEXANDER RODRÍGUEZ ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0951096502, de 25  años de edad, de estado  civil soltero, de instrucción  secundaria, de profesión u ocupación ayudante de reciclador,  domiciliado  en la Cooperativa  Assad Bucaram, Mz. 306, solar 11 y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “Lo que yo tengo que decir es que  ese  día,  lo que es el  6 de agosto del  2020, yo estaba  trabajando  en la recicladora en la  Assad Bucaram, por eso  no entiendo   cómo  puedo estar en ese  robo,  porque yo estaba  trabajando yo  trabajo de lunes a  sábado de  8 a  6,  no entiendo cómo se me  acusa  de un robo, sin   haber  estado   allí, no sé si me estarán confundiendo, lo que le puedo decir  es que  no he estado en ese  robo,  yo trabajaba con Manuel  Espinoza,  antes  trabajé  en el Comisariato, en  Nestlé, luego salí de  mi trabajo  en el 2019   estuve preso,  pude  demostrar mi inocencia,  me dieron  el sobreseimiento y  a los 3 meses salí, yo trabaja así,  ahí mismo  yo  vivo  en la recicladora, mi expediente del  2020  tengo otra detención   en la cual  también  pude  demostrar mi inocencia  y obtuve mi sobreseimiento, me  sorprende   de que me estén  acusando de un robo, incluso cuando me cogieron a mí, yo estaba de mi  visita  donde mi  señora abuela  de parte de madre, ahí llegaron unos agentes  y hasta  me dispararon a  mí, yo no tengo   lo que es asesinato, dicen que tengo un  expediente  de asesinato, no estoy  por eso, sino porque no me presentaba  cuando me llamaron, es que  no tenía  como pagar un Abogado,  por eso yo desistí del Abogado, cuando me llamaron a rendir  versión yo estaba  enfermo  del covid, no pude  asistir a mi versión. No tenía nada más que decir, no soy el causante de ese problema yo soy inocente”.- Contestando el interrogatorio realizado por su Abogado defensor, expuso: Al señor denunciante Don Day,  lo   conozco  solo  por  televisión porque es una  figura  pública más  nada.  Claro que sí tengo tatuajes, el  día  de  los  hechos,  7 de agosto del  2020, yo estaba trabajando  en lo que es la  recicladora con el señor Manuel Espinoza que  lo dijo  y  lo puede  volver  a repetir, yo no sé  de la aprehensión de mi ex  cuñado.  Sí conozco a alias  “mojón”.  Yo  vivía en el barrio,  yo si  lo  conozco es   amigo  mío,  yo vivía  en el  barrio. El señor  que se  muestra  en la foto es alias  “mojón”, respecto de la  cadenas  que  tiene no  se  de quien es,  él es  del  robo, eso es lo que me dijo  mi ex conviviente, esas tiene que ser las cadenas de la víctima. A mí no me encontraron nunca nada  de  evidencia. Nadie me puede acusar de un robo, hasta  ahora no me han  encontrado nada. Tengo otros procesos con sobreseimiento que yo salí con dictamen abstentivo, inocentemente.- Al contestar el contrainterrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Con el señor Romero  Almeida somos  ex  cuñados.  Yo  vivo solo en Pascuales, tuve  una  relación convivencial  con   la  señorita Génesis Romero, con ella  tengo un  hijo, en el proceso  hubo ese   problema, es  mi ex  conviviente a la cuenta porque  no   he  vuelto con ella, el señor Vázquez  Chávez  Stalin  Rafael alias  mojón es mi amigo,  porque yo viví en ese  barrio  por donde fue todo ese  problema,  pero  yo  ahora tengo unos  5, 6 años,  que vivo en el norte,  ya no voy  mucho por allá. Con mi  ex  conviviente tengo separado casi un año   y más, desde que ella estaba  pipona.   Mi  ex cuñado Josué  Romero  Almeida dijo  en la versión en la Fiscalía que  yo fui la persona que dejo   bolso con  el reloj, el anillo  y el arma, dejó es,  eso  dijo, lo que  hace es  culpar a   otra  persona y la  más  cercana soy  yo,  no le cuenta los problemas y me  culpa  a mí,  yo sé  que   por su hermana, lo dijo,  asimismo  la señora Génesis Romero, por salvar  a  su hermano  me acusó  a mí por las  circunstancias. Ella  dijo que  tuvo  susto, que el   hermano  no tenía  que  ver y que no sabía el  nombre de la persona  que le había dado  y me  acusó  a  mí.  Malavé  dice que  yo me bajé con  mojón a robar, él tiene problemas, no sé porque lo habrá dicho, él tiene  discapacidad, no sé en ese momento que habrá pasado,  si se  sintió  presionado,  yo  desconozco. El señor Diego Armando Álvarez dijo  eso  no sé  por qué, yo  estaba trabajando, él no tiene  prueba  para acusarme. El señor Alex  Plúas, también me  acusa  pero  vuelvo y repito,  que soy  inocente,  yo soy  inocente  y no  tengo nada  que ver con eso.  Con el señor Malavé es  mi  primo,  él  es discapacitado  no sé si en ese momento se sintió  presionado,  es  discapacitado,  estoy  aquí diciendo   que  no soy la  persona, estoy  dando mi versión. No tengo  contacto con  mi papá el señor  Rodríguez Llindao.  Con el señor  Manuel Antonio Espinoza Salazar, tengo  trabajando desde   el 2019, desde que salí libre en la  primera detención,  uno sale  preso y  no te  aceptan  otra  vez  en los  trabajos, en las empresas. Yo  no he dado  fecha,  lo  hice más  o menos desde el  2019,  tuve una detención en enero  y salí en abril del  2019. Me  ausenté  del trabajo  cuando me  dio  el  covid  y después cuando   fui  detenido. Fui  aprehendido el  18 de mayo del  2020,  por un presunto  delito de   robo, estuve detenido en enero del  2019  y salí  en  abril del  2019,  luego  salí     libre, he podido  demostrar con prueba,  con dictamen abstentivo, sin   culpa,  ahora que  fue el problema  de  Don Day,   asimismo tuve  una detención que me  pusieron  unos agentes un arma y también pude demostrar mi  inocencia y  lo voy a demostrar en este problema cuando me  cogieron me dispararon y por quedar bien los  agentes  me pusieron  sustancias  ilícitas.  Cuando he estado  preso y cuando he estado con el   covid  he faltado donde  mi trabajo.  El señor mojón  con  la  señora  Génesis  Romero, no sé  por qué le fue  a dejar el bolso, si ella die que   él le fue  a dejar el bolso, fue el señor Vázquez Chávez  Stalin  Rafael, si él fue  a dejar a la casa de ella, no puedo contradecirle  a ella,  porque  yo estaba trabajando.- Como  prueba  documental   incorpora: Declaración juramentada  del  lugar donde vive y ha vivido durante mucho tiempo el señor procesado Erick Alexander Rodríguez Espinoza, por parte del señor  Espinoza  Fuentes Jorge Washington;  pliego de firmas de personas que lo  conocen; certificado de honorabilidad de Merino Martillo César; del señor Burgos Villamar Ángel Francisco; del señor Vera Proaño  Humberto.-Fiscal:  Nada que objetar.-  ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO DARWIN HERNAN MALAVE   RODRIGUEZ.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del procesado, para que solicite la prueba que fue debidamente anunciada, el mismo que solicita  el testimonio  de su defendido; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente solicita rendir su testimonio, manifestando llamarse: DARWIN HERNÁN MALAVÉ  RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  0927207290, de 31  años de edad, de  estado civil casado, de  instrucción  secundaria, de  profesión   u ocupación  taxista, domiciliado en las calles   13 entre  la D y la  E y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta  acompañado  de la señora Perito traductora, de nombres Lcda. Vanessa Gallo Mera: “Quien con su Perito traductor indicó, siempre he trabajado de taxi como UBER, algunas veces unas personas sordas me solicitan taxi y les facilito por mi discapacidad, el 06 de agosto 2020 normalmente salí a trabajar, mi primo Erick me dijo que le haga una carrera, él me dijo que avance a la avenida y yo iba avanzando, él sólo le iba diciendo avanza, avanza, fuimos a ver a otro chico que ahora sé que es el que le dicen mojón, seguí trabajando como siempre, mi sorpresa fue que me dijeron que avance no recuerdo muy bien las calles y me dijeron que me estacione, me dijeron espérate ahí, cuando bajaron me dio miedo no sabía nada de lo que estaban pensando hacer y entré en miedo, cuando subieron nuevamente al carro vi el arma, me amenazaron y solo me dijeron, seguí trabajando, me llegó un mensaje de mi esposa que vaya en la noche a la casa donde mi suegra, fui, nos saludamos, estaba temeroso de las cosas que habían pasado, hasta se me olvidó, estábamos conversando, le dije que era la primera vez que me sucedía haciendo taxi. El 07 de agosto al día siguiente me sorprendió que llegó la Policía a mi casa, si me preguntan será por algo, se presentaron, informé todo, ayudé lo que más pude, que yo taxeo que normalmente siempre taxeo, colaboré dando información lo que más se pudo, no oculté nada siempre, fui honesto dando toda mi verdad”.-  Contestando el interrogatorio realizado por su Abogado defensor, expuso: “Fui amenazado con el revólver, estaba manejando normal, me dijeron que me estacione normal, ellos se fueron, cuando llegaron me golpearon atrás y ahí vi el arma, me dieron golpe en la espalda y yo seguí y seguí y no podía ver para atrás, ya había visto el arma y estaba amenazado. Observo lo que los acompañantes se bajaron a realizar, nunca vi nada, donde me estacioné no pude ver nada, sólo me dijeron quédate ahí, estaba tranquilo sentado, cuando llegaron con el arma y sentí miedo, respecto de las placas del vehículo nunca me di cuenta si las sacaron”.- Al contestar el contrainterrogatorio de la Fiscalía, manifestó: En el transcurso de esta investigación no he recibido amenazas de parte de los otros procesados, que tengo miedo. He tenido amenazas de Erick y del que le dicen mojón cuando estaba en el carro, ahora nada. El día 06 de agosto 2020 mi primo Erick Espinoza me pidió que le haga la carrera tipo de 3 a 4 de la tarde, sinceramente no recuerdo, creo que eran las 15h30, cuatro de la tarde. Lo último que me dijeron que me quede callado, me dio miedo, eso ya entendí que tenía que decir que no. El parentesco que  tengo con Erick Alexander Rodríguez Espinoza, es que es el hijo del dueño del carro, hijo de Rodríguez Lindao, propietario del vehículo, quien es  mi tío.  No  hicimos ninguna parada antes de que ocurra el robo, cuando ellos se bajaron ahí me dejaron esperando, de ahí ellos se bajaron, después sentí el movimiento del carro, el golpe que le dieron diciendo ándate, ándate; una sola vez pasamos cuando llegué  y me estacioné y de ahí ellos se bajaron.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Dra. Glenda  Hernández Vega, manifestó:  Erick Rodríguez, se  subió con el arma al carro”.- TESTIMONIO  DE GUILLERMO GUSTAVO ANDRADE TORRES (persona con discapacidad, acompañado de la Lcda. Vanessa Gallo Mera), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0913019352, de 50 años de edad, de estado civil viudo, de   instrucción secundaria, de profesión  u  ocupación empleado  privado, domiciliado en las calles Argentina  y  la 36ava y  ante el señor Abogado defensor del procesado Darwin Hernán Malavé  Rodríguez, manifestó:  “Lo  conozco al señor  Malavé porque me  hace  carrera,  solo sé  que  trabajaba en  taxi,   lo conozco como una persona honrada, respetuosa, muy  puntual, siempre   me ha sabido llevar  al  trabajo bien,  le  muestro la cédula, siento confianza con esto, por ser una persona con   discapacidad me siento en confianza  con él.- Prueba documental: “… A pesar de rendir testimonio Raúl Briones Lindao, dueño y tío de Darwin Malavé, declaración juramentada el 10 de junio del 2021, en el que manifiesta que conoce a Darwin Malavé, que es una persona honrada trabajadora, por varios años, muy puntual y de buenos principios, es propietario del vehículo color azul, marca Chevrolet; adjunto constatación notarial 21 de mayo 2021, legalmente anunciada en audiencia preparatoria de juicio, se evidencia que está registrado en aplicación uber y se ve las carreras usadas, en base al art. 617 y bajo el principio de libertad probatoria el 27 de junio de 2021 (impulso fiscal), fue realizado el 27 de junio del presente año, hace menos de un mes, considero que es de alta relevancia, 25 de junio de 2021, porque claramente la fiscalía indica porque no pudo vincular alias mojón y adicional informa que esas 2 informaciones para poder vincular a Erick y Mojón fue proporcionado por mi defendido...”.-  Fiscal: “… Pide que no se considere por el último inciso Art. 454 que las declaraciones deben ser receptadas en juicio, sin embargo el señor Malavé si declaró. Página web en el cual indica que elabora siendo taxista de uber no tiene objeción, el impulso no se encuentra materializado sin perjuicio de que fiscalía sabe la información que fue proporcionada para la vinculación…”.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El  señor Fiscal Ab.  Nelson  Vela  Andrade, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Josué  Alejandro  Romero  Almeida, en lo principal manifestó: “Se ofreció acreditar que el 06 de agosto 2020, en esta ciudad de Guayaquil, en Mapasingue Oeste, en Avenida tercera y calle cuarta se habría perpetrado un robo por personas que se movilización en un vehículo azul, este hecho ha sido acreditado esta materialidad de esta ocurrencia de este hecho de manera coherente razonada y lógica principalmente por las víctimas Diego Armando Álvarez Parra y Alex Fernando Plúas Ulloa, dijeron que se encontraban, que efectivamente en la esquina parte de afuera conversando de trabajo y ojo que pasaron 2 veces, corroborado por servidores policiales de forma concordante por agentes aprehensores que fueron luego por varias casas del sector a verificar videos del sector, afirmaron que el vehículo pasa por 2 ocasiones, la primera con placas y dijo el último agente que la primera pasaron perfilando, asegurarse a cuál de las víctimas se le va a robar, asegurarse que estén obviamente en estado de indefensión, que no haya gente, guardias de seguridad etc., se ha podido acreditar que existe el arma de fuego con experticia por el  señor Perito Carlos Maruri, que existe también por parte del Perito Ángel Chela, el vehículo que se movilizaban el día de los hechos también existe, que las evidencias también existen con testimonio de Nelson Solís López, es decir que la materialidad y la ocurrencia de este cometimiento de infracción de asalto y robo está totalmente acreditado, el hecho ocurrió y teoría de caso de los defensores del ciudadano Romero y Malavé, no niegan ni impugnan el asalto y robo, que pasa con el señor Romero, situación especial vale la pena aclarar, el Fiscal le pidió al Juez en Audiencia preparatoria de juicio en el que sí estuvo el Abogado, le pedí al Juez que le cambie la medida, yo se la pedí, no he faltado a la objetividad, si en realidad estaba o no se iba a probar en audiencia de Juzgamiento, porque llevaba el bolso, llevaba las evidencias, a su propia madre le otorgue el oficio de revisión de medidas, el oficio para vincular a alias “mojón”, Erick Rodríguez, es por la información del señor Malavé la propia hermana de Romero en la propia flagrancia, ella señala que quien llevó el bolso es Erick Rodríguez, entregados por ellos y viene a cambiar el testimonio el día de hoy, viene y miente la misma defensa viene y dice que no estuvo en la preparatoria y no la anunciaron porque la llamé 3 veces para que amplíe la versión, le entregue las citaciones a la madre y ayude al hermano a aclarar, al comienzo no quiso venir porque tenía el compromiso de Erick Rodríguez, estaba involucrado, tiene 4 oficios al Juez, vinculen a Mojón y a Erick Alexander, claramente la Fiscalía dice va a vincular a Erick Rodríguez y a Mojón, el Juez dice que no se lo puede vincular por la no citación, no le corresponde a la Fiscalía, por eso no está vinculado. Siempre yo quise que la hermana vaya a declarar, ahora me puedo dar cuenta que el muchacho es víctima del cuñado y hermana que flagrantemente miente porque el tío dueño del carro primero se entrevistó por la Fiscalía, luego el señor Malavé, luego manda al hermano, convencido que llevó el bolso con ropa, pero no había ropa, no debemos, le pedí al Juez que le sustituya la medida por no estar tan convencido de este muchacho, a Romero Almeida le encontraron con el arma y evidencias menos las cadenas de Don Day, al día siguiente, que le dieron aviso que rápidamente saque el arma y lo robado lleve donde la madre porque sabía que la Policía no demoraba en llegar, el conductor que es primo de Erick Alexander, obviamente iba a decir lo ocurrido, por ello que el artículo 43 del COIP, cuando califica la complicidad, acción dolosa (…), el delito de robo es un delito como los delitos instantáneos con una sola acción  se ejecuta, de la cadena , el anillo el reloj, obviamente fue al momento donde se encontraban las víctimas, lo ocurrido con Romero Almeida, le dije al Juez que lo convoque, es evidente que este chico si lo sabía, sigue protegiendo al marido, a pesar que el bolso lo dejó su marido y no su hermano como se pensaba al comienzo, por ello que la Fiscalía basado en lo dicho por el señor Álvarez Parra y Plúas Ulloa que no vieron es media en la ejecución del robo, no se ha podido demostrar la participación secundaria o primaria del robo, la Fiscalía solicita se ratifique su estado de inocencia...”.-  El señor abogado defensor de las  víctimas,  en su intervención dijo: “Me allano a  lo  manifestado  por la  Fiscalía”.-  El señor abogado defensor del procesado Josué  Alejandro Romero Almeida, en su intervención en lo principal dijo: “No con el ánimo de polemizar, si es procedente que me indique que he estado en audiencia, el día que se hizo que se había presentado escrito de fecha 17 de marzo 2011, que recién me hacía cargo de la defensoría técnica, se había citado llamamiento a juicio la señorita Jessica Semper, por eso vine por conocimiento que la familia en este caso la abuela del procesado me contrato mis servicios profesionales y es desde esta fecha. Considerando lo dicho por fiscalía porque él ha solicitado que se lo absuelva porque injustamente está detenido, me pude dar cuenta que fue utilizado tanto por la hermana, no se consideró las pruebas, cuando converse con la hermana del procesado, ella si dijo que había sido citado por varias ocasiones pero como ella estaba parida, porque alumbro al día siguiente que fue detenido su hermano, ese día considero que dijo que era el ex conviviente, ella dijo porque sé que él era el culpable porque andaba en pasos malos, el fiscal lo ha aclarado aquí, inclusive con las victimas hermanos Álvarez Parra como el señor Plúas, lo aclarado por el señor Malavé al indicar que fue amenazado, por ello me empeñe en hacerla venir y me dijo que la ropa porque efectivamente que el señor agente investigador, admirable que no vaya con todo. Con todo esto se deja aclarado y concluir la absolución que sea sobreseído en art. 605 numeral 2, Montesquieu “…”.-El  señor Fiscal Ab.  Nelson  Vela  Andrade, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Rodríguez Espinoza Erick Alexander, en lo principal manifestó: “La Fiscalía va a sostener su acusación estipulada en el Art. 42 numeral 1, literal A, del primer párrafo estipulado en el Art. 189 del COIP, sustentando con el fundamento factico, Diego Armando Álvarez Parra, Jimmy Daniel Álvarez Parra y Alex Fernando Plúas Ulloa (victimas )y Darwin Villacís Chávez, Satán (Policías)… estas 4 personas,  las 2 primeras ni Álvarez ni Plúas son amigos con servicio policial Satán Barco David Rodolfo ni Solís , de manera lógica y concordante han dicho que después que se ejecutó el robo fueron a distintos lugares donde habían cámaras de seguridad observaron que en el vehículo había pasado por 2 ocasiones antes de que se ejecute el robo, el servidor Darwin Villacís Chávez utilizó un término especifico que pasó por segunda vez el vehículo, primero estaban perfilando, significa que estaban buscando las personas a quien quede el robo, verificando que su delito no quede rastros, aquí se trata de cuestionar o está el video, si usamos la lógica mediante elemento deductivo o inductivo tendríamos que anular como llegaron hasta donde el padre de Rodríguez Lindao, es por este video, donde se observa la plaza, nadie de estas 4 personas para saber la placa (bolita mágica), por más que los agentes no hayan pedido a Criminalística a descargar video, no puede nulitar que seguidamente fueron donde Rodríguez Lindao padre de Rodríguez Espinoza, el día de ayer 4 de la tarde lo tenía el señor Malavé, él es quien lleva hasta el domicilio y donde habita y quiere negarse con todo cinismo. No es posible que venga la señora Juliana descaradamente a mentir que ya no vive con el procesado, cuando es el señor Malavé, se encontró el arma de fuego y pertenencias de víctima, desconocer el video es imposible es a través de este que se pudo llegar donde el procesado Malavé y posterior al domicilio de Erick, donde vieron salir al señor (…) ya sabían que iban donde su actual conviviente, sigue salvando al marido a costas de tener al hermano preso, este video no podrá ser tratado como Diego Álvarez , (…) Darwin Villacís Chávez, si lo vieron y por ello llegaron al vehículo y a las evidencias; Diego Armando Álvarez, Alex Plúas Ulloa, dijeron que reconocen plenamente y lo vieron por pantalla del monitor, el señor Erick se sacó la mascarilla para que lo identifiquen y tenía el arma de fuego mientras le decía quítale las cadenas, los despojó de sus pertenencias, Malavé es el que lleva al domicilio de Erick Alexander, es irrefutable, es incontrastable que Erick Malavé no es la persona que de manera directa e inmediata ejecutó el delito de asalto y robo, con agravante de forma alevoso cuando tenía sometidos, intimidados a la víctima permite que lo identifiquen, se ha intentado que la experiencia a ninguno han logrado a engañar, Juliana Romero Almeida, no tiene convivencia con Erick, el arma y evidencias los sacaba el hermano antes que llegue la Policía, quiere hacernos conocer que alias mojón la amenazó. La prueba que entrega en Audiencia Romero Almeida, exhibición de acta original de Juliana Romero, ella indicó en flagrancia que el arma la llevó Erick Rodríguez, es abundante la prueba, de manera lógica coherente arriban a una sola conclusión su participación directa e inmediata. Se intentó en este tribunal traer a Manuel Antonio Espinoza, que dijo que no tenía parentesco con Erick Rodríguez, el horario era de 8 a 2 de la tarde el robo fue a las 16h30, esa cuartada no se podrá sostener, también dijo Manuel Espinoza que nunca había faltado Erick Alexander Rodríguez Espinoza a su lugar de trabajo, luego declara Erick Alexander Rodríguez, reconoce que estuvo privado de la libertad 5 veces, su empleador dijo que no falto sino en pandemia, las detenciones fueron antes de pandemia, la fiscalía ha logrado más allá de toda duda razonable establecer que Erick Rodríguez, es el autor directo e inmediato 06 de agosto 2020 en contra de Diego Álvarez Jimmy Álvarez y Alex Ulloa, pide la fiscalía que lo condenen mediante condenado como culpable y por ende responsable estipulado en el Art. 189 inciso 1 y aplique agravantes de haber cometido entre 2 y más personas, de manera alevosa, le decía a alias mojón “arránchale las prendas”, hasta el cuello respondió Alex Fernando Pluas Ulloa, sobre todo la ajenidad de lo robado y recuperado, pena máxima incrementada en un tercio”.- El señor abogado defensor de las  víctimas,  en su intervención dijo: “Me allano a  lo  manifestado  por la Fiscalía”.- El señor abogado defensor del procesado Erick Alexander Rodríguez Espinoza, en su intervención en lo principal dijo: “Rechazamos alegaciones que hace Fiscalía, jamás estuvo en el lugar de los hechos, no se ha podido probar, él estuvo en su trabajo, por error al momento que declaró la persona que vino acá su patrono, dijo que es de las 08 de la mañana hasta las 2 de la tarde e igualmente las pruebas presentadas por la Fiscalía sobre todo cuando se refiere a que han visto 2 Policías 2 ciudadanos ecuatorianos los videos, pero la Fiscalía no los presenta, el Art. 455 habla sobre presunciones, no son pruebas, las únicas son las que se realizan delante del Tribunal, todo lo que se refiere son presunciones de Fiscalía y Policía que investigó los hechos, no se le encontró evidencia alguna, ni anillos, ni cadena, no han estado ni están en poder de mi defendido, impugno las aseveraciones por parte de la Fiscalía que tiene otras causas, se está juzgando por causa de robo, no por otras causas porque es violatorio a la Constitución  de  la República  del  Ecuador, sigue siendo inocente mientras la Fiscalía no rompa ese principio, mi defendido siempre estuvo en su trabajo, no estuvo en el lugar de los hechos, la declaración de la víctima no pudo al momento que se le hizo la pregunta, indíqueme señor si mi defendido tiene un tatuaje, dudo y la duda es favorable al reo, en conclusión mi defendido sigue siendo inocente, la Fiscalía no ha podido probar con ninguno de sus documentos y no ha presentado los videos que habla, porque hablar no prueba nada, probar es otra cosa...”.- RÉPLICA DE FISCALÍA: Respecto a lo que alega la defensa técnica, que es un error de parte del patrono al haberse equivocado en el horario 8 a 2 de la tarde, es imposible aceptarlo, cuyo empleado estuvo 2 años, que nunca faltó al trabajo, he mencionado a las otras causas con la finalidad que el Tribunal tenga en cuenta porque si faltó al trabajo porque estaba preso, el señor Manuel Espinoza ha mentido al Tribunal, que no le han visto un tatuaje, ¿dónde hay experticia que nos permita establece de manera certera que tiene tatuaje?, para dejar claro que ha sido reconocido por la víctima, estuvo en sector Mapasingue ejecutando robo, es una fuente de la prueba, de información que los llevo al vehículo …”.- DÚPLICA: “… Toda persona se puede equivocar, Dios nos trajo con imperfecciones, él se equivocó, respecto al tatuaje, el supuesto peritaje, también puedo decir que respecto al video se debió presentar para hacerle peritaje, no se lo presentó, eso es categórico ...”.- El  señor Fiscal Ab.  Nelson  Vela  Andrade, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado MALAVE RODRÍGUEZ DARWIN HERNÁN, en lo principal manifestó “Ha entregado información, puesta en efectiva, gracias a la información se encontró arma de fuego, pertenencias de las víctimas, si hacemos retroceso como se llegó al señor Malavé, porque se vieron placas de ese vehículo en el lugar cercano donde se perpetró el robo, cuando le preguntaron los Policías, efectivamente mi primo Erick Rodríguez con Stalyn Chávez, mi primo vive allá, vengan que yo los llevo, Romero Almeida lo encontraron el chico tenía con una adolescente para simular ante la Policía, el arma y evidencias, dio datos alias mojón, la Fiscalía pidió que convoque a Audiencia para vincularlo, solo notificaron a Erick Rodríguez, hubo notificación de citador que no pudo citar a alias mojón, hecho ajeno a la Fiscalía, el Juez garantizando los derechos de mojón no se lo pudo vincular, el señor Malavé, él reconoce que estuvo en el robo lugar, que conducía el vehículo, dice que fue obligado, amenazado, ese análisis les corresponde a ustedes, no le creo porque resulta que los señores Parra Diego Armando, Plúas Ulloa y dos agentes policiales, mencionaron que el vehículo pasó por 2 ocasiones, conocieron el perfilamiento, la segunda ocasión le sacaron la placa, esa parte no se ha podido desvanecer, es por ello que la Fiscalía o le retira la acusación, considera que se mantiene la acusación, lo acusa del delito que tipifica y reprime en el primer párrafo en el grado de cómplice, tuvo una actuación secundaria, instantánea en ejecución de robo, que les permitió llegar y huir a Erick Alexander Rodríguez Espinoza y otra persona alias mojón, consideren Art. 46 si tiene atenuante trascendental, por la información se pudo lograr obtener la identificación de las otras 2 personas especialmente de alias mojón… “.- Alegato de clausura de la Victima: “… Se allanó a lo indicado por la Fiscalía…”.- Alegato de Clausura de la Defensa del procesado Darwin Hernán Malavé, en lo principal: “Recogen toda una investigación desde el 06 de agosto de 2020 hasta la presente fecha, en relación a la materialidad del hecho, debo indicar que quien defendió a Darwin Hernán Malavé, no se opone, resulta que efectivamente existe una pericia que demuestra la existencia de un vehículo, la existencia de un arma, nunca aportó el arma, no lo voy a mencionar, lo que me concierne rechazar en relación a la responsabilidad penal, al inicio de esta audiencia la Fiscalía prometió demostrar la materialidad y la responsabilidad de mi cliente, demostró la materialidad y demostró que cabe recalcar por versiones y testimonios que estuvo en el lugar de los hechos, la Fiscalía demostró aquello, lo que no se demostró es que mi cliente esté en ese lugar de los hechos con conocimiento de causa del hecho que se está analizando, para demostrar la responsabilidad debe demostrar el dolo y conocimiento de causa, la Fiscalía desde el principio habló de un video  y que si nos podemos analizar, la única forma que tiene de demostrar la responsabilidad, la participación del hecho delictivo es que supuestamente el vehículo pasa 2 veces por el mismo lado, él ha dicho que ha estado y ha manifestado los que estuvieron, que fue víctima del primo y del alias mojón, aprovechándose de su discapacidad lo llevan a ese lugar y lo amenazan para que los lleven, él no dio la información por valiente, con tremendo temor, porque aunque en su testimonio indicó que no había sido amenazado posterior al hecho del 06 de agosto sí lo fue, él está amenazado, si lo amenazaron de muerte el que está detenido, cuando un proceso que se lleva no tan objetiva, esta persona estuvo varios días tras las rejas y quien les habla tuvo que presentar un habeas corpus para que se lo lleven con arresto domiciliario, cuando la Fiscalía inició, martilló desde un principio el video, el que habla jamás ignoró el video, se le preguntó a los agentes si ellos pusieron en parte policial la existencia del video, esto fuera importante, acepto que somos humanos pero la Fiscalía tiene un poder importante demandar, acusar o absolver en ciertos casos, tuvo desde un principio el conocimiento del video, que si hubiese conocido posterior fuera entendible, pero desde el 06 de agosto del año pasado, el parte policial es referencial, titular de la acción penal, de esa forma venir a Audiencia y mencionar el video, fue víctima de Erick, posteriormente de alias mojón, no se pudo notificar oportunamente para vincularlo a alias mojón, tampoco no puede pagar, la justicia es una sola, Fiscalía investiga, lo que se demostró es lo que prometí al inicio, era una persona honorable, que trabajaba en UBER, lo demostré con el testimonio del dueño del vehículo, que es el padre de Erick y tío de Malavé, hablo a favor de él, porque sabe cómo es Darwin Malavé, pero ojo en ningún momento habló de su hijo, lastimosamente es hijo, adicional se demostró una constatación notarial que trabaja en UBER, la Fiscalía ofreció demostrar con videos la participación de él en el hecho, no lo hizo, lo que la Fiscalía pretende bajo una presunción para sembrar el chip del supuesto hecho por mi cliente, que pasa una vez con placas y luego sin placas, ese hecho misterioso no se lo ha demostrado como dice la ley, con documentos con prueba testimonial la honradez de mi cliente si lo demostré, él tuvo que decir la verdad, la Fiscalía lo iba a llevar audiencia y lo sentenciaría, tenemos una verdad, de que analicen observen detenidamente las prueba que reprodujo la Fiscalía, la prueba de mi cliente, entiendo y lo manifiesto que tal vez la Fiscalía llegó a estas alturas porque las víctimas son famosas, porque con un par de tweet podía temblar a la Fiscalía, sólo pido actúen en derecho, se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido, no se demostró el principal conocimiento de causa o dolo…”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, Art. 189 inciso primero, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años; ...”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que los sujetos activos al momento de atentar contra el derecho a la propiedad del señor acusador particular, como es, en este caso, estuvieron conscientes de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico.  OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio  del  Capitán de  P. N  Nelson Gustavo  Solís   López, quien realizó  la experticia  de  reconocimiento  y avalúo de  evidencias, respecto  de un  arma del orden  pistola de color plateado de fabricación   artesanal  que tiene el calibre .765, el mismo que tiene lo que es un almacén cargador, municiones  con cartuchos de la misma  asignación  del  calibre. 32;  dos vainas  servidas  y  dos  teléfonos  celulares,  uno  de la  marca Alcatel y otro de la marca Samsung;   un   reloj   de la  marca fossil,  un anillo de metal  color  dorado;  un   bolso de   nylon  color  celeste  y  un buzo  con estampado  en una manga  u estampado de  un grabado cocido, que  representa  una  mano  y   una  cruz. A  más de ellos el señor Perito  realizó  la inspección  de un   vehículo de  tipo Sedan  de placas  GCA2860,   de  la  marca Chevrolet  modelo Spark   GT  color  azul,  del  año  2019. De  igual  manera  se  ha  acreditado la existencia de un arma  de fuego, esto con el  testimonio del  señor Perito  Suboficial  Segundo De P. N Carlos  Guillermo Maruri  Murillo, Perito  quien  realizó  la Pericia balística respecto de un arma  de  fuego tipo pistola  de fabricación artesanal que se encontraban en regular estado de conservación y apta para producir disparos, así como de cuatro cartuchos correspondientes al calibre 765, que es el mismo calibre y otros  cartuchos  percutidos que correspondían al calibre 38.-  Con el  testimonio del señor SgtoS. de P.N Ángel Fernando  Chela  Tandapilco, quien  realizó  el Revenido químico de un vehículo, marca  Chevrolet, modelo  Spark, de color  azul, de  placas  GCA2860,  el cual   corresponde  a  una  serie de  tipo   original. Finalmente  con el  testimonio  del señor SgtoP. de P. N Carlos  Bernardo  Latorre  Capelo, quien  realizó   el  Informe  de  investigaciones,  en cuanto al  reconocimiento  del  lugar de los  hechos, esto es,  en  Mapasingue Oeste, Av. Tercera y calle  cuarta, de esta  ciudad  de  Guayaquil.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado  Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza, (juicio de disvalor sobre el autor), la responsabilidad del señor procesado se encuentra probada con el testimonio rendido principalmente por la  víctima Diego  Armando  Álvarez  Parra, quien en audiencia reconoció al señor procesado Erick Alexander Rodríguez  Espinoza ,   como  la  persona   que le apuntó  con un arma de  fuego con el  objeto  de despojarle de  sus pertenencias al igual  que  lo hizo con su hermano y su amigo y  así  lo  dijo:  “Voy a  contar  lo  que pasó ese  día,  como es de   conocimiento público en   mi barrio  donde  nací,  actualmente   no vivo allá,  pero siempre  visito el  barrio,  en esos días   estaba en la esquina  como  siempre  con mis amigos, en este caso  estaba  con mi hermano  Jimmy Álvarez  y un  amigo  Alex  Pluas, estábamos  conversando  como es  cotidiano,  pero  no  nos   percatamos en el  momento, pero sí  después   viendo las cámaras  que pasó  un carro,  la marca jeep tre de  estos   sparks, medio  azul,  pasa  por primera  vez,  como  repito  no   nos   dimos  cuenta  y  nos  intercepta, se bajan  dos tipos que ahora es de conocimiento que se llaman Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza  y el  que está prófugo  como se puede  decir,  mojón, le   dicen,   Erick  es  el que tenía  el arma, quien  nos apunta y  mojón  era  el que nos  quitaba las   cosas,  en este caso  a  mí  me  quitaron  tres  cadenas  de oro, un reloj marca Disel, un  iphone  10,  nada en  efectivo,  en este caso  a mí,  nos quedamos  quietos, nos dejamos quitar las cosas y los chicos fueron al carro donde se  encontraban  el  conductor aquí presente  Malavé  y  se  fueron  a  una  velocidad  que  solo lo  saben  hacer ellos,  eso es lo que  puedo contar,  después   vinieron los  Policías, chequeamos   cámara  y después   nos  dimos cuenta que era  el  carro y pasó  lo que tenía que  pasar al día  siguiente dicen que los  encontraron, en este  caso, tengo  que  nombrar  a  la  persona aquí  que  dice que no tiene  nada  que ver,  en el día que pasó  no tuvo  nada  que  ver, pero  sí  era el arma con la que  nos  apuntaron, eso  por  mi parte  lo que es un robo con mano  armada.   Los  Policías  estaban  en contacto conmigo,  los que estaban  encargados  porque con los mismos Policías, gracias a  Dios  se  portaron súper, que  súper  que bacán y nos dijeron que iban a  investigar  y al  día siguiente se dio  y  me  dijeron sí  reconocen el  arma, como en ese  entonces   no  tenía   celular yo,   porque obviamente  me lo robaron,  simplemente  fue  una  foto que está en el  grupo  de los Policías. Me dicen  que encontraron  un  anillo,  un  reloj,   pero  no mis   cadenas  que es por  lo que estoy  aquí,  además   se dio  en  conocimiento que por ahí dije, sólo devuélvanme  las  cadenas,  las  cadenas no   aparecieron,  solo   apareció  como  tres  cosas,  un  reloj,   que era  de  mi hermano, un anillo,  creo que el  celular,  pero   más   me  acuerdo  del reloj  y el anillo,  pero no nos han devuelto esas  cosas.   A  mi  hermano  si  le quitaron   efectivo, a   Alex   le   quitaron  un  reloj,  su  celular,   a  mi hermano le quitaron su  celular, es lo que me acuerdo.  A   Alex  Pluas le   robaron  un celular Samsung,  dinero  en  efectivo y a  mi   hermano Jimmy Álvarez  le  roban 606  solares  en efectivo  aproximadamente,  sus   anillos, su   celular  marca  iphone  7,  eso es  lo que le   robaron. A mí   no me   han devuelto  nada,  no sé a  ellos. Lo que  recuperó la  Policía  fue un reloj y un anillo. La persona que  conducía  el  vehículo es Malavé, él  iba conduciendo,  está  con  camiseta  rayada, blanco y negro.  Pudimos   observar de las  cámaras  la   hora  exacta  que  se  menciona acá, el  rato que el   carro  pasa por primera  vez, con las  placas y en la  segunda vez  ya  pasa sin  placas, cuando nos roban,  chequeando el video y eso, no  sé  si  lo tengan los Policías  porque   con los   Policías lo  vimos  esa  vez, pasa  la  primera vez con placas, por eso asumimos  que primero  nos  vieron que estábamos y después  sacaron las  placas  en   otra   parte, regresan  sin palca, porque nosotros   si tratamos de   seguirlo   y era  un  carro  sin placa.  De las  personas que  veo en  pantalla  el de  camiseta  negra es  Erick, el otro  es  el  chico  que  nunca   lo  vimos, pero  lo   conozco porque me  lo   presentaron diciendo  que  no  tiene  nada  que  ver y él  no  tiene  nada  que ver,  Erick  es el que  tenía el  arma, el que  me  apuntó es  el de negro, se  llama Erick  y  mojón que  se llama.” ;  este  testimonio se  concatena  con el  rendido por  la  otra  víctima, el señor  Alex  Fernando  Pluas  Ulloa, quien también identificó  al señor procesado Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza como  la persona que participó del robo del cual fueron víctimas, el mismo que los  apuntaba  con  un arma  de fuego y  así  lo  dijo: “Tenía una  conversación   con  Diego, conocido como   Don  Day,  ya  teníamos   como  unos  40 minutos,  estábamos  revisando  unos  videos y  unos   proyectos  futuros, sacábamos el  celular, maicrojean,  el hermano de Diego se  acercó   donde   nosotros, estábamos ahí,  cruzando   ideas,   porque  siempre  nos   reunimos  así  en   diferentes   lugares, no  sólo  en Mapasingue, sino en  otros lugares, estábamos revisando  los   teléfonos, uno con ideas,   revisando videos, etc, etc,  hasta que de  pronto  vimos  a  dos  chicos,  uno   apuntándome  con el arma  y el  otro  que  venía  a  quitarnos   las  cosas,  el uno  era  amedrentando, diciendo todo  lo que se  tenían que sacar, en este    caso se concentraron más  en maicrojean,  Diego  y el  hermano, estaban los  dos  se   concentraron  más en  sacarle  las cosas,  yo me abrí porque estaba  en  shock, no  sabía qué pasaba en  realidad,  por último  pensaba que  era  una  broma, que no  era  mi sector, yo era de otro sector, pero igual de Mapasingue, entonces más se concentran  con  lo que era  Don Day   y  el  hermano,   de  pronto  yo me  quedé  en   shock en la  parte  no  muy lejano, hasta  que la  persona  que  nos   estaba apuntando, la  persona  que  nos  estaba  apuntando nos  dice:  “y  tú  sácate  el  reloj”,  ya, ya   dale  suave,  todavía estaba  como  que no entendía  qué pasaba, cuando le  di  el reloj  me di cuenta que  se le hacía complicado, todo fue,  no sé,  no se  podía sacar las  cadenas,  me acuerdo de  Don Day, aquella persona que nos estaba apuntando  estaba desesperado porque  ya se le rompan las cadenas, que en  un  momento  que  hasta  se le guindaron en el  cuello  a Don Day,  le pudieron  quitar las cadenas, de  ahí seguían conmigo, porque   yo   estaba   apartadito,   yo   veía el  espectáculo  hasta que  me dicen:  “dame la billetera,  dame  el  teléfono”, poco a  poco fueron  conmigo,  pero  más  estaban  concentrados   con  Don  Day  y el  hermano, bueno después que  ya  nos   quitaron   todo,  estábamos  al lado de  una   tiendita, justo  en una escalerita  pequeñita, cuando estábamos   viendo  los   videos,  ahí  fue el  robo, recuerdo que ellos   viraron  la   tiendita,  estamos  hablando de unos 50 pasos, era cerquita  a la   tiendita, ellos viraron,  nosotros  seguimos en shock porque ni  sabíamos qué  pasaba, se treparon en un  carro,  un  spark GT,  color  azul,  y comenzaron   a  salir, ahí  ya  viene  el   corre, corre,  la  adrenalina,  nosotros  de qué  pasaba,  que  nos   robaron,   el corre,   comenzamos y  nos   fuimos   en   mi   carro  con  Don  Day,  maicrojean,  el hermano   de  Diego,  se   subió en su carro,  el  continuó y  los   siguió,  pero nosotros,  tenía mi carro  más  lejos, entonces vamos, ya la adrenalina de seguir a ver si   podíamos  alcanzarlos,  hechos  los   héroes   nosotros,   entonces  nos metimos   mal  en  una calle, se   nos  adelantaron, pero  el que si  iba  atrás,  que recuerdo  era  el  hermano, maicrojean,  a  lo que   ya  lo  vemos  de  regreso,  le  decimos ¿qué  pasó?,   le  había  sacado el arma, lo  apuntaron y él se  aguantó,  eso como víctima  lo que les  puedo  contar, lo que sucedió  en ese  momento de lo que  sucedió  en la   tienda. También  recuerdo, la   persona  que nos  apuntaban  nos  decía, se  bajó la mascarilla, como que nos  decía: “miren  quien  soy, miren  quien  soy” y ya eso, eso  se me  quedó  aquí en  mi cabeza  de que nos pedía  él, se bajó la  mascarilla  y  quería que  lo  viéramos. Lo  mío fue más lento, la  adrenalina,  se vivía con Don Day y  maicrojean,   yo  estaba  alejadito y  me   decían oye  dame  el   reloj,  tenía  un  Tommy   rojo  si  mal no  recuerdo, se lo di, seguía  la adrenalina allá,  dame  eso, yo le  decía ya   tranquilo,  toma, se  me  llevaron un teléfono que  recién  tenía  un mes, dos meses que recién  lo  había comprado,  se me  llevaron un  dinero  y bueno eso, se me  llevaron tres  cositas,  fue el dinero, el  teléfono  y  el  reloj   como  digo, estaban   concentrados al  100% yo creo  por  la  cadena, los  anillos de Don Day   y el  hermano,   se concentraron más en esa parte. Regresamos, estábamos todavía, ¿qué   hacemos?,   tratamos  de  buscar  la   forma  de  Policías,  del  sector de  ir a  un retén, en  barrio  así como  que se  conocen, ahí llegó  un grupo de   Policías,  se  pedía  los   números de  celulares,  se pidió  el  número de maicrojean, el  mío, el de  Diego,  para  poder  llegar  a aquellas  personas, de  ahí  Diego tuvo una conversación  con ellos  y se  dio  un seguimiento, eso fue por parte policial para dar el seguimiento. Al   comienzo se  dio  un seguimiento que  dimos  con  un  carro, que  no era ese  carro,  como  yo tenía cosas  que hacer, realmente me  abrí,  pero supe que  ya tenían toda  la  información  la  Policía  para  darle seguimiento al caso. Estuvimos jugando con todo, ya éramos parte de la investigación, tuvimos el alcance de videos, que veíamos que nos estaban observando, el  spark, lo vimos  con placas, eso ayudó  mucho   a la  Policía, con la placa, ya revisando cámaras  y  todo  lo demás y después vimos  que  el  mismo  carro pasaba ya sin cámara, vimos eso, no puedo  dar  mucha información,  porque la Policía como que se guardaba  información también para  poder llegar a aquellas personas que se nos llevaron las cosas. De las personas que están en  pantalla,  debo  decir  que el de negro es  el  que  participó del  robo,  lo recuerdo, sí, es el señor Erick Alexander  Rodríguez  Espinoza, fue a amedrentarnos  con el  arma, apuntarnos y  tratar de  decirnos,  muévete, sácate y como digo  yo estaba  más abierto, ellos  estaban  más  concentrados en sacar  la cadena a Don Day, sacarle las  cadenas,  como  digo, se le guindaron, porque  no le podían  sacar  la  cadenas,  no  querían irse  sin  las  cadenas, hasta que el chico que estaba  apuntando, decía:  “sácalo,  sácalo”, se le guindó  el otro man  que estaba  ayudando  a   robar  y bueno  se le guindó,  le  pudo  sacar las  cadenas,  los dijes  y  bueno eso  es lo  que  sé,   pero  más  era  amedrentarlo,  amedrentaba  con el  arma”.  De  igual  manera   contamos   con el  testimonio  del señor  Agente  aprehensor  SgtoS. de P. N David  Rodolfo  Satán   Barco,  quien  bajo  juramento  manifestó: “El día   8 de   julio  del  año   anterior   por medio del  ECU911 se   tuvo  conocimiento de  un  robo  en el sector  de Mapasingue, se  avanzó hasta  el  lugar, en el  lugar  tomamos  contacto con el señor Jimmy  Álvarez,  el señor  Diego  Álvarez,  los   cuales nos indicaron  que  mediante  amenazad  de  arma  de   fuego,   se   habían  sustraído  sus  pertenencias entre ellas  teléfonos   celulares,  cadenas  de  oro,   un reloj   fossil  y un  anillo de   oro  y  posterior a eso  se  habían  dado  a la   fuga  los  individuos en  un vehículo Chevrolet Spark, color azul, una vez que estuvimos en el lugar procedimos  a  verificar  las rutas de  escape del  vehículo en el  cual se   logran  ubicar  varias  cámaras  de  seguridad  privada,  en ella coordinando con las  personas  que se encontraba en los locales nos  colaboraron  con las cámaras, en los  cuales se   logra verificar por  varias ocasiones  un vehículo Chevrolet  spark  color  azul,  que   correspondía a  las placas GCA2860, posterior del hecho  delictivo,  pasa el  mismo  vehículo, pero  ahora  sin  placas, conjuntamente  con los perjudicados, se  logra  verificar el  vehículo  y confirman que es el vehículo en el cual los ciudadanos se  habían  embarcado posterior del hecho  delictivo,  realizando las labores básicas  de   inteligencia y mediante la  utilización  de  medios tecnológicos, se  logra  ubicar  una  dirección en el sector del Cisne, es así que el día siguiente a las 08h40  aproximadamente  en el sector de la  13 y la  D, se  ubica  el vehículo  Chevrolet spark  color  azul  de  placas GCA2860, el cual era conducido   por el señor  Rodríguez   Lindao  Raúl  Daniel,  al    identificarnos  como   miembros de la  Policía  Nacional y explicarle  los motivos de nuestra presencia  indicó que  efectivamente el  vehículo  era  de su    propiedad, pero se lo alquilaba a su sobrino, el señor Darwin Hernán Malavé   Rodríguez,  ya  que  se  encontraba  ahí  al  interior  de la vivienda, lo llamó  y tomamos  contacto  con el ciudadano, asimismo  nos   identificamos  con él  y al   indicarle  sobre  la novedad él  nos supo  manifestar  que  efectivamente él  estuvo en el lugar, que  le había una carrera a dos ciudadanos, a  los  cuales  los   conocía  como   “mojon”   y  como  Erick y  que conocía  la   vivienda   del señor   del seudónimo   Erick,   avanzamos   hasta el  lugar  en el sector de  la  17  y  la CH, en donde vivía este ciudadano  conocido  como Erick, es  así  que un equipo que se   encontraban con el señor  Malavé,   ubica  la vivienda de la  cual nos indica mediante llamadas telefónicas que  un   ciudadano  estaba  saliendo de la misma, estaba saliendo con un bolso y  una niñita de la mano, cuando  nosotros nos  encontrábamos con mi equipo una cuadra más adelante, procedimos a  interceptarlos,  una vez  que  los   interceptamos  y nos  identificamos   como Policía Nacional, se le pidió que  nos   colaboré    con   un registro,   registrándole  el  bolso que cargaba, se  le encontró  un arma  de fuego  tipo  pistola, con  5   municiones,  asimismo s ele encontró  un reloj  marca  fossil  y  un  anillo   de metal  dorado, el ciudadano nos supo manifestar que esas pertenencias habían sido   entregadas  en el domicilio de   su hermana  el día de  ayer  por   parte del señor Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza y que le habían  indicado que  el día de hoy  a esa    hora tenía que trasladarla  a  la casa  de  la  mamá, avanzamos  hasta la  casa del señor donde supuestamente vivía el  señor  Erick, tomamos  contacto  con la  señorita  Juliana  Génesis Romero Almeida  la  cual manifestaba ser la  conviviente del señor  Erick y  que desde  el  día  de  ayer, posterior  que  había   entregado ese   bolso,   no   había regresado a  la  vivienda, no contestaba  el  teléfono celular,  posterior a eso con todos esos indicios, avanzamos hasta Fiscalía, el señor Fiscal avoco   conocimiento y procedimos a la aprehensión del ciudadano. En el bolso se   encontraba  un arma de fuego  de   fabricación  artesanal   tipo pistola,  color plateado  con un  grabado que se  lee  “bereta”, calibre 765 con empuñadura metálica color café, asimismo se  encontraban   5 cartuchos  calibre 765 sin   percutir  y 2 vainas   calibre  38,  asimismo se   encontró un  reloj  marca   fossil, color   plateado, un anillo   de  metal  dorado  con  una   piedra   brillante color roja  y  una leyenda  que se lee  Pancho,  asimismo  se revisó el  bolso y  el buzo donde se  encontraban  envueltas   las cosas, no había   bastante  ropa sucia. Rectifico la fecha no es julio, es  agosto. El   robo fue el 06 de  agosto del  2020 y  la  aprehensión  fue  el   7 de  agosto  del   2020. El  vehículo se lo ve en la  cámara  que  yo verifiqué se  lo ve pasar 2  veces  y   posterior  pasa  cuando  pasa sin  placas, asimismo compañeros  habían verificado que en las  cámaras  anteriores sólo se lo  ve  pasar  una vez, porque  ahí  al  parecer   coge   otra  vía   y se desvía por la siguiente calle,  no  pasa  por  la primera calle.  Yo  vi que   pasó dos  veces, en primera  vez  yo lo verifiqué y el vehículo pasaron placas, posterior después del evento  aproximadamente  que  nos  había indicado el   perjudicado, ya  el vehículo pasa  a gran velocidad  sin  placa,  ni delantera  ni posterior. A ese  vehículo le retiraron las  placas para  retirar  el  vehículo. El señor propietario  del  vehículo, en este  caso el señor Raúl Daniel Rodríguez Lindao,  propietario  del  vehículo, dijo que  ese   vehículo es  efectivamente de él,  pero se lo  alquila al señor  Darwin Hernán Malavé Rodríguez, que es  el  sobrino. El señor Darwin Hernán Malavé Rodríguez nos dijo que efectivamente había realizado la carrera conjuntamente con dos  ciudadanos  mas, el  cual  lo  conocía como  Erick  y  como  mojón. No  le  pregunté   por qué   razón   retiró  el  vehículo cuando  pasaron  por segunda  vez.   No  realizamos   detención posterior  a la   flagrancia”;   testimonio  que también se corrobora en tiempo y espacio con el testimonio rendido por el otro agente  aprehensor CboS. de P. N  Darwin   Manuel   Villacis  Chávez, indicando: “Siendo el día 6 de  agosto  del   2020,   tuvimos  conocimiento por  disposición del  ECU911,  que  en el sector  de Mapasingue se  había  realzado  un   hecho  delictivo,   avanzamos  a lugar  constituido  donde  tomamos  contacto  con  moradores del  sector, donde había  ocurrido  un hecho delictivo, robo a  personas, se toma  contacto con varias personas que fueron víctimas  de robo, ellos son los dos hermanos  Álvarez  Parra,  el señor Alex Pluas,  cuando nos  entrevistamos con los  señores  nos   supieron  manifestar que habían sido objeto de robo, fueron dos personas que se le  sustrajeron sus   pertenencias,  arrebatándoles   una   cadena  de   oro,  un  reloj  fósil, teléfonos  celulares, que  los  causantes  del robo, fueron dos personas, que se movilizaban  en  un vehículo  color  azul, donde le   robaron con armas de  fuego, que los amedrentan, que los iba a matar. Dentro de las diligencias  investigativas, se  realizó la explotación  de cámara en  todo el sector,  en una  cámara  del sector  de un  comercial se  pudo verificar  que los  causantes  del hecho  se movilizaban en  un vehículo Chevrolet spark, color  azul  que en  primera  instancia  pasa el vehículo, por primera vez pasa el vehículo tratando de perfilar a las personas que se  encontraban en una esquina conversando, posterior, minutos  después  el  vehículo  retorna  por el  sector y el  vehículo ya  había sacado las placas, donde  le cometen el hecho delictivo, tomando un rumbo desconocido, toma procedimiento la Unidad SIPROBAC Florida, donde en la explotación de la  cámara se puede visualizar que es un vehículo Chevrolet  spark, color  azul, que tenía de placas GCA2860, continuando con las investigaciones, en la persecución ininterrumpida, se  da  con el paradero del sector donde  posiblemente se podía  localizar el vehículo que fue  en el sector del Cisne,  dentro del sector se montó la respectiva vigilancia al día  siguiente,  mis  compañeros que se  encontraban  en equipo  de  trabajo al mando  del  señor Satan,  se  pudo visualizar que  un vehículo  de las características que habíamos  levantado las placas y  con lo que  nos manifestó la víctima salía  de  un  domicilio  conducido por el señor  Rodríguez Villao, nos percatamos que el vehículo salía de una casa, nos  identificamos  como  miembros de la  Policía Nacional y nos identificamos y le dijimos  cuál era la  presencia de nosotros en el sector, indicándole que en ese vehículo se  había cometido un hecho  delictivo  el día  de  ayer en horas de la  tarde, el señor sorprendido,  manifestando, que el vehículo  era alquilado por su sobrino Malavé,  posteriormente  lo llama al  sobrino, donde nos entrevistamos  con el  sobrino  Darwin Hernán Malave Rodríguez, presente en esta sala de audiencias, manifestando que  efectivamente  el  ciudadano  había  realizado una  carrera  a  su  primo alias Erick y a un acompañante de un alias “mojón”, posterior con la  colaboración del señor Malavé, yo con mi equipo de trabajo, identificamos el  domicilio  del señor alias  Erick  que está ubicado en la  calle  17  en la Ch, identificado el  domicilio del señor  Erick, se montó la respectiva vigilancia, minutos después que estábamos  constituidos  en el  lugar, se  pudo  observar que de la  casa sale un  ciudadano de  contextura  delgada  en compañía de una niña del  domicilio, donde  inmediatamente se dio  aviso  al  otro  grupo de trabajo que se  encontraban  más  después,  la  persona  que llevaba  a la  niña,  llevaba el  bolso,  posterior  al   revisar el   bolso, dentro del  bolso  estaba un arma de fuego que se  encontraba envuelta en  un   buzo  y  llevaba un  reloj   y   un  anillo  color   dorado, posterior se le preguntó  al ciudadano  de quién  era  el arma de fuego, manifestando que el cuñado  en horas  de la  noche  del día  de ayer  lo había dejado en la  casa  de él, que  él tenía  que   entregar dicho bolso al día siguiente en la  casa de  la   mamá,  con esos   antecedentes  lo  trasladamos al  ciudadano, a la  casa de la mamá,  con esos antecedentes nos  trasladamos al ciudadano hasta la  casa  donde  había salido donde se toma contacto  con la señora  Juliana Génesis  Romero Almeida,   que es la  esposa  del señor  Erick  indicando que el ciudadano  no se encontraba en el  domicilio, la señora  nos  permite el  ingreso al  domicilio  para tratar de   ubicar la   presencia del  causante del   hecho,    asimismo  se realizó  una  revisión minuciosa  dentro  del  domicilio  no  teniendo un acto positivo, salimos del  domicilio y con el  acto  seguido  y  con  los  antecedentes  de   ciudadano,  el señor Malavé, se  hizo  el  respectivo  procedimiento poniéndole  a disposición del señor Fiscal de turno, los hechos acontecidos. Dentro de las investigaciones  se pudo  verificar varias cámaras   del sector, antes  y después  del   hecho  delictivo, se pudo ver que el  vehículo  minutos antes había  pasado por el sector y el vehículo se ve que pasa y los ciudadanos causantes  del  hecho se  encontraban  en  una   esquina  conversando, el vehículo  perfila  a  las víctimas que se  encontraban en  una  esquina, se  da  la   vuelta,  retorna   minutos  antes   y sacan  las   placas  del  carro identificado,  donde  posterior comete  el  hecho delictivo, el  vehículo es reconocido por la víctima. Perfilamiento es que primero ven a las posibles   víctimas  para  cometer un delito.  El   propietario del   vehículo es el señor   Rodríguez  Lindao, que es el  propietario del  vehículo Chevrolet Spark  color azul, el señor  trabaja  en  una empresa de  telecomunicación,  si  no mal  recuerdo CNT,  dijo que el vehículo siempre  se lo alquila al  sobrino Darwin Hernán Malavé Rodríguez, que se encuentra desempleado,  él hace taxi  informal  en el vehículo. Las  víctimas en primera  instancia  manifestaron  que del   vehículo  bajaron  2  personas, en donde  los  amedrentaron  y  les quitaron sus   pertenencias  y al   momento  de su detención del señor  Malavé, las  víctimas  lo reconocen plenamente, que el señor Malavé manejaba el vehículo y a  centímetros  se  embarcaron en el carro donde fue el   robo,  se   puede   visualizar claramente quién  manejaba  el  vehículo.”.- Finalmente  con el  testimonio  del señor SgtoP. de P. N Carlos  Bernardo  Latorre  Capelo, quien  realizó  el  Informe  de  investigaciones,  recabó  estos  hechos  a través  de su informe.  Por su parte el señor procesado Erick Alexander Rodríguez  Espinoza, de conformidad con el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó  lo  siguiente: “Lo que yo tengo que decir es que  ese  día,  lo que es el  6 de agosto del  2020, yo estaba  trabajando  en la recicladora en la  Assad Bucaram, por eso  no entiendo cómo  puedo estar en ese  robo,  porque yo estaba  trabajando yo  trabajo de lunes a  sábado de  8 a  6,  no entiendo cómo se me  acusa  de un robo, sin   haber  estado   allí, no sé si me estarán confundiendo, lo que le puedo decir  es que  no he estado en ese  robo,  yo trabajaba con Manuel  Espinoza,  antes  trabajé  en el Comisariato, en  Nestlé, luego salí de  mi trabajo  en el 2019   estuve preso,  pude  demostrar mi inocencia,  me dieron  el sobreseimiento y  a los  3  meses   salí,  yo trabaja   así,   ahí mismo  yo  vivo  en la recicladora, mi expediente del  2020  tengo otra detención   en la cual  también  pude  demostrar mi inocencia  y obtuve mi sobreseimiento, me  sorprende   de que me estén  acusando de un robo, incluso cuando me  cogieron a mí, yo estaba de mi  visita  donde mi  señora abuela  de parte de madre, ahí llegaron unos agentes  y hasta  me dispararon a  mí, yo no tengo   lo que es asesinato, dicen que tengo un  expediente de asesinato, no estoy  por eso, sino porque no me presentaba  cuando me llamaron, es que  no tenía  como pagar un Abogado,  por eso yo desistí del Abogado, cuando me llamaron a rendir  versión yo estaba  enfermo  del covid, no pude  asistir a mi versión. No tenía nada más que decir, no soy el causante de ese problema yo soy inocente. Al señor denunciante Don Day,  lo   conozco  solo  por  televisión porque es una  figura  publica más  nada.  Claro que sí tengo   tatuajes, el  día  de  los  hechos,  7 de agosto del  2020,   yo estaba   trabajando  en lo que es la  recicladora con el señor Manuel Espinoza que  lo dijo  y  lo puede  volver  a repetir,   yo no sé  de la aprehensión de mi ex  cuñado.  Sí conozco a alias  “mojón”.  Yo  vivía en el barrio,  yo si  lo  conozco es  amigo mío,  yo vivía  en el  barrio.   El señor  que se  muestra  en la foto es   alias  “mojón”, respecto de la  cadenas  que  tiene   no  se  de quien es,  él es  del  robo, eso es lo que me dijo  mi ex   conviviente, esas  tiene  que ser las cadenas de la  víctima. A mí no me encontraron nunca nada  de  evidencia.  Nadie me puede acusar de un robo, hasta  ahora no me han  encontrado nada. Tengo otros procesos con sobreseimiento que yo salí con dictamen  abstentivo, inocentemente. Con el señor   Romero  Almeida somos  ex  cuñados.   yo   vivo solo   en Pascuales,   tuve  una  relación   convivencial  con   la  señorita Génesis Romero, con ella  tengo un  hijo, en el proceso  hubo ese   problema, es  mi ex  conviviente a la cuenta porque  no he  vuelto  con ella, el señor Vázquez  Chávez  Stalin  Rafael alias  mojón   es mi amigo, porque yo viví en ese  barrio  por donde fue  todo ese  problema,  pero  yo  ahora tengo unos  5, 6 años,  que vivo en el norte,  ya  no  voy  mucho por allá. Con mi  ex  conviviente tengo separado casi un año   y más, desde que ella estaba  pipona.  Mi  ex cuñado   Josué  Romero  Almeida   dijo  en la versión en la Fiscalía que   yo  fui la persona que dejo   bolso con  el reloj, el anillo  y el arma, dejó es,  eso  dijo,  lo que  hace es  culpar a   otra  persona y la  más  cercana soy  yo,  no le cuenta los problemas y me  culpa  a mí,  yo sé  que   por su hermana, lo dijo,  asimismo  la señora Génesis Romero, por salvar  a  su hermano  me   acusó   a mí por las  circunstancias. Ella  dijo que  tuvo  susto, que el   hermano  no tenía  que  ver y que no sabía el  nombre de la persona  que le había dado  y me  acusó  a  mí.  Malavé  dice que  yo me bajé con  mojón a robar, él tiene problemas, no sé porque lo habrá dicho, él tiene  discapacidad, no sé en ese momento que habrá pasado,  si se  sintió  presionado,  yo  desconozco. El señor Diego Armando Álvarez dijo  eso  no sé  por qué, yo  estaba trabajando, él no tiene  prueba  para acusarme.  El señor Alex  Plúas, también me  acusa  pero  vuelvo y repito,  que soy  inocente,  yo soy  inocente  y no  tengo nada  que ver con eso.  Con el señor Malavé es  mi  primo,  él  es discapacitado  no sé si en ese momento se  sintió  presionado,  es  discapacitado,  estoy  aquí diciendo   que  no soy la  persona, estoy  dando mi versión. No tengo  contacto con  mi papá el señor  Rodríguez Llindao.  Con el señor  Manuel Antonio Espinoza Salazar, tengo  trabajando desde   el 2019, desde que salí libre en la  primera detención,  uno sale  preso y  no te  aceptan  otra  vez  en los  trabajos, en las empresas. Yo  no he dado  fecha,  lo  hice más  o menos desde el  2019,  tuve una detención en enero  y salí en abril del  2019. Me  ausenté  del trabajo  cuando me  dio  el   covid  y después   cuando   fui  detenido. Fui  aprehendido el  18 de mayo del  2020,  por un presunto  delito de   robo, estuve detenido en enero del  2019  y salí  en  abril del  2019,  luego  salí     libre, he podido  demostrar con prueba,  con dictamen abstentivo, sin   culpa,  ahora que  fue el problema  de  Don Day,   asimismo tuve  una detención que me  pusieron  unos agentes un arma y también pude demostrar mi  inocencia y  lo voy a   demostrar en este problema  cuando me  cogieron me dispararon y por quedar bien los  agentes  me pusieron  sustancias  ilícitas.  Cuando he estado  preso y cuando he estado con el   covid  he faltado donde  mi trabajo.  El señor mojón  con  la  señora   Génesis  Romero, no sé  por qué le fue  a dejar el bolso, si ella die que   él le fue  a dejar el bolso, fue el señor Vázquez Chávez  Stalin  Rafael, si él fue  a dejar a la  casa de ella, no puedo contradecirle  a ella,  porque  yo estaba trabajando”;  con el  referido testimonio el señor procesado niega su participación en los hechos materia de este enjuiciamiento  penal y el señor testigo  presentado   por  su  Abogado defensor, esto es, el señor Manuel   Antonio Espinoza  Salazar, indicó ser  la persona que le daba trabajo al señor Erick Alexander Rodríguez Espinoza y que el  7 de agosto del  2020,  el señor trabajó  de 7 de la mañana a 6 de la  tarde.-  Se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado Erick Alexander Rodríguez Espinoza, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Como  ya se  ha expresado en líneas anteriores se ha probado la responsabilidad del procesado antes referido, dado que de los testimonios receptados se concluye lo siguiente: a) Que los  señores Diego Armando Álvarez Parra y Alex Fernando Pluas Ulloa, el día 6 de agosto del año 2020, aproximadamente a las 16h40,  encontrándose en el sector conocido  como  Mapasingue  Oeste, Av.  tercera y calle cuarta, fueron sujetos de robo,  compareciendo  a  Audiencia de  Juzgamiento y  reconociendo una  vez  más  al señor Erick Alexander Rodríguez Espinoza,  como  uno de los  partícipes  del  robo  que  fueron  víctimas, determinando  en  forma  clara  y conjunta  que él  fue  la  persona que les apuntaba   con un arma  de  fuego (pistola)  para amedrentarlos y conseguir  despojarlos  de sus  pertenencias  personales.-  b)  Que  tanto  las  víctimas  como los  señores agentes  aprehensores, a través de los  videos de las  cámaras de  seguridad  del sector,  pudieron determinar las  placas  del  vehículo Chevrolet  spark  color  azul, que correspondía a  las placas GCA2860, en el  que se habían  trasladado  los  procesados Erick Alexander Rodríguez Espinoza y  un   ciudadano  apodado “mojón”  y es  por  aquello que  gracias  a las  investigaciones  y  a la colaboración del señor  procesado Darwin Hernán Malavé   Rodríguez, pudieron  determinar  que el señor Rodríguez Espinoza  se  movilizaba  en el  mismo para bajarse  y  cometer el  ilícito y que  para ello  había solicitado  los servicios de taxista informal  del señor  Malavé.- c) Que el  hecho  de que el señor  procesado negara  su  permanencia en el interior del vehículo de placas GCA2860 y su posterior desembarque del  mismo  para  cometer  el ilícito,  quedó claramente  desacreditado, pues   evidentemente fue  identificado por las   víctimas y  por el señor  conductor del  vehículo,  Darwin Hernán Malavé  Rodríguez Malavé, aunando el  hecho que  el  señor Josué  Alejandro  Romero  Almeida,  en su  testimonio  sostuvo  que  él había  recibido un  bolso por parte de su hermana, el cual  le  había entregado el  conviviente  de ella, el  señor Rodríguez Espinoza,  bolso  en cuyo  interior se  encontró  una  pistola y  ciertas pertenencias de las víctimas, las cuales   reconocieron  como suyas.- d) Que  para el  propósito de sustraerse  cosas  muebles  que no eran de su  propiedad  utilizó  un  arma de  fuego tipo pistola calibre 765 de fabricación   artesanal que se encontraban en regular estado de conservación y apta para producir disparos, la  cual  fue  recuperada  al día siguiente en  poder de otra persona,  el cuñado del señor Erick Alexander Rodríguez Espinoza.-   En razón de  lo expuesto se ha probado que el procesado ha actuado con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió  la infracción, en conjunto  con  otra persona, lo que permitió la sustracción fraudulenta de pertenencias  de los señores Diego Armando Álvarez Parra, Jimmy Daniel Álvarez Parra y  Alex  Fernando Pluas  Ulloa,  entre ellas  teléfonos   celulares,  cadenas  de  oro,   un reloj   fossil  y un  anillo de   oro, de los cuales   fueron recuperados al día  siguiente sólo un reloj   de la  marca fossil y un anillo de metal color  dorado, sabiendo que las cosas que se sustrajo  en compañía de  otro  ciudadano eran ajenas y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tuvo conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecutó el acto; configurándose todos los elementos típicos del delito de robo consumado, recalcando que al sustraerse los bienes, el procesado procedió a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia hacia la esfera de custodia y de poder del procesado detenido en delito flagrante. En este aspecto el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); se refiere al “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño, evidenciando con ello la vulneración del bien jurídico protegido por este injusto penal, como lo es la propiedad; por lo que, al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos.- Por todo lo antes expuesto a este tribunal no le ha quedado ninguna duda, todo lo contrario ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad del infractor, es decir que el ciudadano Erick Alexander Rodríguez Espinoza, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo delictivo acusado, es decir, se ha constatado una conducta penalmente relevante, o sea, las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la presente causa la Fiscalía lo ha probado conforme a derecho, por lo que el Tribunal tiene la convicción de que el procesado Erick Alexander Rodríguez Espinoza, es responsable del delito conforme lo acusó la Fiscalía, esto es, al delito tipificado y sancionado en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante del Art. 47 numeral  5 en concordancia  con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos del mismo Código, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado su culpabilidad en la audiencia de Juzgamiento, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, guardándose siempre el debido proceso y por cuanto se probó su participación en el hecho materia de este juzgamiento, en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) Referente a la imposición de la pena.- De conformidad como lo establece el Art. 189 inciso 1  del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como pena privativa de libertad de cinco a siete años,  por lo que el Tribunal consideró procedente imponerle la pena privativa de libertad de   9 años,  4 meses, esto   por   haber  concurrido  la agravante del Art. 47 numeral  5 del Código Orgánico Integral Penal y atendiendo  lo  determinado  en el Art.  44 último   inciso  del  mismo  cuerpo  de  ley,  con la respectiva MULTA establecida en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de DOCE  SALARIOS BÁSICO UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. NOVENO.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado  Josué  Alejandro  Romero  Almeida, (juicio de disvalor sobre el autor), es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, consecuentemente de aquello la prueba que ha practicado en esta Audiencia la Fiscalía, no ha sido contundente, para desvirtuar la presunción de inocencia del señor procesado Josué  Alejandro  Romero  Almeida, en razón de aquello el señor Fiscal interviniente en la Audiencia, al finalizar la fase de alegato final, actuando bajo el principio de  objetividad, en estricta aplicación a lo que determina el Art. 5 numeral  21 del Código Orgánico Integral Penal, se abstuvo de acusar al procesado Josué  Alejandro  Romero  Almeida, esto, en atención a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por medio de la cual se le asigna a la Fiscalía la función de investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores, pero “con sujeción a los principios constitucionales, derechos y garantías del debido proceso”,  el Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción.” (lo subrayado es nuestro) y  la disposición contenida en el Art. 609, del mismo cuerpo de ley que claramente establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, por lo que en aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso,  se  sustenta la presente decisión en razón en lo siguiente: En  primer  el señor  procesado  no  participó  en el delito de   robo  cometido  a los   ciudadanos Diego Armando Álvarez Parra, Jimmy Daniel Álvarez Parra y Alex  Fernando Pluas  Ulloa, en el sector conocido  como  Mapasingue  Oeste, Av.  tercera y calle cuarta  de esta  ciudad  de Guayaquil,  el día 6 de agosto del año  2020, aproximadamente a las 16h40  y  así  también   quedó establecido   con  los   testimonios  de las   víctimas Diego Armando Álvarez Parra y Alex  Fernando Pluas  Ulloa  y así  lo  dijo  el  primero de los  nombrados: “...El señor Josué  Alejandro  Romero  Almeida, no estuvo  en el  momento del robo,  al día siguiente  supe que él tenía  las  cosas,  lo que  el  Policía  nos   mostró  que es  el reloj, el anillo  y el arma.  El día  del  asalto  no estuvo, pero al  día  siguiente   obviamente cae  porque tenía el arma, se   vincula  que son  primos algo,  la verdad  no sé…”.   Asimismo  el señor  Josué  Alejandro  Romero  Almeida,  desde el  mismo   momento en que  fue detenido   sostuvo  que  el bolso  en el que se encontraba  el arma de  fuego, municiones,  un   reloj  marca  fossil  y  un  anillo   de metal  dorado,  le fue  entregado  por su  hermana Juliana Romero  Almeida y él desconocía que hubieran  otros  objetos, a más de ropa sucia que se le indicó que había y el señor  Agente  aprehensor Sgtos. de P. N David  Rodolfo  Satan  Barco  a través  de su  testimonio  también  lo acreditó:  “…procedimos  a  interceptarlos,  una vez  que  los   interceptamos  y nos  identificamos   como Policía Nacional, se le pidió que  nos   colaboré   con un registro, registrándole  el  bolso que cargaba, se  le encontró  un arma  de fuego  tipo pistola, con  5 municiones,  asimismo se le encontró  un   reloj  marca  fossil  y  un  anillo de metal  dorado, el ciudadano nos supo manifestar que esas pertenencias habían sido entregadas  en el domicilio de   su hermana  el día de  ayer por parte del señor Erick Alexander  Rodríguez  Espinoza y que le habían  indicado que  el día de hoy  a esa  hora tenía que trasladarla  a  la casa  de  la  mamá, avanzamos  hasta la  casa del señor donde supuestamente vivía el  señor  Erick, tomamos  contacto  con la  señorita  Juliana  Génesis Romero Almeida  la  cual manifestaba ser la  conviviente del señor  Erick y  que desde  el  día  de  ayer, posterior  que  había   entregado ese   bolso,   no   había regresado a  la  vivienda, no contestaba el teléfono celular…”, concordante con aquello el señor Agente   aprehensor CboS. de P. N  Darwin Manuel   Villacis  Chávez,  manifestó:  “…la  persona  que llevaba  a la  niña,  llevaba el  bolso,  posterior  al   revisar el   bolso, dentro del  bolso  estaba un arma de fuego que se  encontraba envuelta en  un   buzo  y  llevaba un  reloj   y   un  anillo  color   dorado, posterior se le preguntó  al ciudadano  de quién  era  el arma de fuego, manifestando que el cuñado  en horas  de la  noche  del día  de ayer  lo había dejado en la  casa  de él, que  él tenía  que   entregar dicho bolso al día siguiente en la  casa de la mamá…”,  el señor Josué  Alejandro  Romero  Almeida, de conformidad  con el  Art.  507 del  Código  Orgánico  Integral Penal  manifestó: “Ese  día  yo me  encontraba en  mi casa  en las  calles  14  y  Callejón  D,  estaba  dormido, cuando mi señora madre  me  despierta  y me  dice  que  mi hermana  le   había   dicho  que  si podía   ir a ver  un bolso  con  ropa  sucia para  que le  lavara, entonces  mi madre me despierta y me dice que  le haga el favor,  ya que ella se  iba  a trabajar  y  no podía,  entonces  yo como también tenía  que salir,  fue en la  mañana  hasta el  domicilio de  mi hermana  a ver el bolso con esa  ropa  sucia en la cual se  encontraban  prendas de ropa, ahí estaba  mi  hermana  y sobrina, también  venía  junto con  mi  sobrina, ya que me la llevaba para la casa  para  verla, para estar con ella y  cuidarla y en  el  trayecto del camino llegando a  mi casa  por el sector de la 15 y la  D,   me trayectan unos  señores  agentes,  de los cuales   me dicen que si  podían revisar el   bolso  que llevaba  y les  dije  que  sí,  que no tenía  nada de malo, ya que era solo  ropa sucia,  entonces a lo que  los  señores revisan  el   bolso,  entre la   ropa y al fondo encuentran un arma de fuego que estaba envuelta en  una media y  pertenencias, un  reloj  y un anillo que estaban  ahí,  de los  cuales   yo   no  sabía que estaba  ahí.  Le  encontraron  dentro del  bolso  ropa e ignoraba  que llevaba  un arma, un reloj y un  anillo, luego de eso  me  detuvieron y me dijeron  si  podía subirme al automóvil donde ellos se transportaban para ir al domicilio de  donde yo había salido, ese   domicilio  pertenecía  a  mi abuela.  El bolso  me  lo entregó  mi hermana  para  que lleve  donde mi señora madre,  ella se llama  Juliana Génesis Romero Almeida, ella   no me supo manifestar qué había dentro del bolso, ella sí estuvo presente al momento de llegar con la  Policía, los  agentes  le preguntaron por qué  había esas pertenencias  y esas armas, ella  respondió que ella  había puesto las prendas el  reloj, el anillo  y el  arma.   Ella no dijo  por  qué tenía esas  cosas, yo sí estuve presente  al momento en que le preguntaron  sobre las  prendas y ella  dijo que  ella había  puesto  ahí,  no supo manifestar de donde había sacado esas cosas, solo dijo que era del marido de  ella,  Erick  Rodríguez  Espinoza,  es  el señor  que está  al lado  mío y que está también   detenido,   dijo que él  le  había  entregado  esas  cosas,  ella  la guardó ahí y  nunca dijo  que las cosas  iban en ese  bolso,  yo  salí con el bolso a casa  de  mi mamá  con  mi  sobrina y ahí me detienen. Con el señor  Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza, somos cuñados, es el marido de mi única   hermana  Juliana  Génesis  Romero  Almeida.  Yo fui  detenido en el sector de la  15  y la D. Mi hermana  vive  en la  17 y la  CH.  Desde el lugar donde fui detenido hasta  donde  vive  mi hermana hay una cuadra  y media,  yo vivo en  14  y  Callejón  D  a la casa  de mi hermana  hay  casi  2 cuadras. Me entregaron un  bolso  con ropa sucia, sí se encontraba ropa sucia,  a lo cual los señores agentes  sacaron prenda  por prenda, había ropa  de mi hermana  y de mi sobrina. Sí  conozco al señor  Stalin  Rafael  Vásquez  Chávez, se lo conoce como  mojón”.  Por  otra   parte   también   rindió   testimonio la  señora  hermana  del procesado de  nombres Juliana  Génesis  Romero  Almeida, la misma que  sostuvo bajo juramento que  efectivamente   le dio  al bolso   a su hermano, pero  que   a decir  de ella   se la dio  el  ciudadano Stalin  Rafael  Vásquez  Chávez, se lo conoce como  mojón y  no  su  conviviente  o ex  conviviente el señor procesado Erick Rodríguez Espinoza, como lo sostuvo anteriormente  ante  los  señores   agentes  aprehensores  y como  se  lo dijo a   su  propio  hermano, manifestando  que dijo  esto,  por amenaza del señor Stalin Rafael  Vásquez  Chávez, alias “mojón”, que sería  la  persona que en realidad  le  habría  entregado  el bolso,  sin  embargo  lo que sí es  claro es que esta ciudadana  a sabiendas  de lo que  había en el  interior  del  bolso,  se  lo entrega  a  su  hermano para   que  lo  traslade  a  otro  lugar,  lo  que   motivó  su  injusto   encarcelamiento.   Por  lo antes expuesto la Fiscalía no ha podido enervar el estado de inocencia del señor Josué  Alejandro  Romero  Almeida, por tanto no se ha dado la certeza, más allá de toda duda razonable que el  referido señor, haya adecuado su conducta al tipo penal por el cual fue llamado a Juicio, esto es, el delito de robo,  por  lo cual se  ratifica  su estado constitucional de  inocencia. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado...”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89).  Por  lo antes expuesto la Fiscalía no ha podido enervar el estado de inocencia del procesado Josué  Alejandro  Romero  Almeida, no se ha dado la certeza, más allá de toda duda razonable que el referido procesado, haya adecuado su conducta al tipo penal por el cual fue llamado a Juicio, esto es, el delito de robo,  es decir no se ha establecido el nexo causal entre el procesado y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455, que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El señor procesado Josué  Alejandro  Romero  Almeida, está  amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no han logrado destruir dicha presunción. Ergo, no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues el Código Orgánico Integral Penal exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente la responsabilidad penal y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a materialidad como a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO (…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.).- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Darwin Hernán Malavé   Rodríguez, (juicio de disvalor sobre el autor), es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”,  dicha prueba no ha dado la certeza al Tribunal de mayoría sobre la responsabilidad  penal del señor  procesado Darwin Hernán Malavé Rodríguez y esto por lo  siguiente:   Si  bien  se  probó  con la  prueba  de cargo de  Fiscalía, esto es  con los  testimonios de los  señores víctimas Diego  Armando  Álvarez Parra y Alex  Fernando  Pluas  Ulloa,  así  como  de los Agentes  aprehensores SgtoS. de P. N David  Rodolfo  Satan   Barco y CboS. de P. N  Darwin  Manuel  Villacis  Chávez, que el señor  Darwin Hernán Malavé   Rodríguez, era el conductor del vehículo Chevrolet spark color azul, que   correspondía a  las placas GCA2860,  en el que se  movilizaban los ciudadanos Erick Alexander  Rodríguez  Espinoza y Stalin Rafael  Vásquez  Chávez, conocido con  el alias “mojón”, los  mismos  que se  bajaron  del  vehículo  con el  objeto de  robar las  pertenencias  de los  hermanos  Álvarez Parra y  del señor Alex  Fernando  Pluas  Ulloa  y esto  efectivamente  se logró conocer  a través de los  videos  de las  cámaras de seguridad  del sector  donde se  suscitó el  robo, esto es,  en Mapasingue,  hecho  que el Tribunal  no desconoce y en  razón   de la  identificación  de esas placas  se dio  con el  paradero  del  dueño de dicho  vehículo,  esto es, el señor Daniel Rodríguez  Lindao, tío  del señor  procesado Darwin Hernán Malavé Rodríguez, quien  manifestó  que ese  vehículo se lo daba  en alquiler a su sobrino y así  lo estableció  al rendir  su testimonio   en Audiencia de  Juzgamiento,  a  consecuencia de aquello   los señores agentes aprehensores dan con el paradero del señor Darwin Hernán Malavé Rodríguez, quien colabora con la Policía Nacional e indica que efectivamente  conducía  ese  vehículo  porque  fue  contratado  para hacer  una carrera y  que  los   ocupantes  del  mismo  son  los señores Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza y Stalin Rafael  Vásquez  Chávez, pero  que desconocía   el  propósito  de estas  personas  en cometer  un robo,  ahora  bien,  el señor SgtoS. de P. N David  Rodolfo  Satan   Barco, indicó:  “….en el  cual se   logran  ubicar   varias   cámaras  de  seguridad  privada,  en ella coordinando con las personas  que se  encontraba en los locales nos  colaboraron  con las cámaras, en los  cuales se logra verificar por  varias ocasiones  un vehículo Chevrolet  spark  color  azul,  que correspondía a  las placas GCA2860, posterior del hecho  delictivo,  pasa el  mismo  vehículo, pero  ahora  sin  placas, conjuntamente  con los perjudicados, se  logra  verificar el  vehículo  y confirman que es el vehículo en el cual los ciudadanos se  habían  embarcado posterior del hecho  delictivo…”,  es  decir  que  el hecho del  ocultamiento  de  las placas  se dio  posterior al  robo,  por   otro lado el otro  agente  aprehensor, el señor  CboS. de P. N  Darwin   Manuel   Villacis Chávez, indicó:  “…Dentro de las diligencias  investigativas, se  realizó la explotación  de cámara en todo el sector,  en una  cámara  del sector  de un  comercial se  pudo verificar que los  causantes  del hecho  se movilizaban en  un vehículo Chevrolet spark, color  azul  que en  primera  instancia  pasa el vehículo, por primera vez pasa el vehículo tratando de perfilar a las  personas que se  encontraban en una esquina conversando, posterior, minutos  después  el   vehículo  retorna  por el  sector y el  vehículo ya  había sacado las placas, donde  le cometen el hecho delictivo, tomando un rumbo desconocido…”,  es decir  según este  testimonio  le sacan las  placas al  vehículo  para  cometer  el  robo; lo cual  concuerda  con el  testimonio  de la  víctima Diego  Armando  Álvarez  Parra, quien  dijo:  “…Pudimos   observar de las  cámaras  la   hora  exacta  que  se  menciona acá, el  rato que el   carro  pasa por primera  vez, con las  placas y en la  segunda vez ya pasa sin placas, cuando nos roban,  chequeando el video y eso”, así  las cosas,  el  Tribunal no tiene  la  certeza si las  placas las  sacaron  antes  para  cometer el  robo o  después de  cometido el  ilícito,  porque  no se judicializaron  los  videos, esto  sin  desmerecer que gracias  a esos  videos se ubicaron  a los participantes del ilícito y al  respecto el señor procesado al rendir su  testimonio  indicó  que  luego de  cometido el  hecho  fue  intimidado  para  salir  del  lugar  rápidamente y  no supo   en qué   momento  sacaron   las  placas del  vehículo  que él conducía  ejerciendo su labor de taxista  informal y esta  es la  única  versión que tenemos,  dado   que  la  otra  persona  que estuvo en el  interior del  vehículo y fue  procesado, esto es, el señor Erick  Alexander  Rodríguez  Espinoza,  negó  que estuviera  en el  vehículo, es  decir  no  pudo si quiera  contradecir  lo  dicho por el señor  Darwin Hernán Malavé Rodríguez,  y  es  más,  no  pudo  establecer que el señor Malavé Rodríguez,   sí  participó   en el robo  de manera   libre  y  voluntaria  y por ende  tenía  el conocimiento de que se iba a cometer ese robo y decidió   abiertamente  intervenir,  por aquello   se acoge  el testimonio del señor  procesado Darwin Hernán Malavé Rodríguez,  quien  de conformidad con el Art.  507 del  Código  Orgánico  Integral Penal,  manifestó:  “Quien con su Perito traductor indicó, siempre he trabajado de taxi como UBER, algunas veces unas personas sordas me solicitan taxi y les facilito por mi discapacidad, el 06 de agosto 2020 normalmente salí a trabajar, mi primo Erick me dijo que le haga una carrera, él me dijo que avance a la avenida y yo iba avanzando, él sólo le iba diciendo avanza, avanza, fuimos a ver a otro chico que ahora sé que es el que le dicen mojón, seguí trabajando como siempre, mi sorpresa fue que me dijeron que avance no recuerdo muy bien las calles y me dijeron que me estacione, me dijeron espérate ahí, cuando bajaron me dio miedo no sabía nada de lo que estaban pensando hacer y entré en miedo, cuando subieron nuevamente al carro vi el arma, me amenazaron y solo me dijeron, seguí trabajando, me llegó un mensaje de mi esposa que vaya en la noche a la casa donde mi suegra, fui, nos saludamos, estaba temeroso de las cosas que habían pasado, hasta se me olvidó, estábamos conversando, le dije que era la primera vez que me sucedía haciendo taxi. El 07 de agosto al día siguiente me sorprendió que llegó la Policía a mi casa, si me preguntan será por algo, se presentaron, informé todo, ayudé lo que más pude, que yo taxeo que normalmente siempre taxeo, colaboré dando información lo que más se pudo, no oculté nada siempre, fui honesto dando toda mi verdad”.- Contestando el interrogatorio realizado por su Abogado defensor, expuso: “Fui amenazado con el revólver, estaba manejando normal, me dijeron que me estacione normal, ellos se fueron, cuando llegaron me golpearon atrás y ahí vi el arma, me dieron golpe en la espalda y yo seguí y seguí y no podía ver para atrás, ya había visto el arma y estaba amenazado. Observo lo que los acompañantes se bajaron a realizar, nunca vi nada, donde me estacioné no pude ver nada, sólo me dijeron quédate ahí, estaba tranquilo sentado, cuando llegaron con el arma y sentí miedo, respecto de las placas del vehículo nunca me di cuenta si las sacaron”.- Al contestar el contrainterrogatorio de la Fiscalía, manifestó: En el transcurso de esta investigación no he recibido amenazas de parte de los otros procesados, que tengo miedo. He tenido amenazas de Erick y del que le dicen mojón cuando estaba en el carro, ahora nada. El día 06 de agosto 2020 mi primo Erick Espinoza me pidió que le haga la carrera tipo de 3 a 4 de la tarde, sinceramente no recuerdo, creo que eran las 15h30, cuatro de la tarde. Lo último que me dijeron que me quede callado, me dio miedo, eso ya entendí que tenía que decir que no. El parentesco que  tengo con Erick Alexander Rodríguez Espinoza, es que es el hijo del dueño del carro, hijo de Rodríguez Lindao, propietario del vehículo, quien es  mi tío.  No  hicimos ninguna parada antes de que ocurra el robo, cuando ellos se bajaron ahí me dejaron esperando, de ahí ellos se bajaron, después sentí el movimiento del carro, el golpe que le dieron diciendo ándate, ándate; una sola vez pasamos cuando llegué  y me estacioné y de ahí ellos se bajaron.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Dra. Glenda Hernández Vega, manifestó:  Erick Rodríguez, se  subió con el arma al carro”;  en  razón de  aquello  Fiscalía  no  ha logrado probar que el señor  procesado  no estuviera  ejerciendo  su  rol de taxista, -teoría de los roles- pues debe tomarse en  cuenta  el  nexo causal,  la intención del autor, su  grado de imputabilidad, etc,  todo esto dentro de una  “imputación objetiva” del resultado.  De igual  manera  se justificó a través  de la  prueba  testimonial, esto  es,  con el testimonio rendido  por el señor Guillermo  Gustavo  Andrade Torres, persona con capacidades especiales, al  igual  que el señor procesado Darwin Hernán Malavé Rodríguez,  que éste se dedica  a las tareas de taxista  informal en la empresa UBER, siendo esta  la actividad lícita  y personal del señor Malavé, lo cual también fue respaldada con la prueba documental incorporada;  en razón  de  aquello  el  Tribunal de mayoría   no   ha  podido establecer  que el señor   procesado haya  actuado  con dolo, esto es  con conciencia   y  voluntad de  cometer  un  delito  y aun  sabiendo las consecuencias del  mismo decidir  hacerlo. En los hechos no ésta probada la acción típica del delito de robo  (Art. 189  inciso 1 del COIP) por  parte del señor procesado Darwin Hernán Malavé Rodríguez y reiteramos, menos que fue realizada con conocimiento y voluntad, por el procesado, por lo que el dolo y consecuentemente la tipicidad subjetiva no se consideran demostradas, es decir que el acusado haya ejercido  todos los actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal de ROBO. Se consideran autores, a quienes cometen el delito de propia mano, como bien dice el profesor Günther Jakobs, “autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quién ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito.” La doctrina nos trae que, el hombre, como dice Pessina, “…no delinque en cuanto es, sino en cuanto obra…”, es decir, “el hombre es delincuente por su obrar, y en su obrar, no por su ser aún relevado en obras”. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Fernando Velásquez, “…es el ejercicio de actividad final humana y no sólo causal. La finalidad o el carácter final se basa en que el hombre, gracias a su saber causal, puede prever dentro de ciertos límites las consecuencias posibles de su obrar…”. Por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación.  El acusado no adecuó su conducta a un acto de robo,  bajo las circunstancias del inciso primero  del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, ni en el grado de  participación acusada en Audiencia, en contra de  las víctimas ya  identificadas en esta sentencia.  El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida. Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en qué se desenvuelve. El artículo 76.6 de la Constitución de la República señala: “… La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales…”. Este Tribunal ha observado y analizado en su conjunto, en su totalidad y en objetividad, todas las pruebas de cargo y descargo,  valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica. El  Tribunal observa, que existe duda razonable respecto a la responsabilidad del señor procesado, no determinándose la relación de causalidad  para el cometimiento de la infracción que se juzga, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio  no se puede observar un accionar del procesado en ninguna acción injusta culpable, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad,  no evidenciándose ningún dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26 y 27 del Código Orgánico Integral Penal, por no haberse  probado  conforme a  derecho el dolo, es decir que el hecho fuera previsto y querido por el agente, como consecuencia de su propia acción. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas no son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado Darwin Hernán Malavé Rodríguez, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas, debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional, en  razón de  aquello se  ratifica el estado de  inocencia del señor  procesado  Darwin Hernán Malavé Rodríguez.- DÉCIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República. En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por  voto de  mayoría declara a ERICK  ALEXANDER  RODRIGUEZ  ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  0951096502, de 25  años de edad, de estado  civil soltero,  de  instrucción  secundaria, de profesión  u  ocupación  ayudante  de reciclador,  domiciliado  en la Cooperativa  Assad Bucaram, Mz. 306, solar 11 de esta  ciudad de  Guayaquil,  CULPABLE y por ende responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante contemplada en el Art.  47  numeral 5,  en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de 9 AÑOS,  4 MESES, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad donde se encuentre  recluido, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión y MULTA establecida en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, suma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- En atención a lo que ordena el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 628 del mismo cuerpo legal,  se condena al pago de la reparación integral a la víctima, en la  cantidad  de cinco  mil  dólares de los Estados  Unidos de América,  cantidad que debe ser  pagada  por el señor procesado  a las  tres  victimas, una  vez que se  ejecutorié la sentencia, también deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena. De igual manera se  CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de JOSUE  ALEJANDRO  ROMERO ALMEIDA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0952363646,  de 19 años de  edad, de  estado  civil soltero, de  instrucción secundaria, de profesión   u   ocupación  desocupado,  domiciliado  en las calles   14  y  Callejón  D, dejando constancia que luego de terminada la Audiencia de Juzgamiento, dando estricto cumplimiento a lo que dispone el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se dispuso su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad-;  y de DARWIN HERNÁN MALAVÉ  RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  0927207290, de 31  años  de edad, de  estado civil casado, de  instrucción  secundaria, de  profesión   u ocupación  taxista, domiciliado en las calles   13 entre  la D y la  E, dando estricto cumplimiento a lo que dispone el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se dispuso el inmediato levantamiento del arresto  domiciliario dictado en su contra,  oficiándose  a las autoridades de Policía  para su cumplimiento, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por el señor Diego Armando Álvarez Parra, no se la declara como maliciosa ni temeraria.-Ofíciese a los señores Directores de los Centros de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil, haciéndoles conocer el resultado de este fallo.-Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 