EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-01720G
Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa: 01720-G-2016
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  14 de abril   del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Contravención de Transito  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(   )
Audiencia de Juzgamiento 					( x)
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de conciliación					(    )

Partes Procesales

Abg.  Jorge Anchundia Suarez  
Impugnante: Willian Parrales   Espinoza 
Vigilante: ATM. Ronny Molineros   
Otros:

Impugnante Willian Parrales   Espinoza

Me encontraba en el terminal donde es el paradero de los buses, hay columna de los buses, los usuarios suben al bus, y el señor agente me cito, es la primera vez que tengo una citación el agente nunca vino educadamente, los documentos me los tiro al piso, si paraba donde me cito el agente era imposible.,

ATM. Ronny El trabajo es de poner orden lo que hacemos en ponerlos en columna a los buses los buses tienen su paradero determinado. Las infracciones son flagrantes, nunca lo he visto es mi trabajo está en Ud. juzgarlo.-

Soy el Abg. Jorge Anchundia Suarez, En el momento de los hechos lo obligo al señor Parrales a estacionarse si se portó grosero al decir que es una autoridad está obligado a detener la marcha donde no se podía.-

Etapa de prueba 

Hector Chonillo, el señor agente de tránsito le pidió al señor Parrales que  se estaciones frente a la gasolinera la  misma que queda a pocos metros de la terminal terrestre Rep. Si  el AT, se le presentó al señor Parrales diciendo que es autoridad, Resp. Si diga si es verdad que al momento que la supuesta infracción Ud. viajaba en calidad de pasajero del bus que yo conducía de la línea 70 Resp.  Sí, yo cojo todos los días vi que el carro se parqueo fue como prepotencia vino alzado tiro los papeles, de hecho que sean autoridades de la forma como tiro los papeles, solo vi que paro y punto.

Pilamunga    Guaman  Luis Eduardo,  Ud. viajaba en calidad de pasajeros el día que supuestamente cometió la infracción de tránsito, la verdad no sé porque lo para el señor vigilante , el señor autoridad se los tiro se paró donde se para la metro vía, 
Willian Alexander Parrales Espinoza, yo estoy dejando pasajeros primera vez que tengo una citación no me pareció años en los buses, y esta el semáforo en rojo no puedo parar me hizo parar por la gasolinera, no lo hago yo  cada línea tienen su paradero especifico si es verdad. Ud. tenía la puerta abierta yo la tenía abierta la puerta, pero todos los carros tienen la puerta abierta, los agentes no dicen nada, porque  el semáforo en rojo, Ud. sabe que tiene que tener la puerta cerrada. 

Ronny Abel  Molinero Miranda.,  que experiencia tiene en su calidad de agente de tránsito, Resp.  Tengo 8 meses. Ud. me manifestó al señor Parrales si Ud. es autoridad Res. No no es verdad. Porque Ud. no a agregado al expediente prueba alguna el señor Parrales Espinoza, Resp.  yo estaba de vacaciones. Vi que el señor estaba cogiendo pasajeros en lugar indebido le pedí los documentos no me los quería coger los deje, Art. 389 Literal 1. 

Alegato final.-
Tal como consta de auto que el señor ATM no ha justificado la contravención Por mi cliente, solo hay referencia se presentó como autoridad y lo obligo a detener la marcha, en ningún momento no ha desobedecido al agente de tránsito-
Las infracciones son flagrantes lo que hice fue nuestro trabajo  no lo conozco al señor de acuerdo a la ley sancionarlo

Resolución de la Jueza.- 

Esta autoridad es competente en virtud de las disposiciones  emanadas de los Arts. 172 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 129, 130 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,   Art 8 de la Convención de los Derechos Humanos, del Pacto de San Jose, Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, la suscrita Jueza administrando justicia a nombre del pueblo soberado del Ecuador, dicta sentencia condenatoria en contra del señor, Willian Parrales   Espinoza,   como responsable en el grado de autor de la contravención antes mencionada establecida en el Art. 389. No. 1, hasta aquí la audiencia quedan las partes notificadas.- 

 El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-

Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil