EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-03313
Lugar y Fecha de la audiencia: GUAYAQUIL, 19 DE SEPTIEMBRE DEL 2018
Hora: 20H43
Juez (Integrantes de la Sala): AB. LORENA JARAMILLO HIDALGO JUEZA TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.
Partes Procesales:
Demandante: Fiscal Abg. Daniela Zapata España
Casilla judicial: 
Demandado: MONTENEGRO MANZABA DAVID DANILO
Abogado defensor: Abg. JAVIER EDUARDO FLORES SANCHEZ
Casilla judicial: 
Escuchadas que han sido las partes en esta audiencia y habiendo observado la suscrita dentro de esta causa se han respetado los derechos establecidos en el art. 75 y siguientes de la Constitución, nos encontramos dentro de las 24 horas realizando esta audiencia que consta dentro del expediente la lectura de los derechos suscritos por el aprehendido de igual forma se ha respetado lo establecido en la constitución, la suscrita Juzgadora al haber observado que se han respetado las garantías básicas del debido proceso, nos encentramos dentro de las 24 horas realizando esta audiencia, en consecuencia la suscrita declara legal la aprehensión y flagrante el hecho tal como lo establece el Art. 527 y 529 del COIP.- Fiscal Abg. Daniela Zapata España; Los hechos puestos a la vista que la fiscalía tiene con el parte No. 160642 con fecha 19 de septiembre del 2018 a las 07h05 en esta ciudad de Guayaquil, en la avenida E-40 vía a la Costa frente a la Academia Logos, en circunstancias que el onmibus de placas GBN-0908 que era conducido por el señor Montenegro Manzaba David Danilo, fue detenida la marcha por el agente pedro Antonio Yepez Guerrero indicando que el mismo se dirigía al Cantón Playas solicitándole su documentación, licencia y matricula se realiza la revisión visual al interior del vehículo y se percata que llevaba aproximadamente 12 personas de pie por lo que procedió a indicarle al conductor que estaba incurriendo en una infracción de tránsito por tal motivo se detuvo el vehículo y al señor Montenegro Manzaba David Danilo, pero sin embargo hasta este momento no ha sido posible obtener los videos de dichas cámaras del vehículo al ECU 911 para verificar efectivamente si iba con exceso de pasajero, por lo que en este momento la fiscalía no cuenta con los elementos necesarios para poder determinar los hechos narrados en el parte de persona aprehendida, esto es que el vehículo de placas GBN-0908 llevaba en su interior o llevaba como pasajeros 12 personas de pie, como deja constancia en el parte de tránsito, por tal motivo este fiscalía de conformidad a lo que establece el Art. 195 de la constitución y lo que dispone el Art. 5 núm. 21 del COIP la fiscalía deja el presente caso en investigación previa de conformidad a lo que establece el Art. 580 del COIP con la finalidad que se investigue este caso y recabar información necesaria para formular cargos de ser el caso, esta es la resolución de la fiscalía en el presente caso.- Abg. JAVIER EDUARDO FLORES SANCHEZ;  Me allano a lo manifestado por la fiscalía y al encontrase en calidad de aprehendido solicito se ordene su inmediata libertad del señor Montenegro Manzaba David Danilo.- Resolución del Juez: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver esta causa, esta audiencia se ha dado acorde a lo establecido en el Art. 168 núm. 6 de la Constitución, no ha habido omisión, ni solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa en consecuencia la declaro valida todas vez que se han respetado los derechos establecidos Art. 75 y siguientes; en esta audiencia se ha escuchado a la representante de la fiscalía Abg. Daniela Zapata España, quien en uso de sus atribuciones tal como lo establece el art. 195 de la constitución la fiscal ha señalado que en la presente causa no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos y dar inicio a la instrucción fiscal, en consecuencia ha señalado que la presente causa debe quedar en fase de investigación previa tal como lo establece el Art. 580 del COIP, toda vez que la circunstancia de la prehensión según parte de persona detenida señala que el ómnibus de placas GBN-0908 conducido por Montenegro Manzaba David Danilo, tal como lo suscribe el agente de tránsito en el parte de persona detenida, por lo que le indico al señor Montenegro Manzaba David Danilo que estaba incurriendo en la infracción tipificada en el delito culposo de tránsito señalado en el Art. 381 del COIP; por lo que la suscrita juzgadora todas vez que la fiscalía es la titular de la acción penal pública en esta audiencia no ha formulado cargos y ha solicitado que se notifique que la presente causa deberá quedar en fase de investigación previa la suscrita notifica a los sujetos procesales al abogado de la defensa del aprehendido Montenegro Manzaba David Danilo que la presente causa queda en fase de investigación previo tal como lo establece el Art. 580 del COIP, se levanta la custodia del aprehendido Montenegro Manzaba David Danilo.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E) 