VISTOS.- Antecedentes: La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor ARIEL ANTONIO IZQUIERDO PETROCHE, con cédula de ciudadanía No. 092026700-2, en contra de la Citación CTE0901 00183096, de fecha 28 de junio del 2015, realizada por el agente de tránsito Vasconez Zurita Pedro, con código No. 4764.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Una vez instalados en dicha audiencia con la presencia del impugnante ARIEL ANTONIO IZQUIERDO PETROCHE, acompañado de su abogado patrocinador, ARIEL ANTONIO IZQUIERDO VELASQUEZ; a la audiencia única no comparece el agente de tránsito que emitió la boleta de citación, y por obvias razones  no actúa dentro de la diligencia.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la exposición, practicándose y evacuándose las pruebas de las que se creyeron asistidas.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó en lo principal y sustancial que no se cometió ninguna contravención de tránsito, que impugnan la citación emitida por qué: estando presente el impugnante personalmente en esta diligencia me permito ratificar íntegramente los fundamentos de hecho y de derecho presentado en esta impugnación constante en autos así mismo acuso la rebeldía de agente de tránsito VASCONEZ ZURTIA PEDRO sin que motivación alguna a pesar de que ha sido notificado en autos no ha comparecido a esta diligencia, me permito impugnar íntegramente la boleta de citación número CTE090100183096 emitida por el agente de tránsito de apellido VASCONEZ con código 4764 el día 28 de junio del 2015, en las calles 9 de Octubre y Los Ríos por la presunta infracción cometida en el Art. 392 #6 del COIP lo cual niego rotundamente por ser ajeno a la realidad.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el abogado de la defensa del impugnante reproduce a su favor el testimonio propio del impugnante quien dice de forma principal que: Si manejaba el vehículo por la intersección 9 de Octubre entre Carchi y Los Ríos; si portaba el cinturón de seguridad; ese día el domingo 28 de junio del 2015 yo me encontraba a la altura de 9 de Octubre y los Ríos, salía de la universidad de unas clases que tuve lo que paso fue en esa calle hay una intersección que no se puede meter al carril izquierdo me acerque para ver pero no me metí a lo que seguí avanzando cuando este Sr. me hace que me parquee a lo que me indico que me iba a meter en contra vía y me realizo la citación y me indico que por ayudarme me iba a meter la citación por cinturón de seguridad.- SEXTO.- En cuanto a los alegatos finales, por parte del impugnante se indicó que con la prueba se ha podido verificar que no existe la infracción y solcito Sr. Juez se considere la ausencia del agente lo cual será valorado por su criterio es aceptación tácita de mis alegaciones por lo que en estricta apego a los criterios constitucionales debería ratificarse el estado de  inocencia de mi defendido.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio, por tanto los hechos contenidos en la citación no ha podido ser corroborada por el agente que emite la citación.- OCTAVO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Que dentro de la causa este juzgador con los medios probatorios reproducidos tiene duda razonable sobre los hechos ocurridos, es decir sobre la materialidad y responsabilidad dentro de la presunta contravención de transito establecida en el Art. 392, inc. 1 num. 6, del COIP.- Por lo que, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes,  y con los antecedentes y consideraciones expuestas el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA al ciudadano IZQUIERDO PETROCHE ARIEL ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 092318594-6; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación CTE0901 00183096, de fecha 28 de junio del 2015,   NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  para su cumplimiento al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el archivo de la misma, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Agréguese a los autos el escrito que antecede, por lo que habiéndose emitido la presente sentencia queda despachado.- Continúe actuando la Abg. Jessica Romo M.  como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-