VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza Titular del despacho, avoco conocimiento del presente expediente puesto en mi despacho el día de hoy. En lo principal, incorpórese el escrito de fecha 09 de marzo del 2015 presentado por el señor Ignacio Ángel Menoscal Menéndez quien es el contraventor y propietario del vehículo de placas GSM2805 indicando que se allana al parte de fecha 05 de marzo del 2015 y siendo el estado de la causa por resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 2015-01103G, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Aprehendido No. 09-00114464, de fecha 05 de marzo del 2015, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Luis Dávila Segarra de código Nº 6939, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “…En que el vehículo de placas GSM2805, servicio particular del Guayas conducido por el señor MENOSCAL MENENDEZ IGNACIO ANGEL con licencia No. 0915043236 tipo “B” del Guayas, el mismo que estacionado en los parqueos del terminal terrestre entablando conversación con dos personas de sexo femenino las mismas que posterior se subieron al vehículo, se le detuvo la marcha en la AV. BENJAMIN ROSALES A LA ALTURA DEL TERMINAL TERRESTRE sentido oeste-este por el carril derecho, para solicitarle la documentación correspondiente, y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones “ título habilitante”, o diferente al que fue autorizado, como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, se le indico a los usuarios que  no podrían continuar en el vehículo que no estaba autorizado para prestar este servicio…”. SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. Y el contraventor el Sr. Ignacio Ángel Menoscal Menéndez, no ha impugnado el presente parte y más bien se ha allanado al parte contravencional y no habiendo hecho uso de su derecho de impugnar dentro del término legal establecido se concluye que el contraventor ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado el Parte de Tránsito 09-00114464, se concluye que el día 05 de marzo del 2015, a las 09h10, el señor Ignacio Ángel Menoscal Menéndez, conducía el automotor placas GSM2805, sin contar con el título habilitante correspondiente para prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular, hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención al no haberla impugnado, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de este juzgamiento. CUARTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE IGNACIO ÁNGEL MENOSCAL MENÉNDEZ, portador de la Cédula de ciudadanía 091504323-6, conductor del vehículo de placas GSM2805, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 Inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y LA RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. QUINTO: Como el vehículo se encuentra retenido desde el 05 de marzo del 2015, hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, dispongo la devolución del vehículo de placas GSM2805 al propietario del automotor, previa a la presentación de los documentos respectivos que lo acrediten como tal. SEXTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. SEPTIMO: Téngase en consideración la autorización concedida a su Ab. Libardo Alvarado Solarte, para que lo represente en su defensa; así como también la Casilla Judicial No. 5100 y el correo electrónico legalesalvarado@hotmail.com, que señala para sus notificaciones.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sobre este particular, para cuyo efecto tómese en cuenta las Casillas Judiciales No. 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-