VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la citación No. 090100000490, confeccionada por el Agente de Tránsito Andrés Freddy Quiroz Moran  , con código 3442, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 05 de Abril del 2015, en circunstancias que el vehículo conducido por el señor Vicente Vinicio Zavala Granizo con licencia Nº 1717006991, el mismo que circulaba por la Vía Peaje – El Triunfo, por no portar con cintas restroreflectivas en la parte posterior del vehículo  …”- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Vicente Vinicio Zavala Granizo, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Vicente Vinicio Zavala Granizo, quien por intermedio de su Abogada Particular, en lo esencial, manifiesta su defendido se trasladaba junto con su hijo con el fin de que el mencionado menor de edad reciba atrencion medica toda vez que en Pallatanga no lo pudieron hacer el niño lloraba sin que le puedan hacer clamar el dolor el señor policía había observado que el vehiculo no llevaba la cinta reflexiva y le había extendido la boleta citatoria su defendido no se dedica a transportar se dedica al traslado de los insumos pues su actividad principal es de agricultor y en ese momento utiliza el vehículo para servicio familiar …”.Acto seguido se le concede la palabra al señor Ab. Manuel Vasconez  Guaman de la Unidad Legal de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en Milagro quien en lo esencial manifiesta.- “… El Agente de Transito ha procedido a realizar la citación por la contravención cometida el agente procedio conforme el articulo 388 numeral 8  del Código Orgánico Integral Penal por tanto el Agente procedio conforme a derecho…” Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental, un certificado medico de la menor que iba con el acompañante cuando lo pararon los vigilantes.- Como prueba testimonial los testimonios rendidos por Vicente Vinicio Zavala Granizo (impugnante) quien manifiesta en lo esencial lo siguiente: “… Ese dia estaba viniendo con su esposa al cantón El Triunfo por cuanto el bebe de ellos estaba llorando  por cuanto en Pallatanga era feriado no había quien lo atienda se dedica a la agricultura no hace transporte la camioneta tiene cajón de madera en la parte posterior tiene los triángulos de seguridad y la placa no tiene la cinta…” A continuación rinde su testimonio el ciudadano Judith Alexandra Vallejo Bustamante quien en lo esencial manifiesta: “… Se dedica a los quehaceres domésticos domiciliada en la jurisdicción de Pallatanga , el dia domingo cinco de abril del 2015 se trasladaban con su esposo y el  hijo al El Triunfo por cuanto su hijo estaba delicado de salud lloraba desesperado ya que un dia antes llevaron a su hijo pues en Pallatanga no había médicos que lo atienda el señor Agente le hizo parar les pidió los papeles tenia en orden  y dijo no tenia la cinta por eso la cito .-A continuación el señor abogado de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en Milagro presento como prueba testimonial los rendidos por el señor Agente de Tránsito Andrés Freddy Quiroz Moran quien en lo esencial manifiesta lo siguiente: “… No tenía cinta retroflectivas  el señor indico que no conocían al momento de la citación no dijeron nada de niños dijo que iba a comprar las cintas.- el señor Juez pide a las partes procesales que emitan su alegato final para hacerlo se le concede la palabra al señor Abogado particular del impugnante quien en lo esencial manifiesta: “… De parte de la policía no se adjunta evidencia como fotografía que demuestra lo que el afirma su defendido manifiesta la verdad dijo que no tenia la cinta pero manifiesta que el niño que transportaba de manera urgente que aun estando cometiendo una infracción había un fin superior salvar la vida del niño, además en Pallatanga estaban de feriado por lo que no habían médicos , son padres que no se prestarían para venir a mentir, no se podria imponer sanción por cuestiones de humanidad…”  .- A continuación se le concede la palabra la abogado de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en Milagro quien en lo esencial expresa.-Al hacerle la pregunta al impugnante dijo que su camioneta es de balde de manera y que no pseia cinta retroflectiva, el Agente de Transito no habría sido inhumano si llevaban al niño rechazo el certificado medico por ser una receta medica en papel simple que no adjunta la razon social careciendo de validez pues no es el caso por lo tanto deja a la sana critica la resolución , el articulo habla de cualquier vehículo que transporte cargas debería tener la cinta retroflectivas…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, el impugnante ha indicado que ese día no tenia la cinta retroflectivas pero se trasladaba para poder llevar a un medico a su hijo ya que en Pallatanga era festivo y no había asistencia medica por lo que se trasladaron al cantón El Triunfo , aceptando la contravención para justificar su teoría presenta testimonio de la esposa receta original y partida de nacimiento de que el niño existe y además testimonio de Pedro Tagua el articulo 29 del Código Orgánico Integral Penal  determina que para que la conducta sea penalmente relevante debe lesionar el bien jurídico protegido sin embargo en la especie ha sido causa justa.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de lo Penal del Guayas con sede en -Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO ZAVALA GRANIZO VICENTE VINICIO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de No. 090100000490, confeccionada por el Agente de Tránsito Andres Freddy Quiroz Moran  , con código 3442. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.