(Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Mg.). VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Séptimo de Garantías Penales de Guayas, del cantón Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Naranjal, martes, 05 de agosto del 2014, a las 11h46, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado HAZ WILMAN SAAVEDRA GUERRERO, como presunto autor del delito de robo agravado, tipificado en los Arts. 550 y 552 Nos. 2 y 3, todos del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Actuario de dicha Judicatura, a este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, por tener competencia territorial. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día miércoles, 08 de abril del 2015, a las 14h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Abg. Rolando Colorado Aguirre, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; de declarar su culpabilidad, del delito de robo agravado, tipificado en el Art. 550 y 552 No. 3 y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal; en el grado de cómplice, de conformidad con la acusación fiscal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Paulo César Quishpe Caiza, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La Fiscalía General del Estado en uso de sus atribuciones contempladas en el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, trajo a juzgar el presunto delito contra la propiedad del robo calificado tipificado en el artículo 550 en concordancia con el artículo 552 circunstancia tercera del entonces vigente Código Penal; el hecho se produce el 07 de mayo del 2014, aproximadamente a las 21h00, en la explanada en la parte posterior del Parador Turístico del cantón Naranjal, en circunstancias de que por disposición de la central de radio patrulla los agentes Merino Sánchez Ángel y Lema Carrera César de la Policía Nacional, tomaron procedimiento porque habría llegado a su conocimiento que en la parte posterior de los locales comerciales de la explanada del estadio del cantón Naranjal, se habrían escuchado algunos ruidos en razón de los cuales ingresaron por colaboración del guardia de seguridad a la Liga cantonal pudiéndole encontrar al ciudadano Haz Wilman Saavedra Guerrero, en los matorrales adyacentes a la localidad y en poder de los mismos varios objetos, entre ellos zapatos deportivos y más elementos que constan como evidencias que se presentan dentro de esta audiencia, por considerarlo prudente los agentes aprehensores empezaron a revisar los locales adyacentes a la explanada encontrando que en uno de ellos se había producido una factura en la parte posterior del local de donde se habrían sustraído estos objetos, habiendo concentrado el monopolio de la acusación dentro de esta etapa procesal la Fiscalía dejara acreditado dentro de la presente audiencia la materialidad del delito de robo calificado tipificado en el artículo 550 y 552 en concordancia con la circunstancia tercera de la norma del Código Penal vigente a la fecha, consecuentemente se dejará por acreditado la responsabilidad del ciudadano Haz Wilman Saavedra Guerrero, para la cual me pronunciaré dentro de la prueba que oportunamente lo hace la Fiscalía”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO HAZ WILMAN SAAVEDRA GUERRERO, MANIFESTÓ: “A nombre y representación del hoy acusado Haz Wilman Saavedra Guerrero, presento la siguiente teoría en calidad de defensor público: Señores Jueces la defensa no va a negar que efectivamente el día 7 de mayo del 2014 le encontraron en el interior de la vía cantonal del cantón Naranjal al momento los señores policías que ingresan encuentran dentro del referido lugar, por eso solicito a ustedes que sea considerada como una atenuante trascendental al momento de resolver la situación jurídica de mi defendido, de que no va a negar los hechos investigados por la Fiscalía”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, especialmente en su inciso segundo que dispone: “Los sujetos procesales pueden convenir en: acuerdos específicos relacionados a hechos constitutivos de prueba, los que serán puestos a conocimiento del tribunal de garantías penales”; al respecto dijo: “Que se tome en consideración los acuerdos probatorios que ha llegado la Fiscalía junto con la defensa consistente en los siguientes: 1.- Los testimonios que tenían que rendir los agentes aprehensores Merino Sánchez Ángel que se encuentra aquí presente y el agente aprehensor Lema Carrera Cesar, quienes elaboran el Parte de detención del delito flagrante, la cual se inició la investigación formal, en lo particular los testimonios de los agentes aprehensores Ángel Merino Sánchez que refiere las circunstancias al momento de la detención del ciudadano Haz Wilman Saavedra Guerrero, quien fue sorprendido en delito flagrante con varios elementos o indumentarias deportivas que oportunamente serán revisadas y puntualizadas en cuanto al reconocimiento de evidencias, también el testimonio del agente aprehensor Lema Carrera Cesar quien es concordante con lo que manifiesta Merino Sánchez Ángel, refieren a que efectivamente se trataba de un delito flagrante en el cual el ciudadano Haz Wilman Saavedra Guerrero, habría sido encontrado en el momento mismo de la comisión del ilícito, testimonios que se menciona o llegan a acuerdos probatorios; 2.- El reconocimiento de evidencias físicas y de lugar de los hechos, practicado por el agente Christian Gómez Proaño, perito de Criminalística que ha singularizado los siguientes elementos que fueron encontrados en poder del ciudadano acusado; esto es, un par de zapatos deportivos de pupos marca evo speed color blanco con rojo, un zapato deportivo de pupo marca Adidas de color amarillo con negro, un par de zapato deportivo marca mercurial color negro con verde, una colonia con escarcha color rosada marca Yanbal, una crema de almendras marca unique de color blanco con franja café con negro, un desodorante effective marca Yanbal color blanco con lila, una caja de pastillas omegalive con 6 capsulas y 4 de las cuales ya están consumidas, elementos con los cuales fue encontrado y aprehendido en delito flagrante el ciudadano acusado; 3.- El informe investigativo que practica el referido agente Christian Gómez, Cabo Segundo de Policía de la PJ de Naranjal y en lo particular refiere las entrevistas practicadas por el propietario de la evidencia el señor Méndez Pacheco Joel Macario, por lo cual se deja acreditado el elemento material con la cual habría sido encontrado en delito flagrante el acusado, solicito se incorpore como prueba los informes referidos tanto de la evidencia, el Parte de aprehensión, se encuentra singularizado el local donde se habrían sustraído los elementos que constan como evidencias conforme las fotografías y lo sostenido por el agente investigador”. (Los mismos que fueron puestos en conocimiento de la defensa, quien indicó que efectivamente son esos documentos con los cuales han llegado a acuerdos probatorios). 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO HAZ WILMAN SAAVEDRA GUERRERO, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Téngase como medio probatorio a favor de la defensa primero el testimonio de mi defendido; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse HAZ WILMAN SAAVEDRA GUERRERO, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “El 7 de mayo del 2014, aproximadamente 05h00 de la tarde me fui con unos amigos al Estadio me fui a tomar unas copas como estaban entrenando unos niños sí los escuché a los dos compañeros más que andaban conmigo que querían hacer algo, se pasaron las copas y efectivamente ellos habían hecho eso se estaban sustrayendo las cosas pero yo ya no estaba en mis cinco sentidos, ya estaba bajo el efecto del alcohol, ellos se han ido y me han dejado a mí, prácticamente culpable, hasta que ya sentí las motos que llegaron y fueron aprehenderme a mí. EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL PROCESADO DIJO: Yo no tengo ninguna detención es la primera vez que estoy detenido. Cuando llegaron los señores policías yo colaboré, las cosas sustraídas habían estado como a unos 30 o 20 metros. Yo no puse resistencia. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL PROCESADO DIJO: Yo admito que participé en el hecho. PROCESADO HAZ WILMAN SAAVEDRA GUERRERO: Pido disculpas por haberlo hecho, me arrepiento de haberlo cometido que me den otra oportunidad como a todos. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL PROCESADO DIJO: Lo que he manifestado lo he hecho de manera libre y voluntaria, desde temprano estuve ahí con ellos con mis amigos”. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO HAZ WILMAN SAAVEDRA GUERRERO, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Es evidente que en la presente audiencia bajo las reglas establecidas para la realización de esta audiencia, se ha cumplido con lo presupuesto establecido a fin de llegar a concluir con certeza absoluta que se ha justificado conforme a derecho la materialidad del delito de robo y la responsabilidad del ciudadano Haz Willman Saavedra Guerrero, tomando en consideración los arreglos probatorios y la confesión espontánea que ha realizado el mismo acusado en cuanto a la participación en delito del grado de complicidad; la Fiscalía responsable de su gestión institucional solicita en esta audiencia sin vacilaciones se declare la culpabilidad del ciudadano Haz Willman Saavedra Guerrero, en el grado de cómplice, del delito de robo tipificado en el artículo 550 y 551 primera parte, 552 tercera circunstancia, todos del Código Penal, y consecuentemente en cuanto a la aplicación de la pena considerando las atenuantes establecidas en el artículo 29 se establezca proporcionalmente una pena adecuada considerando el valor íntimo del robo que se habría perpetrado”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO HAZ WILMAN SAAVEDRA GUERRERO, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “Habiendo mi defendido haber rendido su testimonio aquí en esta Sala de audiencias y habiendo aceptado libre y voluntariamente que efectivamente ha participado en este hecho, así mismo ha aceptado de manera libre y voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza que él se encontraban en el interior y cuando llegaron los señores policías él ha prestado la debida colaboración, él no ha tratado de huir ha colaborado con la policía, así mismo ha indicado que es su primera vez que está detenido, por lo que solicito al momento de resolver la situación jurídica de mi defendido, sean consideradas las atenuantes establecidas en el artículo 29 numerales 6, 7, 10 y 12 de la confesión espontanea libre y verdadera de mi defendido, el numeral 12 del artículo 29 del Código Penal; esto es, la cantidad mínima por la cual la cosa sustraída se ha referido la Fiscalía, debiendo considerar el artículo 72 y 73 del Código Penal en vigencia a los acontecimientos de los hechos, que sea una pena modificada al momento de resolver la situación jurídica conforme lo acusó la Fiscalía, en calidad de complicidad a mi defendido, por lo tanto procedan conforme a derecho”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad del procesado HAZ WILMAN SAAVEDRA GUERRERO: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO: El delito de robo agravado, se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establecen: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 3a.- Si se perpetrare el robo con perforación o fractura de pared, cercado, techo o piso, puerta o ventana de un lugar habitado o sus dependencias inmediatas (…)”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. EN ESTE SENTIDO, NOS INTERESA EL ANÁLISIS DE LA CIRCUNSTANCIA No. 3, de la Ley ut supra, que dice: “Si se perpetrare el robo con perforación o fractura de pared, cercado, techo o piso, puerta o ventana de un lugar habitado o sus dependencias inmediatas”, QUE FORMA PARTE DE LA IMPUTACIÓN FISCAL. Se debe fijar los conceptos de “perforación” y “fractura”. Toda perforación es una fractura, pero no toda fractura es una perforación. Esta consiste en agujerear, o punzar, u horadar una cosa. La fractura es el quebrantamiento o la ruptura de una cosa. Es indudable que el que perfora está quebrantando o rompiendo; pero no siempre el que fractura horada o perfora; sin embargo, nuestra legislación se refiere a perforación o fractura, en igual significación; y ésta acción debe de recaer sobre una “pared, cercado, techo o piso, puerta o ventana”, pero de un lugar habitado, o de sus dependencias inmediatas. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el sujeto activo del delito consumó el mismo; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 550 y 552 No. 3 y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal; ACUSADO POR LA FISCALÍA, se encuentra previsto actualmente en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: “(…) Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años (…)”; coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En el caso sub júdice, en aplicación a los referidos principios, la pena privativa de libertad aplicable por los principios antes invocados (ultraactividad) más favorable sería la vigente al tiempo del inicio del presente proceso; esto es, la determinada en el Art. 551 primera parte del Código Penal, que va es de: “prisión de uno a cinco años”; y no la establecida en el COIP, por cuanto va de: “tres a cinco años”. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que el acusado HAZ WILMAN SAAVEDRA GUERRERO, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de robo agravado; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los ACUERDOS PROBATORIOS que llegaron las partes procesales (Fiscalía y Defensa), al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio; entendido como aquellos que se realizan entre las partes sin oposición, para aceptar como probados alguno o algunos de los hechos o sus circunstancias o medios de prueba; dicho de otro modo, son la confluencia conversada de las voluntades de las partes para disponer la utilización de la prueba en el juicio; atendiendo además a los principios de: dispositivo consagrado en el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República, de simplificación, celeridad y economía procesal, consagrados en el Art. 169 del referido Cuerpo normativo, en concordancia con el Art. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; que establece: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; pues la institución de las convenciones probatorias es una expresión de la justicia penal negociada propia de un sistema adversarial (Alfonso Zambrano Pasquel, Estudio Crítico a las Reformas a los Códigos: Penal y de Procedimiento Penal, 29 de marzo de 2010, Pág. 186); siendo los siguientes: a) El informe pericial de reconocimiento de lugar de los  hechos y de evidencias físicas, suscrito por el Cbos. de Policía Christian Gómez Proaño, en cuyo texto dice: “(…) 2.- EVIDENCIA FISICA: Con el fin de dar cumplimiento al oficio No. 1173-2014-FGE-FP-G-N, de fecha 16 de mayo del 2014, suscrito por el ABG. PAULO CESAR QUISHPE, FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS- NARANJAL, dirigido al señor Jefe de la policía Judicial del cantón Naranjal, se procedió a realizar el reconocimiento de evidencia física, que se hacen constar en el parte policial elaborado por el Cbop. de Policía Merino Sánchez Ángel y Policía Nacional Lema Carrera Cesar, de fecha 07 de Mayo 2014. En la bodega de evidencias de la policía Judicial del cantón Naranjal se verificó que se encuentra debidamente ingresado y siguiendo la respectiva cadena de custodia, la evidencia física tal como se detalla a continuación: un par de zapatos deportivos de puspos marca evo speed de color blanco con rojo; un zapato deportivo de pupos marca adidas de color amarillo con negro; un zapato deportivo marca  mercurial color negro con verde; una colonia con escarcha color rosada marca yanbal; una crema de almendras marca unique de color blanco con franja café con negro; un desodorante effective marca yambal de color blanco con lila; y, una caja de pastillas omegalive con 6 capsulas y 4 consumidas. (…) 3.- RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DEL LOS HECHOS. Siendo las 11h30 del día jueves 05 de junio del 2014, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos del cantón Naranjal, en la explanada parte posterior del parador turístico. Se describe como una escena cerrada, zona urbana poblada con alumbrado público en donde indica la persona perjudicada el señor Méndez Pacheco Joel Macario, propietario de su taller de zapatería el mismo que indica que por la parte posterior de sus local le habrían realizado unos huecos por donde se le habían sustraído diferentes zapatos y más mercadería (…)”; y, b) El informe investigativo suscrito por el Cbos. de Policía Christian Gómez Proaño, en cuyo texto dice: “(…) II TRABAJOS REALIZADOS.- (…) 2.- CONCURRENCIA DEL LUGAR DE LOS HECHOS. Siendo las 11h30 del día jueves 05 de junio del 2014, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el cantón Naranjal, en la explanada parte posterior del parador turístico. Se describe como una escena cerrada, zona urbana poblada con alumbrado público en donde indica la persona perjudicada el señor Méndez Pacheco Joel Macario, propietario de su taller de zapatería el mismo que indica que por la parte posterior de su local le habrían realizado unos huecos por donde se le habrían sustraído diferentes zapatos y más mercadería”. 8.2.- ASÍ COMO RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO HAZ WILMAN SAAVEDRA GUERRERO (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO ACTIVO DEL DELITO), por lo siguiente: 1) Por los ACUERDOS PROBATORIOS que llegaron las partes procesales (Fiscalía y Defensa), al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio, siendo los siguientes: a) Parte de detención suscrito por los señores: Cbop. de Policía Ángel Merino Sánchez; y, Policía Nacional César Lema Carrera, en cuyo texto dice: “(…) Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Tcnl, que encontrándonos de servicio de patrullaje como moto 2 y 4 en las motocicletas H- 395, H-440 por disposición de la CAC nos indicó que nos traslademos hasta el lugar antes mencionado una vez en el punto tomamos contacto con los moradores del sector los mismos que nos supieron manifestar que habían escuchado ruidos por la parte posterior de los locales comerciales de la explanada por tal razón procedimos a  pedir la colaboración del guardia de seguridad de la liga cantonal de nombre Manuel Agustín Solórzano Anchundia, para que nos permita el ingreso al interior del estadio ya que los locales se encuentran pegados al mismo una vez en el interior pudimos observar que en la parte posterior del local N-73 se encontraba dos orificios uno de 20cm y el otro de 15 cm aproximadamente por donde se ha estado sustrayendo la mercadería que se encuentra detallada anteriormente los mismos que se encontraban en la parte posterior abandonado por tal razón procedimos a realizar  un rastreo minucioso por el lugar logrando ubicarle unos metros del mismo al hoy detenido SAAVEDRA GUERRERO HAZ WILMAN, quien se encontraba oculto entre la maleza, por tal motivo se procedió a su respectiva detención, (…)”; y, b) El informe investigativo suscrito por el Cbos. de Policía Christian Gómez Proaño, en cuyo texto dice: “(…) II TRABAJOS REALIZADOS.- (…) 3.- VERSIONES VOLUNTARIAS Y ESCRITAS: La receptada en esta dependencia al ciudadano Méndez Pacheco Joel Macario, la misma que debidamente firma se anexa al presente. (…) Que el día 07 de mayo del 2014, a eso de las 21h30 aproximadamente recibí una llamada telefónica por parte de mi cuñada Janet Sánchez, la cual me indicó que en mi local me habían estado robando, por lo que me traslade de inmediato a mi local, momentos en los cuales mis familiares ya habían estado ahí a fuera de mi local, donde miembros de la Policía Nacional me indican que abra la puerta de mi local, para verificar que no más me habían robado, momentos en los cuales procedí a verificar que no mas se habían sustraído, los señores Policías me indicaron lo que habían recuperado en donde que el de observar que eran cosas de mi propiedad las mismas que las tenía dentro de una vitrina, en ese mismo instante me pidieron mi cédula para tomar mis datos como propietario de mi local, posterior de eso los señores policías me indicaron que el causante del robo de mi local estaba detenido donde me indicaron que al siguiente día me traslade hasta la fiscalía para poner la respectiva denuncia, así mismo al siguiente día me traslade hasta el comando de Naranjal para ver qué persona me había robado donde tome contacto con el Cbop. Merino que me pido mi número telefónico para llamarme cuando sea la audiencia del detenido el mismo que me había robado mi local, es todo cuanto lo que tengo que decir en torno a la verdad por lo que me termina la presente diligencia investigativa, en este caso interviene el señor agente investigador el mismo que formula las siguientes preguntas: (…) Diga el que declara sí reconoció plenamente sus pertenencias que le habían sustraído en su local R.- Si las reconocí. (…). IV.- RELACION DE LOS HECHOS: De acuerdo a las investigaciones realizadas hasta la presente fecha he llegado a establecer lo siguiente: Que el día Miércoles 07 de mayo del 2014, en circunstancias que los miembros policiales Cbop. de Policía Merino Sánchez Angol y Policía Lema Carrera Cesar, se encontraban de patrullaje habían concurrido por la explanada de la liga cantonal, donde los moradores les habían indicado que han escuchado ruido por lo que habían entrevistado al guardia indicándole que les dejaran revisar el interior del estadio, ya en el interior han verificado los locales que se encuentran, contiguos percatándose del local No. 73 habían dos forámenes presumidos que sería el lugar donde se habían sustraído mercadería, por lo que habían iniciado una búsqueda por el sector logrando ubicar un ciudadano SAAVEDRA GUERRERO HAZ WILMAN,  quien se habría encontrado oculto a través de la maleza motivos por los cuales habían efectuado su detención. De igual manera el ciudadano MENDEZ PACHECO JOEL MACARIO, en su versión libre y voluntaria entre otras cosas pone de manifiesto, que se había enterado mediante llamada telefónica el día 07 de mayo del 2014 a las 21h30 aproximadamente, sobre el robo de mercadería de su local, concurriendo en esos instantes y abriendo su local observando que en el interior se habían sustraído varias pertenencias de las que comercializaba y que seria las de que los miembros policiales habían recuperado”; y, 2) Por el testimonio del acusado HAZ WILMAN SAAVEDRA GUERRERO, quien manifestó que: “El 7 de mayo del 2014, aproximadamente 05h00 de la tarde me fui con unos amigos al Estadio (…) los escuché a los dos compañeros más que andaban conmigo que querían hacer algo, se pasaron las copas y efectivamente ellos habían hecho eso se estaban sustrayendo las cosas (…) ya sentí las motos que llegaron y fueron aprehenderme a mí. (…) Yo no tengo ninguna detención es la primera vez que estoy detenido. Cuando llegaron los señores policías yo colaboré, las cosas sustraídas habían estado como a unos 30 o 20 metros. Yo no puse resistencia. (…) YO ADMITO QUE PARTICIPÉ EN EL HECHO. (…) Pido disculpas por haberlo hecho, me arrepiento de haberlo cometido que me den otra oportunidad como a todos. (…) Lo que he manifestado lo he hecho de manera libre y voluntaria, desde temprano estuve ahí con ellos con mis amigos”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los medios de probatorios, han sido valorados al tenor de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; pues se ha PROBADO CON CERTEZA EL JUICIO DE DISVALOR DEL ACTO (MATERIALIDAD O EXISTENCIA DEL DELITO), dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor MÉNDEZ PACHECO JOEL MACARIO; esto es, el sujeto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; así como el objeto material de dicho delito que está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como acuerdos probatorios arribados con la defensa, la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, así como el informe investigativo suscrito por el Cbos. de Policía Christian Gómez Proaño, en donde se establece que se trasladó hasta la explanada de la parte posterior del Parador Turístico, del cantón Naranjal, en donde se encuentra el taller de zapatería de propiedad del señor Méndez Pacheco Joel Macario, describiéndola como una escena cerrada, zona urbana poblada con alumbrado público; en cuanto a las evidencias realizó el reconocimiento de las mismas, en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Naranjal, y verificó que se encuentran debidamente ingresadas y siguiendo la respectiva cadena de custodia, siendo las siguientes: “un par de zapatos deportivos de puspos marca evo speed de color blanco con rojo; un zapato deportivo de pupos marca adidas de color amarillo con negro; un zapato deportivo marca  mercurial color negro con verde; una colonia con escarcha color rosada marca yanbal; una crema de almendras marca unique de color blanco con franja café con negro; un desodorante effective marca yambal de color blanco con lila; y, una caja de pastillas omegalive con 6 capsulas y 4 consumidas”; en este sentido por el poco valor de la cosa sustraída, se lo valora como una atenuante, al tenor de lo dispuesto en el Art. 29 No. 12 del Código Penal; de igual forma, se establece que las evidencias fueron debidamente ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial, en cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo de la Policía Judicial, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con el Art. 209 No. 6 del Código de Procedimiento Penal, consagrado además en el Manual de Cadena de Custodia de la Policía Nacional, publicado en el Registro Oficial 156 de 27 de agosto del 2007; así como por los Arts. 8 No. 6, 9, Disposición General Segunda, todos del Reglamento de la Policía Judicial, publicado en el Registro Oficial 368 de 13 de julio del 2001; en este orden de ideas; dicha conducta está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento de cosa ajena, mediante fuerza en las cosas o violencia o amenazas en las personas”, con lo que se ha llegado a la CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO ACTIVO DEL DELITO (CULPABILIDAD) O DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO HAZ WILMAN SAAVEDRA GUERRERO, ya que existen recaudos probatorios, consistentes en los acuerdos probatorios que presentó la fiscalía, y que arribó con la defensa, como el parte de detención suscrito por los agentes aprehensores: Cbop. de Policía Ángel Merino Sánchez; y, Policía Nacional César Lema Carrera, quienes el día 07 de mayo de 2014, se encontraba de servicio de patrullaje como moto 2 y 4 en las motocicletas H- 395, H-440 por disposición de la CAC, se trasladaron hasta el lugar antes mencionado, una vez en el punto tomaron contacto con los moradores del sector los mismos que le manifestaron que habían escuchado ruidos por la parte posterior de los locales comerciales de la explanada, por tal razón procedieron a  pedir la colaboración del guardia de seguridad de la liga cantonal de nombre Manuel Agustín Solórzano Anchundia, para que les permita el ingreso al interior del estadio ya que los locales se encuentran pegados al mismo, una vez en el interior pudieron observar que en la parte posterior del local N-73, se encontraban dos orificios uno de 20cm y el otro de 15 cm aproximadamente, por donde se han estado sustrayendo la mercadería que se encuentra detallada anteriormente; por tal razón procedieron a realizar un rastreo minucioso por el lugar, logrando ubicar a unos metros del mismo, al procesado SAAVEDRA GUERRERO HAZ WILMAN, quien se encontraba oculto entre la maleza; así como por el informe investigativo (acuerdo probatorio), realizado por el Cbos. de Policía Christian Gómez Proaño, que corrobora lo antes indicado, quien incluso le receptó la versión a la víctima señor Méndez Pacheco Joel Macario, donde reconoce plenamente las evidencias recuperadas como de su propiedad; AUNANDO A ELLO QUE UNA VEZ QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO, en cumplimiento irrestricto de los Arts. 250, 252 y 115 del Código de Procedimiento Penal, EL PROPIO PROCESADO AL MOMENTO DE RENDIR SU TESTIMONIO MANIFESTÓ DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA, QUE EL DÍA 7 DE MAYO DEL 2014, APROXIMADAMENTE 05H00 DE LA TARDE, SI BIEN ESCUCHÓ A LOS DOS COMPAÑEROS QUE ANDABAN CON ÉL, QUE QUERÍAN HACER ALGO, Y QUE EFECTIVAMENTE ELLOS SE SUSTRAJERON LAS COSAS, MÁS SIN EMBARGO, ADMITIÓ QUE PARTICIPÓ EN ESTE INJUSTO PENAL; adecuando su conducta a lo previsto en el Art. 43 del Código Penal, que dice: “Son cómplices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos”; pues se colige, que con el reconocimiento libre y voluntario del acusado, ha operado lo que se conoce como la teoría del “acto libre de voluntad”, que consiste en el contenido de la misma cuando se ratifica mediante decisión libre de la persona, contra la cual se pretende hacer valer; criterio que de igual manera, ha sido acogido el Tribunal Constitución español, en resolución SSTC 8/2000, de 18 de febrero; 136/2006, de 8 de junio y 49/2007, de 12 de marzo, y que compartimos al dictar el presente fallo, al manifestar que: “la confesión voluntaria del acusado, practicada previa información de derechos y con todas las garantías, es prueba de cargo suficiente (…), calificándola de prueba jurídicamente”; en este sentido, el Tribunal observa que dicho testimonio lo hizo al tenor de lo dispuesto en la parte final del Art. 143 primer inciso del Código de Procedimiento Penal; esto es, el procesado ADMITIÓ SU CULPABILIDAD EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, LUEGO QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO; dando como resultado que dicho testimonio, se constituya en valor de prueba en contra de él; y así lo expresa dicha normativa al decir: “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, PERO DE PROBARSE LA EXISTENCIA DEL DELITO, LA ADMISIÓN DE CULPABILIDAD HECHA EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, DARÁ AL TESTIMONIO DEL ACUSADO EL VALOR DE PRUEBA CONTRA ÉL (…)”; en concordancia con el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice o encubridor de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; por lo que además, dicho testimonio se lo valora como una atenuante, al tenor de lo dispuesto en el Art. 29 No. 10 del Código Penal, como “confesión espontánea, cuando es verdadera”; teniendo en cuenta que la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); con lo que se infiere que ha existido: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, se consumó el delito de robo, que se convierte en agravado por los dos forámenes provocados en el  local del propiedad de la víctima antes indicada, para sustraerse las cosas, y así lo establece el Art. 552 No. 3 del Código Penal; dándose cumplimiento además a lo dispuesto en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal; al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de CÓMPLICE que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA INDIRECTA Y SECUNDARIAMENTE COOPERANDO A LA EJECUCIÓN DEL ACTO PUNIBLE, POR MEDIO DE ACTOS ANTERIORES, O SIMULTÁNEOS; actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de robo agravado, tipificado en el Art. 550 y 552 No. 3 y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado antes referido. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado HAZ WILMAN SAAVEDRA GUERRERO, del delito de robo agravado; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado antes referido, es CÓMPLICE del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de disvalor sobre el sujeto activo del delito), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, y que las partes arribaron a acuerdos probatorios y por la admisión libre y voluntaria del procesado en el presente injusto penal; originándose la destrucción de su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado HAZ WILMAN SAAVEDRA GUERRERO, ecuatoriano, de 38 años de edad, de ocupación agricultor, de estado civil soltero, domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa 26 de Abril manzana E solar 6, del cantón Guayaquil; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en el Art. 550 y 552 No. 3 y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal; en el grado de CÓMPLICE, de conformidad con el Art. 43 ibídem (conducta punible y grado de participación previstos en los Arts. 189 segundo inciso y 43, ambos del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigentes); imponiéndole al amparo del Art. 47 ibídem, la mitad de la pena que le hubiera correspondido al autor; esto es, de dos años de prisión correccional; sin embargo, por haberse acreditado las atenuantes previstas en el Art. 29 Nos. 10 y 12 del Código Penal; consecuentemente en cumplimiento irrestricto de los principios de favorabilidad, ultraactividad de la ley penal más favorable al reo, proporcionalidad, se le impone la PENA MODIFICADA de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, al amparo del Art. 73 del Cuerpo Legal antes referido; pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Como reparación integral a la víctima, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de $500,00 (quinientos dólares de  los Estados Unidos de América), el mismo que deberá ser pagado por el sentenciado a las víctimas en forma proporcional.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del referido sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Paulo César Quishpe Caiza, ni del Abg. Luis Calva Campoverde, Defensor Público.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-