EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286- 2018-02964
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 29  DE AGOSTO  DEL 2018
Hora: 17h25
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito-Lesiones  por accidente de  tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Álvaro  Romero  Castro, Fiscal  de Flagrancia  de Transito  
Casilla judicial: 3130
DETENIDO: Joar  Arturo  Rugel Anchundia     
Abogado: Ab. Edison  Mullo Mayo  ( DEFENSOR  PÚBLICO)
Casilla judicial: 5616
DETENIDO:  Jimmy  Freddy  Tola  López
Abogado:   Ab.  Alex Augusto Díaz Razo
Casilla judicial:  3940  - navaszambrano@hotmail.com  alexitoaugusto@hotmail.com
Víctima:  
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa  de Joar  Arturo  Rugel Anchundia:      
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales,  no tengo nada que alegar. En virtud que la fiscalía no ha formulado cargos, lo ha dejado en investigación previa, me allano a lo manifestado por la Fiscalía solicitando se levante la custodia de  mi defendido 





Solicitudes Planteadas por la Defensa  de Jimmy  Freddy  Tola  López:
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido Jimmy  Freddy  Tola  López, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, no tengo nada que alegar. Habiendo escuchado a Fiscalía  que deja el caso en investigación previa, lo acojo, solicito la libertad  de  mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP ,  la fiscalía es la titular de la investigación. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  las detenciones.  
Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-00015380   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 28 de  agosto  del 2018, a las 20h15, en las calles  Gómez  Rendón  y García  Moreno,   por choque lateral angular, producto  de este  accidente, el  detenido  Rugel Anchundia  Joar  Arturo, presenta lesiones  que le determina  60  días de  incapacidad, salvo complicaciones.  Tenemos el reconocimiento  médico  legal  practicado al  referido  ciudadano.  Se ha verificado la licencia de conducir de  Rugel Anchundia  Joar  Arturo se encuentra vigente,  este  conducía la motocicleta  en contravía;  se ha receptado la versión de la agente de  tránsito  que intervino  Evelyn   Padilla  Pilamunga. Consta un documento, parte policial  sin ninguna firma.  Consta un croquis detallado  del lugar de accidente de  tránsito.  La Fiscalía  considera que la  conducción en sentido contrario  es lo que  produce el accidente, se necesita  verificar la información presentada, existe un procedimiento policial.  Fiscalía no cuenta con elementos suficientes para establecer quién  de los dos conductores es responsable del accidente de tránsito, por lo que, de conformidad al Art. 580  del COIP  resuelve dejar en Investigación Previa el presente Expediente.
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de las detenciones   de los  ciudadanos  Joar  Arturo  Rugel Anchundia  y Jimmy  Freddy  Tola  López, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Esta juzgadora acoge la petición de la Fiscalía,  en atención  al Art. 195 de la  Const.    y  Art. 444 del COIP,  la presente causa  queda en investigación previa.  Se ordena la libertad de los detenidos, gírese el  oficio correspondiente.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 