EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PUBLICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO.

Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09320-2019-00059
Lugar y fecha de realización: Balzar, 12 de febrero del 2020
Hora: 15H00
Lugar y fecha de reinstalación:  
Hora: 
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 360, Inc. 2, del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Julian Patricio Naranjo Haro, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:        si  ()     no   (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )     no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)           si  ( x)     no   (  )
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (  )      no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:

Agente Fiscal: Abg. ROBERT ACOSTA CASTRO
Casilla judicial: robera@fiscalia.gob.ec 
Procesado/s: VARGAS GORITIZA PABLO CESAR C.C.0921530085
Abogado defensor: Ab. Lenin Montero Palacios. Defensor publico
Casilla judicial: fmontero@defensoria.gob.ec 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                       si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (  )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                           si (  )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                      si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )     no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                               si (  )     no  (  )
Solicita diferimiento:                                           si (  )     no  (x)
Otros 

SOBRE LOS VICIOS

Abg. ROBERT ACOSTA CASTRO. - Fiscal. - señor juez señor secretario señor Abg. De la defensa, En calidad de fiscal en cuanto al procesado ACORDE CON Lo que preceptuar el art. 195 de la revisión del expediente no se advierte omisión alguna que vicie este proceso y solicito se sierva declarar la valides de este proceso No existe omisión de solemnidades que vicien este proceso. Por el principio de mínima intervención y celeridad solicito nos apartemos de esta audiencia en procedimiento directo y se trate la conciliación a la que las partes han arribado en base a los art. 663, 664, 665 y que sean escuchados los sujetos procesales.
 
AB. LENIN MONTERO PALACIOS. - para efectos de audio mi nombre LENIN MONTERO PALACIOS. Del procesado VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, no se advertido vicio de procedibilidad competencia u otro que vicie el tramite d este proceso

JUEZ. - De acuerdo a la norma del 663 por lo que bien se puede tratar este acuerdo en la presente audiencia bajo estos parámetros este juzgador declara de legal la petición dada por el fiscal y propuesta por el Abg. De la defensa. 

Abg. ROBERT ACOSTA CASTRO. - Fiscal. - En mi calidad de fiscal del Cantón Balzar, señor previo a dar a conocer la correspondiente teoría del caso en virtud que hasta fiscalía no ha llegado el documento de la pericia balística en conformidad con el Art. 640 numeral 6 el fiscal que está haciendo uso de la voz estará encargado en este Cantón hasta el 20 de este mes, solicita se suspenda la misma hasta poder contar con dicha pericia de relevancia para la fiscalía

AB. LENIN MONTERO PALACIOS. - efectivamente esta defensa no se opone por lealtad procesal conforme al 640 numeral 6 se puede suspender esta audiencia hasta por una sola vez, además esta defensa hace conocer que mi defendido se desea someter a un procedimiento abreviado

JUEZ. - esta audiencia se convocará de acuerdo a lo que la materia lo amerita trataremos de evacuar lo más pronto posible. - por lo que se suspende la misma

Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO