 
 
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09320-2020- 00059.
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Balzar, 9 de julio del 2020

Hora: 10h00

Acción: A- PENAL- PUBLICA –

ACION/DELITO: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360-INC-2
                Juez: AB. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO
                    Secretario- AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA

Desarrollo en la Audiencia:

 

Tipo de Audiencia:


Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  x  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (  x )
Otra (Especifique cuál)

AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO
 
Partes Procesales:
Demandante: -– Dr. DARWIN BALDEON HERRERA Fiscal del cantón Balzar
Víctima:
Procesado: VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR 
Abogado defensor: ab. BRIONES PINELA JENIFFER
SECRETARIO. - Verifica que las partes procesales estén en la audiencia.
Soy el abogado ALFREDO GUADAMUD RIVERA, secretario de este despacho, dentro de la causa signada con el número 09320-2020-00059 y encontrándonos dentro del día y la hora señalada se encuentra presente mediante el sistema de VIDEOCONFERENCIA , el procesado VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR , en compañía de su defensa técnica la abogada BRIONES PINELA JENIFFER SULAY, así mismo se encuentra  dentro de la sala el señor fiscal Dr. DARWIN BALDEON HERRERA, fiscal asignado a este cantón, manifestándole señor juez que todos los equipos se encuentran en perfecto estado la audiencia está siendo grabada. 
 
JUEZ. – De acuerdo a lo que se establece del proceso hoy se va a realizar la audiencia de procedimiento directo y de conformidad con lo que establece el Art. 640, y por tratarse de un delito que no sobrepasa de los cinco años la fiscalía al formular cargo, solicitó que esta audiencia se lleve a cabo mediante un procedimiento directo, en ese entonces antes de que sea reformado el Código Orgánico Integral Penal, la duración de la Instrucción Fiscal tenía una duración de diez días y por la imposibilidad de que el procesado sea trasladado hasta esta Unidad Judicial para que sea juzgado en presencia, la misma que no se pudo dar por varias ocasiones y desde el lugar donde se encuentra recluido el señor se va a dar inicio a esta audiencia se le corre traslado al señor fiscal.
FISCAL: DARWIN BALDEON HERRERA. - En calidad de fiscal asignado a este cantón Balzar, doy a conocer a usted señor juez que fiscalía, durante la tramitación del presente expediente ha garantizado los derechos constitucionales, así como el debido proceso, usted es el juez competente para conocer la presente causa, y así mismo señor juez solicitaría de conformidad con lo que establece el art. 635. Del COIP, fiscalía ha propuesto acogerse a un procedimiento abreviado a la parte procesada señor juez solicito a usted se de paso a este procedimiento especial que es el procedimiento abreviado ya que cumple con los requisitos establecidos en el art. 635 del COIP. Y nos encontramos en el momento procesal oportuno solicitamos se acoja esta petición de procedimiento abreviado, y al encontrarnos en un procedimiento directo concentra todas las etapas del proceso, nos encontramos en una fase evaluatoria y preparatoria de juicio en donde se verifican vicios en este sentido señor juez estaríamos acorde a lo que establece el art 635 en este sentido dejo en su conocimiento la propuesta de fiscalía del sometimiento de un procedimiento abreviado.
JUEZ. - El art. 635 de COIP. Nos relata lo que nos dice en su numeral 2 y según la reforma del art. 640 del COIP, se le corre traslado a la abogada de la defensa técnica
ABOGADO: BRIONES PINELA JENIFFER. - A mi defendido le va a convenir por economía procesal, Señor Gorotiza el señor juez le va a preguntar si usted está de acuerdo en acogerse a un procedimiento abreviado ya que el procedimiento abreviado es una reducción de la pena. – 1.- juez. - Se va a cogerse al procedimiento abreviado? = Abogada = Si. Juez. - una vez que la abogada a consultado con su defendido y han visto la probabilidad de sujetarse a un procedimiento abreviado con la propuesta realizada por parte del señor fiscal y de conformidad con lo establecido en el art. 635 del COIP. Podemos ver que si es aplicable al procedimiento abreviado 1.- Juez. - señor Vargas buenos días su abogada si le explico sobre acogerse al procedimiento abreviado. R= Si 2.- Usted se sujetaría a la pena que el señor fiscal le imponga en esta audiencia. R= Si. Abogada usted ha hablado con su cliente y está de acuerdo en acogerse a un procedimiento abreviado. R= Si. Este juzgador acepta que se aplique dentro de esta audiencia el procedimiento abreviado se le corre traslado al señor fiscal
FISCAL: DARWIN BALDEON HERRERA. -   Una vez que se ha dado paso a este procedimiento abreviado al hecho factico que fiscalía le atribuye al señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, es el siguiente el día 1 de febrero del 2020, a las 20h45, fue detenido el señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, por los señores agentes de la policía ACOSTA PEÑA CARLOS LUIS,  ORELLANA JIMENEZ JULIO JOSE SALDARREAGA RIVAS DANY JAVIER Y RAMOS MEZA GABRIELA CECILIA, en circunstancia que se encontraban en operaciones con el fin de reducir delitos de robos a personas, y mientras se encontraban en circulación por el sector nuevo porvenir por la calle de los dos colegios se pudo visualizar que varios ciudadanos circulaban por la vía pública por lo que conjunto con el móvil del sector realiza el registro superficial a los ciudadanos que se encontraban en el lugar entre ellos el señor policía Carlos Acosta Peña realiza el registro superficial al ciudadano, VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, de 35 años de edad, y a la altura de la cintura portaba un arna de fuego tipo cartuchera, color negro de fabricación artesanal, sin serie por lo que inmediatamente se procedió a la aprehensión, y se realizó la audiencia correspondiente de flagrancia, garantizando todos los derechos constitucionales es así señor juez que el hecho que fiscalía le atribuye al señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, como el autor contemplado en el artículo 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo que establece el artículo, para fundamentar la acusación por parte de fiscalía señor juez el respectivo parte policial de aprehensión el señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, suscrito y realizado por los agentes ACOSTA PEÑA CARLOS LUIS,  ORELLANA JIMENEZ JULIO JOSE SALDARREAGA RIVAS DANY DANIEL Y RAMOS MEZA GABRIELA CECILIA, el formulario único de cadena de custodia sobre el bien incautado en ese momento y también se encuentra con el respectivo informe investigativo realizado por parte de la agente de policía RAMOS MEZA GABRIELA CECILIA, y la respectiva fijación del lugar así como las evidencias que existen un arma de fuego se han verificado los antecedentes correspondientes del procesado GOROTIZA. PABLO CESAR, las entrevistas correspondientes a los agentes de policías se encuentra así mismo señor juez la respectiva certificación del comando conjunto de las fuerzas armadas del centro de control de armas de la ciudad de Guayaquil donde se establece que el señor capitán de flagrata de estado mayor Jefe del Centro de Control de Armas del Guayas JORGE ALBERTO VELASTEGUI, que el ciudadano VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, con cédula de ciudadanía N° 092153008-5, no se encuentra registrado y no cuenta con los permisos de porte o tenencia de armas de fuegos del sistema informático de control de armas SIIPNE a esto señor juez el respectivo informe balístico el cual se establece que el arma encontrada al señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, la misma el señor agente de policía sargento primero  Tecnólogo Segundo Cacique Sánchez, ha llegado a establecer en sus conclusiones en cuanto a respectiva pericia del arma que la misma ha realizado la pericia química en las muestras tomadas para el interior del cañón de arma de fuego tipo cartuchera remitida para el análisis dio como resultado, residuos de pólvora por lo tanto fue disparada después de su última limpieza, cartuchera de fabricación artesanal sin serie cartucho de proyectil múltiple sin número remitido para análisis se encuentra en regular estado de conservación y en estado de funcionamiento siendo acta para producir disparo con esto señor juez claramente se denota que se ha podido justificar la existencia material de la infracción esto es la existencia de un arma de fuego tipo cartuchera de igual forma del reconocimiento del lugar de los hechos de la señora agente investigadora más con la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, el reconocimiento de evidencias probamos la existencia del hecho delictivo, en cuanto a la responsabilidad señor juez, se encuentra el parte policial el mismo que el señor agente ACOSTA PEÑA CARLOS LUIS, quien realizo el registro superficial y le encontró al señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, portando un arma de fuego y que no tenía ningún tipo de autorización de la misma, queda comprobado fehacientemente como autor del delito contemplado en el artículo 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo que establece el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal por lo que solicito a usted señor juez, un procedimiento abreviado y se dicte sentencia condenatoria en contra de VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, y se imponga la pena acordada con la defensa técnica de 18 meses así mismo se dé el tramite respectivo en cuanto al arma a fin de que sea destruida señor juez.  Hago la entrega de la documentación por parte de fiscalía
ABOGADO: BRIONES PINELA JENIFER. – Señor juez una vez revisado el expediente del señor fiscal, me allano a lo dicho por el señor fiscal,
JUEZ.- En mérito al allanamiento que ha hecho la defensa técnica que han acordado con el señor fiscal  y de conformidad con lo establecido en el artículo 635 del COIP, el hecho de que el señor fiscal haya propuesto que se sujete el procesado a un procedimiento abreviado, propuesta que ha sido acogida por parte del procesado,  este juzgador no tiene objeción alguna el presente juzgador no tiene más que aceptar el procedimiento ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA. Se declara la culpabilidad del ciudadano VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, con cédula de ciudadanía N° 092153008-5, como responsable del delito antes mencionado, y al haberse emitido su responsabilidad en calidad de autor del cometimiento de esta infracción y por haberse acogido a un procedimiento abreviado se le impone la pena privativa de libertad de DIECIOCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la cual la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de la Ciudad de Guayaquil, de esta pena se descontara el tiempo que lleva detenido desde el momento que fue apresado en la calificación de la flagrancia y conforme lo determina el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de CINCO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, esta multa deberá ser cancelada en la cuenta del Consejo de la Judicatura, y deberá ser cancelada antes del cumplimiento de la pena privativa de libertad del procesado, en calidad de reparación integral se le impone el hecho de que una vez salido del Centro de Privación de Libertad, se sujete a algún procedimiento psicológico a fin de que pueda, establecer su nivel psicológico para que no vuelva a cometer este tipo de actos, se ordena al señor secretario se gire la correspondiente boleta de encarcelamiento legalizada ya con la pena impuesta
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO.
 