VISTOS: ANTECEDENTES (CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS).- Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día domingo 02 de febrero de 2020, a las 09H40, en la cual el Ab. Darwin Baldeón Herrera, Fiscal del Cantón Balzar, mediante oficio No. 024-FGE-FPG-FMB-1, solicita audiencia de Flagrancia, en la que resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con cedula de ciudadanía No. 0921530085, por el presunto delito de Tenencia y Porte de Armas, tipificado en el Art. 360 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. 2020020110060296508, suscrito por el Cbos. Acosta Peña Carlos Luis, Cbo. Saldarriaga Rivas Danny Javier, y Cbos. Ramos Meza Gabriela, Cecilia, quienes expresan lo siguiente: “(...) PAUL VILLAVICENCIOTCNL. Circunstancias del hecho Mi Tcrnl personal de la Policía Judicial Balzar, continuando con el esfuerzo de búsqueda de información, enfocados en la reducción del delito de Robo a Personas y mediante técnicas de investigación y búsqueda de información se realizó un operativo móvil, direccionado a la detención de personas y/o desarticulación de organizaciones delictivas dedicadas al robo a personas/vehículos y motocicletas, mientras nos encontrábamos en circulación por el sector Nuevo Porvenir por la calle de los Dos Colegios pudimos visualizar a varios ciudadanos que se encontraban sobre la vía pública por lo que conjuntamente con el móvil del sector se realizó un registro superficial a los ciudadanos que se encontraban en el lugar entre ellos el sr. Policía Carlos Acosta Peña realiza el registro superficial al ciudadano VARGAS GOROTIZA Página 1 de 3 Parte No. 01/02/2020 Fecha y hora de impresión: 22:202020020110060296508 VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR C.C. 0921530085, con C.I. 0921530085 de 35 años edad quien a la altura de la cintura portaba 01 arma de fuego tipo cartuchera, color negro de fabricación artesanal, sin serie por lo que inmediatamente se procede a la aprehensión del ciudadano al encontrarnos en un delito flagrante como es el presunto delito de Tenencia y porte de arma de fuego cabe indicar que dentro del protocolo del procedimiento tomado se realiza la verificación en el Sistema Integrado de Información de la Policía Nacional (SIIPNE) fin verificar antecedentes, detenciones anteriores donde obtenemos como novedad que el ciudadano hoy detenido que responde a los nombres de VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con C.I. 0921530085 registra una Orden de captura con Oficio 066-JSPO-2008 emitida por el Juzgado Segundo de lo Penal El Oro del año 2008 por el presunto delito de Homicidio por lo antes narrado se le da a conocer en un lenguaje sencillo y clara los derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4, de la Constitución de la República del Ecuador, Acto seguido fue trasladado hasta el Hospital Básico del Cantón Balzar, donde fue valorado por el médico de turno, posterior fue puesto a órdenes de la Autoridad Competente. Cabe indicar que de los hechos suscitados mediante llamada telefónica se le dio a conocer al Ab. Darwin Baldeon Herrera fin se realice las diligencias correspondientes y se solucione su situación jurídica.  (...)”. - El señor Fiscal solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo el inmediato traslado del procesado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ciudad de Guayaquil. -  de fojas 20 del expediente consta el Oficio No.  FPG-FEDOTI1-2659-2020-000029-O, suscrito por le Abg. Acosta Castro Robert David, Agente Fiscal de Delincuencia organizada Trasnacional e Internacional 1, del Cantón Balzar, en el que solicita las pruebas correspondientes, asi como audiencia de juicio mediante el Procedimiento Directo contra VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con cedula de ciudadanía No. 0921530085, la misma que se realizó el día señalado, por cuanto el señor fiscal solicito su lo manifestado por la por el procesado que minutos antes le manifestó junto con su abogado acogerse a un procedimiento abreviado. audiencia que se  convocó para el día 12 de Febrero del 2020 a la 15h00, en la fecha indicada no se realizó la misma por cuanto se encontraba encargado el Ab. Robert David Acosta de la Fiscalía de Balzar, y se convocó la misma para el día jueves 09 de julio de 2020la misma que se realizó conforme a lo ordenado en providencia de fecha 16 de junio de 2020 a las 16h33, conforme lo ordenado a solicitud del Sr. Fiscal de la causa siendo este titular de la acción penal, De conformidad con el Art. 592 Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, y por tratarse de un delito que cumplía con los requisitos para tramitar el PROCEDIMIENTO DIRECTO por cuanto es un delito que supera los cinco años de pena privativa de libertad, otorgándose un plazo de diez días para la instrucción fiscal, tras escuchar a la defensa del aprehendido y al señor Fiscal,  en esta fecha se calificó la legalidad de la aprehensión, y la flagrancia del cometimiento de la infracción, así como también se notificó dentro de la misma a los sujetos procesales sobre el inicio de la instrucción fiscal; A fojas 24 del expediente consta el Oficio No.  FPG-FEDOTI1-2659-2020-000029-O, suscrito por le Abg. Robert David Acosta Agente Fiscal de Delincuencia organizada Trasnacional e Internacional 1, del Cantón Balzar de acogerse a un procedimiento abreviado, por  lo que atendiendo lo solicitado de conformidad con el Art. 19 del COFJ y 635 del COIP mediante providencia de fecha 10 de febrero del 2020 a las 10h42 se fijó como fecha de audiencia  para que se Realice la audiencia de Juicio En procedimiento Directo, en la que se analizaría la admisibilidad y procedibilidad del procedimiento abreviado, para el día 12 de febrero del 2020 a las 15h00 en la que se resolvería de manera definitiva la situación jurídica del señor VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con cedula de ciudadanía No. 0921530085, la misma no se realizó sino hasta la nueva convocatoria esto es para el día 09 de julio de 2020 a las 10 horas en donde se dio paso al procedimiento abreviado.- AUDIENCIA EN PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Una vez instalada la presente audiencia en el día y la hora  señalada se le concedió la palabra a la fiscalía para que se pronuncie respecto a lo solicitado. AB. DARWIN BALDEON HERRERA (FISCAL): [“Otros SOBRE LOS VICIOS FISCAL: DARWIN BALDEON HERRERA. - Fiscal. - señor juez señor secretario señor Abg. De la defensa, En calidad de fiscal en cuanto al procesado ACORDE CON Lo que preceptuar el art. 195 de la revisión del expediente no se advierte omisión alguna que vicie este proceso y solicito se sierva declarar la valides de este proceso No existe omisión de solemnidades que vicien este proceso. Por el principio de mínima intervención y celeridad solicito nos apartemos de esta audiencia en procedimiento directo y se trate la conciliación a la que las partes han arribado en base a los art. 663, 664, 665 y que sean escuchados los sujetos procesales. AB. LENIN MONTERO PALACIOS. - para efectos de audio mi nombre LENIN MONTERO PALACIOS. Del procesado VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, no se advertido vicio de procedibilidad competencia u otro que vicie el tramite d este proceso …”]; se le concede l apalabra l abg. (...). para efectos de audio mi nombre LENIN MONTERO PALACIOS. Del procesado VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, no se advertido vicio de procedibilidad competencia u otro que vicie el tramite d este proceso (…). -FISCAL: DARWIN BALDEON HERRERA. -   Una vez que se ha dado paso a este procedimiento abreviado al hecho factico que fiscalía le atribuye al señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, es el siguiente el día 1 de febrero del 2020, a las 20h45, fue detenido el señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, por los señores agentes de la policía ACOSTA PEÑA CARLOS LUIS,  ORELLANA JIMENEZ JULIO JOSE SALDARREAGA RIVAS DANY JAVIER Y RAMOS MEZA GABRIELA CECILIA, en circunstancia que se encontraban en operaciones con el fin de reducir delitos de robos a personas, y mientras se encontraban en circulación por el sector nuevo porvenir por la calle de los dos colegios se pudo visualizar que varios ciudadanos circulaban por la vía pública por lo que conjunto con el móvil del sector realiza el registro superficial a los ciudadanos que se encontraban en el lugar entre ellos el señor policía Carlos Acosta Peña realiza el registro superficial al ciudadano, VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, de 35 años de edad, y a la altura de la cintura portaba un arna de fuego tipo cartuchera, color negro de fabricación artesanal, sin serie por lo que inmediatamente se procedió a la aprehensión, y se realizó la audiencia correspondiente de flagrancia, garantizando todos los derechos constitucionales es así señor juez que el hecho que fiscalía le atribuye al señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, como el autor contemplado en el artículo 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo que establece el artículo, para fundamentar la acusación por parte de fiscalía señor juez el respectivo parte policial de aprehensión el señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, suscrito y realizado por los agentes ACOSTA PEÑA CARLOS LUIS,  ORELLANA JIMENEZ JULIO JOSE SALDARREAGA RIVAS DANY DANIEL Y RAMOS MEZA GABRIELA CECILIA, el formulario único de cadena de custodia sobre el bien incautado en ese momento y también se encuentra con el respectivo informe investigativo realizado por parte de la agente de policía RAMOS MEZA GABRIELA CECILIA, y la respectiva fijación del lugar así como las evidencias que existen un arma de fuego se han verificado los antecedentes correspondientes del procesado GOROTIZA. PABLO CESAR, las entrevistas correspondientes a los agentes de policías se encuentra así mismo señor juez la respectiva certificación del comando conjunto de las fuerzas armadas del centro de control de armas de la ciudad de Guayaquil donde se establece que el señor capitán de fragata de estado mayor Jefe del Centro de Control de Armas del Guayas JORGE ALBERTO VELASTEGUI, que el ciudadano VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, con cédula de ciudadanía N° 092153008-5, no se encuentra registrado y no cuenta con los permisos de porte o tenencia de armas de fuegos del sistema informático de control de armas SIIPNE a esto señor juez el respectivo informe balístico el cual se establece que el arma encontrada al señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, la misma el señor agente de policía sargento primero  Tecnólogo Segundo Cacique Sánchez, ha llegado a establecer en sus conclusiones en cuanto a respectiva pericia del arma que la misma ha realizado la pericia química en las muestras tomadas para el interior del cañón de arma de fuego tipo cartuchera remitida para el análisis dio como resultado, residuos de pólvora por lo tanto fue disparada después de su última limpieza, cartuchera de fabricación artesanal sin serie cartucho de proyectil múltiple sin número remitido para análisis se encuentra en regular estado de conservación y en estado de funcionamiento siendo acta para producir disparo con esto señor juez claramente se denota que se ha podido justificar la existencia material de la infracción esto es la existencia de un arma de fuego tipo cartuchera de igual forma del reconocimiento del lugar de los hechos de la señora agente investigadora más con la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, el reconocimiento de evidencias probamos la existencia del hecho delictivo, en cuanto a la responsabilidad señor juez, se encuentra el parte policial el mismo que el señor agente ACOSTA PEÑA CARLOS LUIS, quien realizo el registro superficial y le encontró al señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, portando un arma de fuego y que no tenía ningún tipo de autorización de la misma, queda comprobado fehacientemente como autor del delito contemplado en el artículo 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo que establece el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal por lo que solicito a usted señor juez, un procedimiento abreviado y se dicte sentencia condenatoria en contra de VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, y se imponga la pena acordada con la defensa técnica de 18 meses así mismo se dé el tramite respectivo en cuanto al arma a fin de que sea destruida señor juez.  Hago la entrega de la documentación por parte de fiscalía. - ABOGADO: BRIONES PINELA JENIFFER. - A mi defendido le va a convenir por economía procesal, Señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR el señor juez le va a preguntar si usted está de acuerdo en acogerse a un procedimiento abreviado ya que el procedimiento abreviado es una reducción de la pena. – 1.- JUEZ. - ¿VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con cedula de ciudadanía No. 0921530085? -Se va a cogerse al procedimiento abreviado? = Abogada = Si. Juez. - una vez que la abogada a consultado con su defendido y han visto la probabilidad de sujetarse a un procedimiento abreviado con la propuesta realizada por parte del señor fiscal y de conformidad con lo establecido en el art. 635 del COIP. Podemos ver que si es aplicable al procedimiento abreviado “1.- Juez, de la misma forma se procedió a dar uso de la palabra al procesado. - señor VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR buenos días su abogada si le explico sobre acogerse al procedimiento abreviado. R.-Si 2.- Usted se sujetaría a la pena que el señor fiscal le imponga en esta audiencia. R= Si.” Abogada usted ha hablado con su cliente y está de acuerdo en acogerse a un procedimiento abreviado. R= Si. Este juzgador acepta que se aplique dentro de esta audiencia el procedimiento abreviado se le corre traslado al señor fiscal, y siendo que por cumplidos los requisitos establecidos  en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Balzar, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones. A fojas 46 del proceso se encuentra la convocatoria de audiencia de Juicio en Procedimiento Directo. de juicio en contra del procesado VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con cedula de ciudadanía No. 0921530085., la misma que fue convocada para que se realice el día jueves 09 de julio del 2020 a las 10h00, la misma que se realizó en el día señalado toda. A fona 26 del expediente consta la nueva convocatoria a la audiencia esta vez para que se realice la audiencia de procedimiento abreviado solicitado por fiscalía con conocimiento del abogado patrocinador y el procesado, audiencia a la que compareció el procesado mediante el sistema de videoconferencia implementado por el consejo de la judicatura, se contó con la presencia del defensor particular esto es el Abg. Briones Pinela Jeniffer defensora particular, estando en el día y en la hora señalada se le concede la palabra al Abg. Darwin Baldeon Herrera quien manifiesta “(…).-FISCAL: DARWIN BALDEON HERRERA. -   Una vez que se ha dado paso a este procedimiento abreviado al hecho factico que fiscalía le atribuye al señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, es el siguiente el día 1 de febrero del 2020, a las 20h45, fue detenido el señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, por los señores agentes de la policía ACOSTA PEÑA CARLOS LUIS,  ORELLANA JIMENEZ JULIO JOSE SALDARREAGA RIVAS DANY JAVIER Y RAMOS MEZA GABRIELA CECILIA, en circunstancia que se encontraban en operaciones con el fin de reducir delitos de robos a personas, y mientras se encontraban en circulación por el sector nuevo porvenir por la calle de los dos colegios se pudo visualizar que varios ciudadanos circulaban por la vía pública por lo que conjunto con el móvil del sector realiza el registro superficial a los ciudadanos que se encontraban en el lugar entre ellos el señor policía Carlos Acosta Peña realiza el registro superficial al ciudadano, VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, de 35 años de edad, y a la altura de la cintura portaba un arna de fuego tipo cartuchera, color negro de fabricación artesanal, sin serie por lo que inmediatamente se procedió a la aprehensión, y se realizó la audiencia correspondiente de flagrancia, garantizando todos los derechos constitucionales es así señor juez que el hecho que fiscalía le atribuye al señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, como el autor contemplado en el artículo 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo que establece el artículo, para fundamentar la acusación por parte de fiscalía señor juez el respectivo parte policial de aprehensión el señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, suscrito y realizado por los agentes ACOSTA PEÑA CARLOS LUIS,  ORELLANA JIMENEZ JULIO JOSE SALDARREAGA RIVAS DANY DANIEL Y RAMOS MEZA GABRIELA CECILIA, el formulario único de cadena de custodia sobre el bien incautado en ese momento y también se encuentra con el respectivo informe investigativo realizado por parte de la agente de policía RAMOS MEZA GABRIELA CECILIA, y la respectiva fijación del lugar así como las evidencias que existen un arma de fuego se han verificado los antecedentes correspondientes del procesado GOROTIZA. PABLO CESAR, las entrevistas correspondientes a los agentes de policías se encuentra así mismo señor juez la respectiva certificación del comando conjunto de las fuerzas armadas del centro de control de armas de la ciudad de Guayaquil donde se establece que el señor capitán de flagrata de estado mayor Jefe del Centro de Control de Armas del Guayas JORGE ALBERTO VELASTEGUI, que el ciudadano VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, con cédula de ciudadanía N° 092153008-5, no se encuentra registrado y no cuenta con los permisos de porte o tenencia de armas de fuegos del sistema informático de control de armas SIIPNE a esto señor juez el respectivo informe balístico el cual se establece que el arma encontrada al señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, la misma el señor agente de policía sargento primero  Tecnólogo Segundo Cacique Sánchez, ha llegado a establecer en sus conclusiones en cuanto a respectiva pericia del arma que la misma ha realizado la pericia química en las muestras tomadas para el interior del cañón de arma de fuego tipo cartuchera remitida para el análisis dio como resultado, residuos de pólvora por lo tanto fue disparada después de su última limpieza, cartuchera de fabricación artesanal sin serie cartucho de proyectil múltiple sin número remitido para análisis se encuentra en regular estado de conservación y en estado de funcionamiento siendo acta para producir disparo con esto señor juez claramente se denota que se ha podido justificar la existencia material de la infracción esto es la existencia de un arma de fuego tipo cartuchera de igual forma del reconocimiento del lugar de los hechos de la señora agente investigadora más con la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, el reconocimiento de evidencias probamos la existencia del hecho delictivo, en cuanto a la responsabilidad señor juez, se encuentra el parte policial el mismo que el señor agente ACOSTA PEÑA CARLOS LUIS, quien realizo el registro superficial y le encontró al señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, portando un arma de fuego y que no tenía ningún tipo de autorización de la misma, queda comprobado fehacientemente como autor del delito contemplado en el artículo 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo que establece el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal por lo que solicito a usted señor juez, un procedimiento abreviado y se dicte sentencia condenatoria en contra de VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, y se imponga la pena acordada con la defensa técnica de 18 meses así mismo se dé el tramite respectivo en cuanto al arma a fin de que sea destruida señor juez.  Hago la entrega de la documentación por parte de fiscalía …”], petición que se corrió traslado a la defensa del procesado VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con cedula de ciudadanía No. 0921530085 en la persona del ABOGADO: BRIONES PINELA JENIFFER. - A mi defendido le va a convenir por economía procesal, Señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR el señor juez le va a preguntar si usted está de acuerdo en acogerse a un procedimiento abreviado ya que el procedimiento abreviado es una reducción de la pena. – 1.- JUEZ. - ¿VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con cedula de ciudadanía No. 0921530085? -Se va a cogerse al procedimiento abreviado? = Abogada = Si. Juez. - una vez que la abogada a consultado con su defendido y han visto la probabilidad de sujetarse a un procedimiento abreviado con la propuesta realizada por parte del señor fiscal y de conformidad con lo establecido en el art. 635 del COIP. Podemos ver que si es aplicable al procedimiento abreviado “1.- Juez, de la misma forma se procedió a dar uso de la palabra al procesado. - señor VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR buenos días su abogada si le explico sobre acogerse al procedimiento abreviado. R.-Si 2.- Usted se sujetaría a la pena que el señor fiscal le imponga en esta audiencia: “…VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con cedula de ciudadanía No. 0921530085.; soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa, es decir el la Tenencia y Porte de Armas…”]. PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de Balzar y la calificación de la Flagrancia se ha radicado en esta Unidad Judicial Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 190 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO. - PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. - El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el art. 360 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que los procesados en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía tanto es así que para el tratadista Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que “(….) en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.(…)” Este procedimiento, sin lugar a dudas según Jorge Zavala Baquerizo, expresa que  “(….) surge de los primeros esbozos “de acortar la actuación de los ofendidos por la comisión de un delito en busca de la reparación del daño, reduciendo la controversia a una negociación entre el ofensor y el ofendido, cuya negociación, en un comienzo, fue directa entre uno y otro y que luego tuvo carácter social cuando el negocio de mi referencia fue sacramentado por la comunidad por intermedio de lo que hoy podríamos llamar un juez. (…)”. De las reglas del procedimiento abreviado queda claro que éste, toma como punto de partida el eficientismo penal, buscando reducir, tiempo, costas procesales aparentemente, pero si lo analizamos desde el Garantismo penal, podemos señalar que el derecho penal tiende a la reducción máxima de la violencia del poder punitivo, es decir, el mínimo de aflicción en su ejercicio, objetivo que en el proceso penal está dirigido a la parte más débil, el procesado, mediante la implementación de idóneas garantías penales y procesales penales, ya que sólo así se configura un modelo normativo de derecho penal mínimo, en el que el poder está limitado y vinculado por los derechos, mediante obligaciones de no hacer y hacer, respectivamente. Denotando, que evidentemente el procedimiento abreviado, pretende obtener sentencias de modo rápido y económico, coadyuvando a la eficacia del sistema, ya que sólo permite que los juicios más graves y que mayor conmoción social causan, sean los que en definitiva necesitan y deban probarse, obteniendo de esta manera ahorro de recursos y tiempo, visualizando como si el sistema penal, solo se basará en un cálculo presupuestario destinado sólo a un cierto porcentaje de casos que deban ser investigados mediante el procedimiento ordinario. Así mismo nos concluye el Programa de Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador, Manual para la aplicación de procedimientos especiales y salidas alternativas, Soluciones Rápidas y Efectivas al Conflicto Penal, Quito, 2012.  Cuando se hace hincapié de que en el procedimiento abreviado se toma, como justificativo, la aceptación del procesado de los hechos fácticos, que le permite al fiscal obtenga una ventaja al “no tener que producir prueba en un juicio oral, validándose los antecedentes que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con cedula de ciudadanía No. 0921530085, con domicilio en el cantón El Balzar QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso;  sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto la existencia del delito y la responsabilidad del procesado VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con cedula de ciudadanía No. 0921530085, esto es el Parte de Aprehensión No. 2020020110060296508, suscrito por el suscrito por el Cbos. Acosta Peña Carlos Luis, Cbo. Saldarriaga Rivas Danny Javier, y Cbos. Ramos Meza Gabriela, Cecilia, quienes expresan lo siguiente en el mismo las circunstancias de la aprehensión del procesado antes referido FISCAL: DARWIN BALDEON HERRERA. -   Una vez que se ha dado paso a este procedimiento abreviado al hecho factico que fiscalía le atribuye al señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, es el siguiente el día 1 de febrero del 2020, a las 20h45, fue detenido el señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, por los señores agentes de la policía ACOSTA PEÑA CARLOS LUIS,  ORELLANA JIMENEZ JULIO JOSE SALDARREAGA RIVAS DANY JAVIER Y RAMOS MEZA GABRIELA CECILIA, en circunstancia que se encontraban en operaciones con el fin de reducir delitos de robos a personas, y mientras se encontraban en circulación por el sector nuevo porvenir por la calle de los dos colegios se pudo visualizar que varios ciudadanos circulaban por la vía pública por lo que conjunto con el móvil del sector realiza el registro superficial a los ciudadanos que se encontraban en el lugar entre ellos el señor policía Carlos Acosta Peña realiza el registro superficial al ciudadano, VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, de 35 años de edad, y a la altura de la cintura portaba un arna de fuego tipo cartuchera, color negro de fabricación artesanal, sin serie por lo que inmediatamente se procedió a la aprehensión, y se realizó la audiencia correspondiente de flagrancia, garantizando todos los derechos constitucionales es así señor juez que el hecho que fiscalía le atribuye al señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, como el autor contemplado en el artículo 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo que establece el artículo, para fundamentar la acusación por parte de fiscalía señor juez el respectivo parte policial de aprehensión el señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, suscrito y realizado por los agentes ACOSTA PEÑA CARLOS LUIS,  ORELLANA JIMENEZ JULIO JOSE SALDARREAGA RIVAS DANY DANIEL Y RAMOS MEZA GABRIELA CECILIA, el formulario único de cadena de custodia sobre el bien incautado en ese momento y también se encuentra con el respectivo informe investigativo realizado por parte de la agente de policía RAMOS MEZA GABRIELA CECILIA, y la respectiva fijación del lugar así como las evidencias que existen un arma de fuego se han verificado los antecedentes correspondientes del procesado GOROTIZA. PABLO CESAR, las entrevistas correspondientes a los agentes de policías se encuentra así mismo señor juez la respectiva certificación del comando conjunto de las fuerzas armadas del centro de control de armas de la ciudad de Guayaquil donde se establece que el señor capitán de flagrata de estado mayor Jefe del Centro de Control de Armas del Guayas JORGE ALBERTO VELASTEGUI, que el ciudadano VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, con cédula de ciudadanía N° 092153008-5, no se encuentra registrado y no cuenta con los permisos de porte o tenencia de armas de fuegos del sistema informático de control de armas SIIPNE a esto señor juez el respectivo informe balístico el cual se establece que el arma encontrada al señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, la misma el señor agente de policía sargento primero  Tecnólogo Segundo Cacique Sánchez, ha llegado a establecer en sus conclusiones en cuanto a respectiva pericia del arma que la misma ha realizado la pericia química en las muestras tomadas para el interior del cañón de arma de fuego tipo cartuchera remitida para el análisis dio como resultado, residuos de pólvora por lo tanto fue disparada después de su última limpieza, cartuchera de fabricación artesanal sin serie cartucho de proyectil múltiple sin número remitido para análisis se encuentra en regular estado de conservación y en estado de funcionamiento siendo acta para producir disparo con esto señor juez claramente se denota que se ha podido justificar la existencia material de la infracción esto es la existencia de un arma de fuego tipo cartuchera de igual forma del reconocimiento del lugar de los hechos de la señora agente investigadora más con la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, el reconocimiento de evidencias probamos la existencia del hecho delictivo, en cuanto a la responsabilidad señor juez, se encuentra el parte policial el mismo que el señor agente ACOSTA PEÑA CARLOS LUIS, quien realizo el registro superficial y le encontró al señor VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, portando un arma de fuego y que no tenía ningún tipo de autorización de la misma, queda comprobado fehacientemente como autor del delito contemplado en el artículo 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo que establece el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal por lo que solicito a usted señor juez, un procedimiento abreviado y se dicte sentencia condenatoria en contra de VARGAS GOROTIZA. PABLO CESAR, y se imponga la pena acordada con la defensa técnica de 18 meses así mismo se dé el tramite respectivo en cuanto al arma a fin de que sea destruida señor juez.  Hago la entrega de la documentación por parte de fiscalía. (...); SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción a esto podemos acotar que el juez para condenar o ratificar el estado de inocencia de un procesado debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento. La certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto del procesado. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse. Convencer es precisar a uno con razones eficaces a que mude de dictamen o abandone el que tenía. Las pruebas aportadas por la fiscalía o por el defensor del procesado, deben generar en el juzgador la convicción traducida en certeza de que lo que asegura el fiscal o la defensa es cierto, no hay duda alguna, por cuanto está apegado a los hechos conforme éstos han sucedido. Situación que se inicia con la hipótesis o teoría del caso manejada por la parte acusadora y la fiscalía y concluye con el debate en el que también interviene la defensa de los procesados, de los hechos probados durante la audiencia de juzgamiento, que le permite al juez/a establecer con certeza, sin duda alguna, más allá del convencimiento, que los procesados son responsable del acto típico que se le ha imputado o son inocentes del mismo.  Recordemos que el fiscal, bajo el principio de objetividad no solo debe presentar pruebas acusatorias en contra del procesado, sino también aquellas que le favorezcan y puedan establecer su estado de inocencia y es que para esto es justamente para lo que sirve la Teoría del Delito, para determinar si ese acto humano es de aquellos descritos en la Ley Penal (Tipicidad), si estaba o no amparado por el Derecho para realizarlo (Antijuridicidad), y si la persona que realizo ese hecho, cumple con las condiciones personales requeridas para hacerlo responsable del acto (Culpabilidad); pues el procesado VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con cedula de ciudadanía No. 0921530085, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, y  360 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Tenencia y Porte de Armas, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la propiedad ajena pues para Petrocelli: Para que un resultado pueda ser adscrito a un hombre -imputación- se necesita ante todo que él sea su causa física, esto es, que el resultado pueda decirse producto, efecto o consecuencia material de su acción; tanto así que con el nuevo sistema se ha generalizado la exigencia del nexo causal a todas las infracciones, constituyéndose el mismo en valioso auxiliar del carácter tutelar del Derecho Penal, pues sirve de apoyo al principio de legalidad y como freno a la arbitrariedad, moneda corriente en los juzgados del pasado, en los que se sindicaba y enviaba a prisión a testigos espectadores y en general a terceros que ninguna vinculación tenían con la infracción y que a veces ni siquiera eran mencionados en las notitia criminis, esto concuerda con lo que nos manifiesta el Dr. Trujillo Campos en su obra "La Relación Material de Causalidad en el Delito” cuando dice que “(…) La idea es que así como el Estado solo puede perseguir a un sujeto cuando ha enmarcado su acción u omisión a una figura típica; la relación de causalidad debe ser exigencia necesaria para que el juez pueda imputar -sindicar- a un sujeto.(…)” Dicho de otra manera, si no aparece evidente entre el sujeto y el resultado (material o jurídico) la existencia de una relación de causa a efecto, el instructor debe abstenerse de sindicar (imputar) pues en el Derecho Penal ecuatoriano, no hay lugar a discusión, la exigencia de causalidad, encuéntrese contemplada en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, es más, nuestro sistema penal exige la causalidad en todos los delitos, lo que en el presente caso esta evidenciado el nexo causal, requisito indispensable para la configuración de la Teoría del Delito; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 360 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, el procesado VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con cedula de ciudadanía No. 0921530085, ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la propiedad. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido pues así lo sostenía el tratadista  teutón BIRNBAUM, en su obra “Über das Erfodernis” en el cual mantiene que “(….) independientemente del fundamento jurídico y el fin que se asigne al derecho penal, se constituye como esencia del poder del Estado garantizar parejamente el disfrute de ciertos bienes a todos los hombres que viven en él (…)” los cuales según el mismo son dados a éstos por la naturaleza o por su desarrollo social, y es que resulta claro el anclaje de la concepción del bien jurídico de BIRBAUM a los conceptos del ser humano e individuo, esto es a la estructura tradicional del delito, basada en la lesión por un agente de un bien jurídicamente protegido de otra persona concreta, por la cual se le impone una pena en razón de la producción de ese resultado y es ésta misma concepción que posteriormente es complementada por BINDING en su obra Die Normen und ihre Übertretung, quien señala que “(…) todos los estados de cosas que no deban suprimirse son valiosos para el Derecho y se les puede denominar bienes jurídicos; la protección de éstos se constituye por tanto en la finalidad de la prohibición de causar y es el medio necesario para ello es la obediencia frente a la prohibición. (…)” OCTAVO. - NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES. - Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts.  42, 360 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con cedula de ciudadanía No. 0921530085, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, del delito por el que se lo acusa, y por lo tanto se lo declara CULPABLE y RESPONSABLE del cometimiento del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, previsto en el Art 360 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, y por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone, la pena única de 18 MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sugerida por el señor fiscal; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privados de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 02 de febrero de 2020, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa, debiendo  cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.-  Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción del sentenciado VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con cedula de ciudadanía No. 0921530085, para lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la  pérdida de los derechos políticos de los sentenciados, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de los defensores Públicos y Particulares que intervinieron en la presente  causa.- Además el pago de la multa de 5 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad  con el art. 70 del COIP, que deberá el sentenciado en forma inmediata hacer el respectivo deposito en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas al amparo de lo que dispone el numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura N° 0034-2014; se dispone enviar atento oficio al Sr. Director del Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón Balzar, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre el sentenciado VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con cedula de ciudadanía No.  0921530085, hasta por un valor de 5 salarios básicos unificados del trabajador en general. Se declara una debida actuación de los sujetos procesales, como la fiscalía y la defensa técnica. De conformidad a lo que determina el Art. 532 del COIP envíese el expediente hasta la sala de sorteos de los juzgados de Garantías Penitenciarias a fin que avoquen conocimiento y sean los encargados del control y cumplimiento de las condiciones de la pena establecida. Actué el Abg. Alfredo Guadamud Rivera como secretario titular dentro de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón Balzar. - ABG. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO. Msc. - JUEZ.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE. -
 