VISTOS. El presente juicio se inicia mediante oficio No. DPE-DPG-2013-0183-O, de fecha 28 de Enero del 2013 suscrito por la Abogada María José Fernández Bravo, Delegada de la Defensoría del Pueblo en la provincia del Guayas, mediante el cual remite copias certificadas del expediente No. 3818-DPG-2010 constante en 17 fojas útiles, así como también el informe dictado dentro del referido expediente con relación a la queja presentada por la señora MARIA EMPERATRIZ PROAÑO GRANIZO, en contra de la COMPAÑÍA ECUADOR TELECOM S.A., a fin de que de conformidad con lo que establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se realice el respectivo trámite de juzgamiento y sanción; En virtud del sorteo de ley le correspondió al suscrito Juez de Contravenciones el conocimiento de la presente causa, asignándole el número 09151-2013-1317, procediendo a notificar a las partes la recepción del proceso mediante providencia de fecha 05 de Febrero del 2013; posteriormente, se procedió a convocar a las partes a la Audiencia Pública de Juzgamiento, misma que se realizó el día 19 de Agosto del 2013 a las 09h09, compareciendo a dicha diligencia judicial la Señora MARIA EMPERATRIZ PROAÑO GRANIZO  con cédula de ciudadanía No.- 0903410371 con su defensor Abogado José María Cofre González  con matrícula No.- 09-1998-108; y por otra parte comparece en nombre y representación de ECUADORTELECOM el Abogado David Fernando Estrada Fernández con matrícula No.- 09-2003-213 ; En éste estado de conformidad con el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor el Juez de contravenciones concedió la palabra a la abogado patrocinador de ECUADORTELECOM, a fin de que ejerza el derecho a la defensa el mismo que manifiesta: Buenas días señor Juez y secretaria, comparezco a nombre y representación de la compañía ECUADORTELECOM, y luego del análisis que ha hecho el departamento  técnico de la empresa procedo a poner en conocimiento lo que consta en el análisis, que se debe realizarse un ajuste de febrero por valores generados por internet, en el período de  uno febrero al veinte y ocho debido a que solicitó la cancelación de los servicios, por lo que ha calcular nuevamente los ajuste de los servicios de internet resulta un total de cuarenta y nueve dólares con veinte y uno que debe ser aplicada, a este valor ya fue aplicada una nota de crédito que consta con la número 17697 por el valor de veinte y dos dólares con ochenta y siete,  por lo que el valor aplicar es de veintiséis dólares  con treinta y cuatro que es lo que la empresa ECUADORTELECOM es lo que está reconociendo, aplicarle a la parte denunciante, esto es todo en cuanto puedo decir  y poner en consideración. En este estado de le concede la palabra a la parte denunciante quien manifiesta: La verdad no es así, a mi me empezaron a cobrar, en primer lugar en octubre yo firmé el contrato, el quince de noviembre me fueron a instalar, a fines de noviembre del dos mil nueve yo ya no tuve el servicio fui a reclamar, en diciembre me llega una planilla de ciento un dólares, Telmex no me daba ninguna solución, yo ya no podía trabajar porque me habían puesto en el buró de crédito, me dijeron que me iban a dar solución, y hasta el momento no me han dado ninguna solución, no puedo pagar, es un valor que no he tenido servicio, diciembre, enero, febrero, marzo me dijeron por el teléfono, pero yo no consumía teléfono, y no me mandaron a ningún técnico para revisarme, esa es mi querella, de diciembre del dos mil nueve y empecé este proceso de reclamar  en el dos mil diez, es decir no tuve servicio desde diciembre del dos mil nueve hasta marzo del dos mil diez, pero si me llegaban las factura, primero de ciento uno dólares y me movilicé en ese momento con la mismas personas que andan ofreciendo el servicio golpeando la puerta ofreciendo el oro y el moro, incluso una chica muy estudiada, preparada, me dijo no debe ser, ciento uno, yo pagué una planilla, la que pague es de ciento un dólares  con ochenta que fue la de diciembre del dos mil ocho, después me salió de noventa y un dólares y pico, luego salió otra y hasta que alegaban que tenía los aparatos aquí, y yo no los he alquilado, y cuando el valor a pagar sólo era de cuarenta y nueve dólares con veinte un centavos, y no sé el porque me facturaban ciento uno dólares con ochenta centavos,  y como yo firme el combo de cuarenta y nueve dólares con veinte y un centavos y al mes me llaga una planilla de ciento un dólares, fui a reclamar y Telmex  alegó que si ya una y otra cosa, que por eso cobraban, pero yo les decía que yo no tenía servicio y por no tener problema yo cogí y pagué y como un familiar me dijo como pagaste te van a seguir cobrando, y ese fue mi error, y la última planilla se reflejó en noventa dólares y algo más, y me reportan a la central de riesgo con el valor de doscientos ochenta dólares con los intereses, yo soy modista y me cerraron el local y no puedo seguir trabajando. El Juez pregunta al abogado defensor de la parte denunciada ¿Aquí hay una factura de un reclamo que ha presentado ante la Defensoría del Pueblo de ciento un dólares con ochenta centavos,  de lo que escuchaba  usted manifestaba que el consumo mensual era de cuarenta y nueve dólares con veintiuno, al respecto hay una nota de crédito de veinte y dos con ochenta y siete, por lo tanto el valor va a la mitad prácticamente de lo que era el consumo, pero la denunciante  manifiesta que le han salido factura de ciento uno, de noventa dólares, incluso ha sido reportada a la central de riesgo por el valor de doscientos cuarenta dólares con cincuenta, podría usted explicar el por qué la diferencia de esos valores?  R: Según el informe, su contrato lo inicio el seis de noviembre del dos mil ocho, el contrato fue un producto que se llama banda ancha, tv plata y voz, que consiste en telefonía, internet y televisión, el valor mensual de ese plan no lo registro aquí en este momento, pero ella solicita la cancelación de los servicios el treinta de enero del dos mil nueve, lo que se facturó en febrero que es la factura lo que ella está reclamando, se ha aplicado una nota de crédito por un valor más el otro valor del que le manifesté que es la nota de crédito que le vamos a reconocer, de veintidós con ochenta y dos dólares. Yo no tengo el certificado del buró del cual es el valor que ella debe actualmente, yo tengo aquí el saldo que es actual de doscientos  treinta y dos dólares con ochenta y siete centavos dentro del informe preliminar, pero mientras uno  no solicita la cancelación debe de pagarse, tenemos el registro de la cancelación del mes de enero del dos mil nueve, todo el tiempo anterior de la tarifa básica que haya sido debe cancelarse, si hay una factura de ciento un dólares, vamos asumir que el valor del servicio es de cuarenta y un dólares habría que revisar porque se dio el exceso de esa factura, puede ser consumo fuera y el único caso es cuando se dan en telefonía, porque televisión se mantiene en un valor, internet, y telefonía si, y aquí  tengo el detalle de factura del mes de diciembre del dos mil ocho, enero, febrero del dos mil nueve que le dejo a usted. Según mi informe está un valor que adeuda de doscientos treinta y dos con treinta y siete dólares esto es en dos mil diez, y no tengo en la actual liquidación de cuanto es lo que debe.  La denunciante manifiesta: Que el quince de noviembre del dos mil ocho hasta marzo del dos mil diez, sólo tuve quince días de servicio, y yo solicité por escrito que arregle el problema. Y en la defensoría que acudió la abogada Tatiana Orozco Restrepo de Telmex se comprometió a dar solución el siete de julio del dos mil diez y hasta ahora nada.-  El Juez pregunta a la parte denunciada si tienen algún registro del reclamo que hizo la denunciante; el abogado de la parte denunciada manifiesta que si y da lectura lo que dice el informe “Se revisa incidencia por problema deservicio de internet, desde el dieciséis de diciembre del dos mil ocho, la  cual indica que no tiene internet y recibió atención técnica del primer nivel, del call center con fecha diecinueve de enero del dos mil nueve, indica que no podían navegar y recibió atención desde el col center, le realizan el reseteo del modem a partir de esa fecha no realizó ninguna llamada por problemas del servicio, y el treinta de enero del dos mil nueve se acercó la cliente a solicitar la cancelación del servicio por inconformidad, nunca se generó orden de visita técnica ”  y tenemos el historial de conexiones desde el once de noviembre del dos mil ocho  hasta el  trece de febrero del dos mil nueve de la conexiones. Es decir que si hubo servicio, y le dejo para que usted las veas.   Juez manifiesta que por principio contradicción se les da a la parte denunciante para que observen la documentación que adjunta la parte denunciante. El Juez manifiesta si ha habido un acercamiento con la otra parte para ver si hay algún tipo de solución. La parte denunciada manifiesta que no, pero estamos dispuestos a solucionar cualquier inconveniente que se presente, nosotros vamos a solucionarlos, pero si hubo algún servicio que fue proporcionado y fue facturado estamos dispuesto aplicar la nota de crédito, pero si tenemos las pruebas técnicas que en este caso si se dieron tendríamos que conversar. Juez manifiesta que de los doscientos treinta y dos dólares ustedes le aplican una nota de crédito de veinte y dos dólares. La parte denunciada manifiesta que lo que se resuelva a final es que se aplica la nota de crédito es de los cuarenta y nueve con veintiuno, ya hay una nota de crédito ya aplicada, y queda un saldo que está en el informe,  no tengo el valor actualizado, el que está aquí es el del año dos mil diez, pero estoy dispuesto a revisar el valor con ella, y ver cuál es el inconveniente. La denunciante manifiesta: Señor Juez cuando llaman por teléfono a ofrecer cambios, digo yo quiero al físico, la tecnología la respeto, pero sirve para el abogado, pero para mí no, y dice que esta conversación será grabada, y yo digo jamás se acercaron a darme una solución, y por eso tengo que reclamar, solicito que se anule, la deuda. El abogado patrocinador de la parte denunciante manifiesta: Todo problema tiene una solución, yo sugiero que administrando justicia, justicia cristiana, porque de todas manera una justicia humana tiende a equivocarse, no puede ser posible que se pretenda cobrar por un servicio que no se ha prestado. El Señor Juez consulta a las partes si hay la posibilidad de que lleguen a algún tipo de acuerdo, manifestando la parte  denunciada que tendría que consultar con su representada pero que en todo caso se les conceda algo de tiempo para ver dicha posibilidad, a lo cual la parte denunciante manifiesta que está de acuerdo en esperar. Se suspendió la audiencia y fue reanudada el día jueves veinte y dos de agosto del dos mil trece, a las doce horas con nueve minutos, donde el Juez de contravenciones concedió la palabra al abogado patrocinador de ECUADORTELECOM, a fin de que manifieste si lograron llegar a algún entendimiento con la parte denunciante, manifestando: La señora Proaño me llevo el documento que certifica que ha sido reportada en el buró con doscientos treinta y dos con ochenta y siete centavos,  puse en conocimiento a la empresa le puse en conocimiento no sólo de este documento, sino también de la petición de la señora María Proaño, ellos dijeron que se ratificaban en aplicar la nota de crédito bajo el informe técnico que ya tiene la empresa que los valores que han sido facturados han sido por tarifa básica y el valor que en exceso normalmente uno tiene en una factura de tarifa básica han sido por llamadas telefónicas, me mandaron el reporte de llamadas telefónicas del dos mil ocho hasta el dos mil nueve, están todas las llamadas, y me dicen que sólo se aplica notas de créditos sobre valores que no han sido consumidas, pero si hay cosas consumidas y que ha pasado el tiempo, no puede dar nota de crédito, porque internamente no la podemos hacer. Por lo que no hay ningún acuerdo. En estado solicita la palabra la parte accionante señora María Emperatriz Proaño Granizo quien dice: Yo respeto la tecnología,  yo le contradigo, ese teléfono y como dijo el abogado que he consumido mi tarifa básica en el teléfono son mensualmente de dieciocho a veinte dólares, no sé porque tiene esa lista que yo no he utilizado, en honor a la verdad digo eso y por eso mismo me he acercado a reclamar, y no sé cómo ellos han sacado todas esas llamadas, si me dijo la primera vez que al exterior, y le dije no señor, no tengo a quien llamar al exterior. Concluida la audiencia, el estado de la presente causa el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- A Fojas 03 del proceso consta la queja presentada ante la Defensoría del Pueblo,  suscrita por MARIA EMPERATRIZ PROAÑO GRANIZO contra COMPAÑÍA ECUADORTELECOM S.A., de fecha 19 de Mayo del 2010, en la que manifiesta entre otras cosas que la denunciada manifiesta que ella adeuda la suma de $240.50, lo que dice no ser justo puesto que no debe dicha cantidad y que además la han reportado en central de riesgos lo que le ha causado daños y perjuicios porque no puede acceder a créditos; CUARTO.- El Delegado de la Defensoría del Pueblo  del Guayas de aquel entonces Dr. Carlos Villacreses  Pincay, mediante providencia de fecha 20 de Mayo  del 2010 (Foja 06), avocó conocimiento de la queja presentada por MARIA EMPERATRIZ PROAÑO GRANIZO contra la Compañía ECUADORTELECOM S.A., la aceptó al trámite y se le asignó el No. 3818-DPG-2010. QUINTO.- El 07 de Julio del 2010 la Ab. WALTER MENDOZA YEPEZ, Secretario As-Hoc de la Defensoría del Pueblo, sentó una razón indicando que: “encontrándose en el día y hora señalados para que tenga a lugar la Audiencia Pública de éste trámite de queja, las partes se reúnen y la representante de Telmex dice: me comprometo a presentar por escrito la solución que plantee el área de servicio al cliente de la compañía, ante la queja de la señora Proaño”; SEXTO.- Con fecha 09 de Enero del 2012 la delegada del Defensor del Pueblo en la Provincia del Guayas AB. MARIA JOSE FERNANDEZ BRAVO, (Foja 18), emitió su informe dentro del Expediente 3818-DPG-2010, en el que manifiesta entre otras cosas que: “…a pesar de los intentos de ésta delegación provincial del Guayas de la Defensoría del Pueblo de conseguir una solución a través  de mecanismos alternativos, esto no fue posible, debido a que la inasistencia de la parte requerida, y que a pesar del tiempo transcurrido, tal como consta en el proceso la proveedora no habría cumplido con el previo acuerdo…”; SÉPTIMO.- La relación proveedor – consumidor está aceptada por las partes, no siendo por lo tanto objeto de discusión dicho particular; OCTAVO.- En audiencia la parte denunciante indica que el quince de noviembre me fueron a instalar el servicio, y a fines de noviembre del dos mil nueve ya no tenía el servicio por lo que reclamó sin tener ninguna solución, pero que si le llegaban facturas por un servició que manifiesta no haber recibido y además la reportaron en la central de riesgo; NOVENO.- Con relación a las pretensiones de la señora  MARIA EMPERATRIZ PROAÑO GRANIZO, la empresa accionada, a través de su abogado Patrocinador en audiencia manifestó que ECUADORTELECOM está reconociendo aplicarle  a la parte denunciante una nota de crédito por el valor de veintiséis dólares  con treinta y cuatro centavos, que la señora Proaño le llevó el documento que certifica que ha sido reportada en el buró con doscientos treinta y dos con ochenta y siete centavos,  lo que puso en conocimiento de la empresa y que ellos dijeron que se ratificaban en aplicar la nota de crédito bajo el informe técnico, que los valores que han sido facturados han sido por tarifa básica y el valor que en exceso han sido por llamadas telefónicas, que le entregaron un reporte de llamadas telefónicas del dos mil ocho hasta el dos mil nueve, donde están todas las llamadas, y le indicaron que sólo se aplica notas de créditos sobre valores que no han sido consumidos, pero si hay cosas consumidas y que ha pasado el tiempo, no puede dar nota de crédito; DÉCIMO.- La compañía accionada en la audiencia de juzgamiento, a través de su Abogado patrocinador, presentó como única prueba tendiente a justificar la  procedencia y legalidad de los cobros que pretende realizar a la señora MARIA EMPERATRIZ PROAÑO GRANIZO, unas copias simples de un “Informe Preliminar de Casos” de fecha 02 de Julio del 2010, suscrito por Katherine Merchán, analista de Back Office, en donde consta que el valor adeudado es la cantidad de USD. $232.87. Dichos documentos no pueden ser aceptados como prueba, por no reunir requisitos mínimos para su validez y eficacia probatoria, en tal sentido la Corte Suprema de Justicia mediante sentencia No. 723 de 17 de noviembre de 1998, publicada en el R. O. 103 de 7 de enero de 1999, manifestó que: "Las normas procesales son de orden público y obligatorio cumplimiento. La potestad de señalar los medios de prueba procesalmente admisibles o su mérito o valor, corresponde exclusivamente a la ley. Se trata de una materia jurisdiccional del Estado y de la regulación del proceso que está fuera de la libertad contractual...". Continúa la citada Resolución No. 96 de 25 de febrero del 2000: "El artículo 1742 del Código Civil y el 125 del Código de Procedimiento Civil, enumeran los medios de prueba admitidos en nuestra ley. Y refiriéndonos a las copias, el inciso final de esta última disposición legal, dice: (Se considerarán como copias las reproducciones del original, debidamente certificadas que se hicieren por cualquier sistema). Por su parte, en alusión expresa a las fotocopias (definidas por la Real Academia de la Lengua como (reproducción de imágenes directamente sobre papel)), el Art. 25 de la Ley de Modernización establece: (Fotocopias.- El Estado y las entidades del sector público que conforman la administración pública admitirán como prueba las fotocopias de documentos originales, públicos o privados, si es que se encuentran certificadas de conformidad con el numeral 5 del artículo 18 de la Ley Notarial, agregado mediante Decreto Supremo 2386, publicado en el Registro Oficial No. 564 del 12 de abril de 1978). Es decir, aún cuando existiese duda en el ánimo del juzgador de qué copias deben ser certificadas, al tratarse de fotocopias, sea de documentos públicos o privados, se debe exigir que sean certificadas para considerarlas como medio de prueba válido, las que tendrán el mismo mérito probatorio que tendría el original si hubiese sido presentado; ello no significa desconocer la utilidad y fidelidad de los avances tecnológicos en la vida moderna, sino una precaución prevista en la ley procesal para asegurar la exactitud de las copias agregadas como prueba a los procesos, esto es, para asegurar su conformidad con el original, pues es muy fácil alterar una copia fotostática sin dejar rastro alguno; en consecuencia, las fotocopias simples pueden existir materialmente en una causa, pero procesalmente son inexistentes...”;  UNDÉCIMO.- La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 52 señala que “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor” Y  adicionalmente a los derechos específicos de los consumidores, nuestra constitución también reconoce el derecho; DUODÉCIMO.- La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en el capítulo II que trata de los Derechos y Obligaciones de los consumidores señala en su Art. 4.- señala que “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar; 5. Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, cantidad, precio, peso y medida; …11.- Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan…”; DÉCIMO TERCERO.- El Art. 32 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor impone a las empresas proveedoras de servicios públicos domiciliarios, la obligación de prestar servicios eficientes, de calidad, oportunos, continuos y permanentes a precios justos. En el caso que nos ocupa, la proveedora tenía la obligación de facturar únicamente aquellos servicios que ha prestado y que el consumidor ha devengado, para lo cual era su obligación demostrar procesalmente que el consumidor percibió el servicio facturado; DÉCIMO CUARTO.-  En aplicación de lo que ordena el segundo inciso del Art. 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se ha valorado el Informe elaborado  por la Defensoría del Pueblo, y se han analizado los documentos constantes en el expediente Defensorial, y dentro de la audiencia se escuchó a las partes, todo lo cual lleva al presente juzgador a la conclusión de que  COMPAÑÍA ECUADORTELECOM S.A., ha vulnerado lo dispuesto en los artículos 52 de la Constitución de la República del Ecuador; 32 y 4 numerales 4,5,11 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor;  con lo que atenta los derechos de consumidor de la Señora  MARIA EMPERATRIZ PROAÑO GRANIZO, pues, Dentro de la presente causa, la parte denunciada no ha presentado ninguna prueba válida, que demuestre la legitimidad de los valores que pretende cobrar a la parte denunciante.  DÉCIMO QUINTO.- Con los fundamentos antes expuestos,  el  suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad Judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CON LUGAR la queja interpuesta por  MARIA EMPERATRIZ PROAÑO GRANIZO, por  lo que se dispone  que la Compañía ECUADORTELECOM S.A.,  proceda a dar de baja la supuesta deuda de USD. $232.87, misma que deberá ser eliminada de los registros de la accionada y se dispone adicionalmente que se elimine el nombre de la Señora MARIA EMPERATRIZ PROAÑO GRANIZO de la central de riesgos. Acorde a lo establecido en el art. 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  la COMPAÑÍA ECUADORTELECOM S.A., deberá pagar daños y perjuicios a la afectada, costas y honorarios, así mismo de conformidad con el Artículo 70 del mismo cuerpo de Ley antes invocado, se le impone a una multa de QUINIENTOS Dólares de los Estados Unidos de América, misma que en aplicación del Art. 94, deberá ser depositada en la Cuenta Única del Tesoro Nacional, debiendo dejarse constancia documental en el proceso de haberse realizado el pago.  NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              