EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez 

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4118-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  19 de octubre del  2014

Hora de Inicio:
04h00

Presunta Infracción:
ASESINATO 	

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Ruth Ronquillo Alvarado    
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
LUIS ALBERTO COROZO GARCÍA 
Dr. Gabriel Enrique Jácome Espín    
2240
CELSO RICARDO MONCAYO LEÓN 
Dr. Gabriel Enrique Jácome Espín    
2240



Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 ( x )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención 
la defensa considera que el parte policial no se apega a la verdad. 
la defensa solicita que se consideren atenuantes a favor de sus defendidos.
la defensa solicita las medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva  establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (X)
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Inicia Instrucción Fiscal por el delito de ASESINATO, en el grado de tentativa (Art. 140 primer inciso, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal COIP )
La fiscalía solicita la  medida de prisión preventiva. ( Art. 534 COIP)
la fiscalía se opone a las medidas sustitutivas solicitadas por la defensa. 
La instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. 


Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes, tanto a la Fiscal de lo Penal del Guayas, la Ab. Ruth Ronquillo Alvarado, así como a la defensa del ahora sospechoso, en cuanto a la detención de los ciudadanos Luis Alberto Corozo García y Celso Ricardo Moncayo León, se evidencia que si se les han leído sus derechos que les garantiza la Constitución de la República del Ecuador, a más de ello si cumple con lo estipulado en el Art. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, se establece la situación de flagrancia de la detención de los investigados, por lo que se declara la legalidad de las detenciones y se considera que sus derechos constitucionales han sido respetados. Bien, la Fiscal de lo Penal del Guayas, la Ab. Ruth Ronquillo Alvarado, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Luis Alberto Corozo García y Celso Ricardo Moncayo León, por considerarlos responsables de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando la fiscal interviniente, es necesario hacer el siguiente análisis: El Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1.- Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2.- Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4. – Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año.- De la exposición de la Señora Fiscal Ab. Ruth Ronquillo Alvarado, y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia del presunto delito suscitado, existen elementos de convicción claros y precisos de que los ahora procesados puedan ser presuntos autores o cómplice del hecho presuntamente suscitado, los procesados no garantizan debidamente el principio de inmediación, es decir, que sería improcedente dictar medidas no privativas de libertad para garantizar la presencia de los procesados al proceso y como el delito por el cual se ha iniciado esta instrucción es reprimido con una pena que supera el año de prisión, le permite al suscrito Juzgador considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el referido artículo. En tal razón, RESUELVO: Dictar auto de prisión preventiva en contra de Luis Alberto Corozo García y Celso Ricardo Moncayo León, por consiguiente gírense las correspondientes Boletas Constitucionales de Encarcelación, a fin de que los procesados sean trasladados hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil.- Así mismo que por Secretaría se notifique tanto a los procesados por intermedio de su Abogado particular y Defensoría Pública, así como a la Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad de los procesados el expediente debidamente organizado. Por así manifestarlo la Señora Fiscal el plazo de la etapa de instrucción Fiscal, será de 30 días.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario titular que certifica.-  


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
04h28


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)