Datos:

 

Nombre del Juez/a:

Ab. Fernando Vergara Puertas
 

Nombre del Secretario/a:

­­­­­­­­­­­­­­Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  
 

Identificación del Proceso:

 

Número de Causa:

00579-2020
 

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 13 de Noviembre 2020, Sala 03
 

Hora de Inicio 14h17
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

 
TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, Art. 220 Inc. Primero, Literal b del COIP
 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de Audiencia:

 

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique)

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





ABG. MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA,  Fiscal de lo penal del Guayas.


3130
 




 
 




 

 


Casilla Judicial y correo electrónico:





VILLEGAS REALPE PUBEN ESTIVEN


AB. GUSTAVO SANCHEZ MARURI  Defensor Público.
 


5616




 
4. Actuaciones:



Actuaciones del Procesado:


Justifica Arraigo Social:                             (   )  
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )  
Solicita Pericia:                                           (   )  
Vicios de Procedibilidad:                           (   )  
Vicios de Competencia Territorial:            (   )  
Existen Vicios Procesales:                          (   )  
Solicita Procedimiento Abreviado:            (   ) 

 

DEFENSA DE VILLEGAS REALPE PUBEN ESTIVEN: La defensa considera que no existe ilegalidad de la detención de mis defendidos, estamos dentro de las 24 horas, por lo que la defensa no tiene nada que objetar.

 

VILLEGAS REALPE PUBEN ESTIVEN: Derecho al silencio.

 

DEFENSA: La fiscalía no va a objetar el inicio de la instrucción fiscal, ya que es una atribución de la fiscalía, me voy a referir al pedido de la prisión preventiva,  las medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP.

 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:                                                      (    )
Solicita Prisión Preventiva:                   (SI)
Solicita Pericia:                                        (    )
Dictamen Acusatorio:                              (    )
Dictamen Abstentivo:                              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:          (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

 
Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante.
A la fiscalía llega el parte de aprehensión en contra de VILLEGAS REALPE PUBEN ESTIVEN, de fecha 12 de Noviembre del 2020, a las 20h00, la circunstancia que se encontraba junto a su hermana atendiendo su local en las calles Los Ríos y Letamendi y aparece un sujeto con un arma de fuego amenazándonos y quitándome un teléfono celular a mí y a mi hermana, se  lo procedió a perseguir en las calles Francisco de Marcos comenzó a disparar llego la policía y rápidamente llego la policía y se procedió a detenerlo. Así mismo el parte relata las circunstancia de los hechos, en donde habían un grupo de ciudadano persiguiendo a un ciudadano, el mismo que fue detenido encontrándole en su poder un arma de fuego la misma que tenía 6 cartuchos,. La fiscalía cuenta con el parte de detención, la fiscalía cuenta con la denuncia presentada por Vargas Riera Ruth Alexandra, así mismo se encuentra el acta de reconocimiento de la denuncia, así mismo consta el arma de fuego ingresada como evidencia. La fiscalía cuenta con la versión del policía aprehensor.
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor VILLEGAS REALPE PUBEN ESTIVEN, por el delito de ROBO, contemplado en el Art. 189 Inc. Primero, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado VILLEGAS REALPE PUBEN ESTIVEN, a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. La tramitación de esta causa será por juicio directo
 
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: (   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago                      (   )

De daños y perjuicio                                (   )
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ. Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor VILLEGAS REALPE PUBEN ESTIVEN, como presuntos autores del delito de ROBO, contemplado en el Art. 189 Inc. Primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Arts. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal  privativas de libertad, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del  señor VILLEGAS REALPE PUBEN ESTIVEN, por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se giré la boleta de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está excluido dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., el trámite de esta causa será por la vía ordinaria y tendrá una duración de 30 días. Tomando en consideración la resolución del Consejo de la Judicatura # 193 de fecha 23 de octubre del 2017, esta autoridad dispone remitir todo lo actuado a la sala de sorteo a fin de que un Juez de Garantías Penales del Guayas, continúe con el trámite de la presente causa.
 
 
6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 14h33.
 
 
 
AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO