El Empalme, a los 24 de agosto de 2014, a las 20H27.- VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Policía Hugo Gómez Zapata y Policía Allan Scippa Cino, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana Emilia Cristina Chica Pisco, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de patrullaje preventivo en la motocicleta 2762 como yanke 10, en circunstancia que circulaba por la vía La guayas, por medio de la central de radio comunico el ECU 911 que existía un escándalo en la Coop. 29 de Octubre y una persona herida, por lo que inmediatamente me traslade al lugar conjuntamente con el Sr. Yankee 14 Policía Scippa Allan, una vez en el lugar tome contacto con la señora Kerly Lourdes Solórzano Bermello, la misma que me indico que fue víctima de agresión ya que la había tomado por la espalda de su cabello y la arrastro al piso estando con un niño de un mes de nacido poniendo en peligro su vida, ya que la arrastró por la calle sin razón alguna la señora que responde a los nombres de EMILIA CRISTINA CHICA PISCO, a la misma que los moradores de la ciudadela la detienen ya que habría querido darse a la fuga, por lo que solicite colaboración a los móviles ecos de esta unidad a fin de poder trasladar a la persona afectada hasta el Hospital de este distrito a fin de que sea atendida, motivo por el cual se precedió a privar de la libertad  a la señora Emilia Cristina Chica Pisco, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior ser trasladado hasta el Hospital de este cantón para que el señor galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico, para posterior ser trasladada a la sala de espera de este Distrito, donde ingresa sin novedad.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme,  y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención por Lesiones, en que habría incurrido la detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Policía Allan Scippa  Cino; y de la detenida  Emilia Cristina Chica Pisco, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento los señor agente aprehensor Policía  Allan Scippa Cino,  quien se ratificó en el contenido de su parte, por otro lado el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, manifestó:  en esta audiencia me encuentro representando los derechos de la ciudadana EMILIA CRISTINA CHICA PISCO quien por no contar con un defensor particular que la represente lo hace la Defensoría Pública de acuerdo a lo manifestado en el Art. 191 de la Constitución de la República,  Señor Juez mi defendida a simple vista demuestra estar alterada mentalmente, Sr. Juez el art. 34 del COIP, manifiesta para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de  su conducta, y como vemos ella tiene alterada sus facultades mentales, el art. 35 del COIP, dice que no existe responsabilidad mental debidamente comprobado, no es el caso pero estamos presenciando que ella no actúa normalmente, la persona que al momento de cometer la infracción no será imputable si no está consciente de sus actos y el juzgador dictará una medida de seguridad, el art. 36 dice que usted como jugador dicte una medida de seguridad o de protección para mi defendida,  hasta aquí mi intervención Sr. Juez .-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor señor Policía Allan Scippa Cino; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de lesiones, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Emilia Cristina Chica Pisco, de nacionalidad ecuatoriano, culpable, como autora, de la contravención tipificada en el numeral 4 del art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a 05 días de prisión; tomando en consideración a simple vista que la sentenciada padece de trastorno mental, razón por la cual se aplica la pena atenuada, conforme lo prevé el art. 36 inciso 2 del COIP.-  La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección Mujeres. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 