Guayaquil, martes 10 de septiembre del 2019, las 11h39, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintinueve días del mes de agosto del dos mil diecinueve, siendo las diecisiete horas quince, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 24h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00173813, de fecha 29 de agosto del 2019, a las 10h34, suscrito por el agente de tránsito Miguel Andrés Iñiguez Apolinario, con código N°. 8692, por una presunta contravención de transito cometida por el ciudadano Vicente Alfredo Jiménez García.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Agente de Tránsito de la CTE Vicente Alfredo Jiménez García, quien manifestó lo siguiente: “Si señora jueza con fecha de hoy fue alertado de un accidente como el señor que iba manejando una motocicleta en estado de embriaguez y no tiene licencia de conducir y si se le ha leído los derechos constitucionales”. Por su parte el Abogado ALCOCER HERRERA JOSÉ LUIS, en representacion de procesado JIMENEZ GARCIA VICENTE ALFREDO, en su intervención expuso lo siguiente: “Comparezco en representación del señor procesado con el parte de aprehensión por un presunto accidente con estas consideraciones un hecho flagrante y se le han representado los derechos constitucionales”. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano JIMENEZ GARCIA VICENTE ALFREDO, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. 4.2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió la Intervención del Agente Aprehensor: MIGUEL ANDRÉS IÑIGUEZ APOLINARIO, quien expone lo siguiente: “Como mencionaba señorita jueza, al momento que se ocasiono un accidente que fue al instante el caballero aquí presente Vicente Alfredo Jiménez García, en el momento que estábamos en la vía del accidente tenia aliento a licor, como se encontraba el otro conductor que estaba involucrado en el accidente de placas GBK0802, conducido por el señor Gino Javier Montiel Litardo”. En su intervención el Abogado ALCOCER HERRERA JOSÉ LUIS, en representacion de procesado JIMENEZ GARCIA VICENTE ALFREDO, quien expone: “señora Juez, es así que de acuerdo al parte de accidente de tránsito, corresponde a la parte accionante o aprehensora en este caso el señor Iñiguez Apolinario, de acuerdo a los recaudos que tenga deberá exponer los hechos y hacer los respectivos anuncios que dio lugar la teoría del caso, sin embrago la defensa va a ejercer la contradicción a toda la prueba que pueda introducir en legal y debida forma”.- ANUNCIOS PROBATORIOS: Intervención del Agente Tránsito de la CTE. Agente Aprehensor: MIGUEL ANDRÉS IÑIGUEZ APOLINARIO, quien anuncia sus prueba: En cuanto a las pruebas se presenta como prueba el examen de alcohotest realizado al ciudadano Vicente Alfredo Jiménez García, la misma que estableció como positivo en 1.1 G/L, al momento de verificar al sistema el caballero no porta licencia de conducir. JUEZA; ¿Qué vehículo manejaba el señor Vicente Alfredo Jiménez García? Moto de placas HU115T; ¿usted menciono otro vehículo? El otro vehículo también está indicado por cuanto fue el impacto por choque por alcance, el conductor antes mencionado Vicente Alfredo Jiménez García, fue quien impacto al vehículo de placas GBK0802, ¿después de cuantos minutos llego al accidente? al minuto ¿ambos conductores estaban en sus vehículos? Si señorita jueza ¿Dónde fue el accidente? vía a Daule Km 14.5 a la altura de Brahama ¿usted que estaba haciendo por el lugar? Íbamos a entregar la guardia íbamos pasando por el lugar y vimos el accidente antes de llegar al semáforo de la Brahama fue el accidente nosotros íbamos un poco más atrás ¿usted observo el accidente? si ¿Qué observo? El primer vehículo la furgoneta de placas GBK0802 estaba estaciona por cuanto el semáforo estaba en rojo, el otro vehículo la moto de placas HU115T a lo que observamos él fue quien impacto por la parte posterior ¿el conductor de la moto es el que usted se refiere que estaba con ingesta a alcohol? Si ¿usted con quien se encontraba? con otro compañero el Cabo Ramírez.- Anuncio de prueba por parte del Abogado ALCOCER HERRERA JOSÉ LUIS, en representacion de procesado JIMENEZ GARCIA VICENTE ALFREDO: Dra. Voy a introducir prueba documental ya que inicialmente se ha indicado que iba a observar las contradicciones, siendo la prueba del accionante deficiente no voy a referirme a ellos, sin embargo debo indicar que mi defendido padre de familia de dos hijos, no tiene antecedentes penales, y tiene su domicilio fijado en la Cooperativa Luis Chiriboga Mz. 2294 solar 7 de esta ciudad de Guayaquil, presta sus servicios como Guardia de Seguridad Privado, uno de sus puntos es la empresa KFC, cabe de indicar también que cuento con un certificado de asistencia a fin de comprobar que efectivamente el ejercer el trabajo, el pantalón que carga es del uniforme del cual presta sus servicios laborales, por principio de contradicción pongo los documentos a la vista de la autoridad, solicitando el desgloses de los mismos.- ALEGATOS DE CLAUSURA:  Intervención del Agente Tránsito de la CTE. Agente Aprehensor: MIGUEL ANDRÉS IÑIGUEZ APOLINARIO, quien expone en su alegato final: Señorita jueza, me ratifico en lo indicado dentro del parte policial que se encuentra presentado.- Intervención del Abogado ALCOCER HERRERA JOSÉ LUIS, en representacion de procesado JIMENEZ GARCIA VICENTE ALFREDO, quien en su alegato final expone lo siguiente: Gracias señora jueza, efectivamente precluido la etapa probatoria debo indicar que en vuestra sala de audiencia tal como consta en audios se le han  practicado por ambas partes tal es así que el señor agente de la CTE quien debía haber probado que el señor Jiménez García Vicente Alfredo, el vehículo motocicleta HU115T, no ocurrió; debo de indicar que dentro de la etapa probatoria jamás se produjo como prueba documental el parte de accidente de tránsito 09-00173813, similar circunstancias, si bien es cierto se ejerció la inmediación por cuanto se encontraban los sujetos procesales, no es menos ciertos que el derecho penal opera por dispositivo, en esas consideraciones el señor agente de tránsito debió haber expuesto para sustentar su profesión la cual no fue indicada por cuanto el no ha indicado aquí, que ha solicitado y bajo que tipo penal debe ser juzgado mi defendido tampoco ha indicado la sanción especifica, también debo manifestar que de acuerdo al parte el mencionado agente indica que el llego después de haber ocurrido los hechos, sin embargo el manifiesta haber visto el accidente pero con un tono de duda, con un tono poco creíble agregado a esto se ha traído a mi defendido por presuntamente haber ingerido ingesta de alcohol no es menos cierto que  ni la prueba documental se la produjo en la etapa probatoria precluido, nunca se refirió quien era el médico  que había realizado esta prueba de alcohotest, tampoco se refirió la cantidad o la forma en que se había practicado esta prueba en base a lo que establecen los Art. 455 que es nexo causal, es decir que no solamente estaría con presunciones subjetivas, tanto del accionante como los presentes en esta sala de audiencias, siendo que ha mas de eso debe de agotarse el debido proceso y es justamente presentar la prueba independientemente que podrá llegar a deslucir subjetivamente por eso en esta sala de audiencia debo reiterar no se practico la prueba respecto al informe de la prueba de alcohotest 50692 no se conoce no se dio a conocer quien fue el médico, suponiendo que hubiera sido así, sin ser menor importante debo indicar que tampoco se cumplió con lo que indica de haber sido evacuada esa prueba hubiera sido posible para producir el derecho a la contradicción, haber solicitado en base al numeral 7 del 512 se presente el médico legista quien realizo esta prueba a contestar el interrogatorio que establece, a sustentar su informe, no se ha sustentado un informe que no se conoce quien es esa persona nadie ha contestado un interrogatorio, también hay que tener en cuenta lo que establece las reglas de la práctica de acuerdo al numeral 5 del Art. 615, regla taxativa, regla de complimiento obligatorio, o del 505 que es la obligación que tiene un perito de sustentar oralmente, señorita jueza sustentar oralmente, por eso le solicito que todo lo que le fuere desfavorable se lo rechace en base que no ha sido reproducido tal como lo establece el numeral 6 del Art. 54 en armonio con el Art. 76 núm. 4 de la CRE, la cual establece que toda prueba actuada con violación a la Ley, o contraria a la Constitución es nula en este caso no solamente ocurre el segundo presupuesto si no también el primero, bien podría haberse ejercido la contradicción pero no se ha ejercido no se ha producido la prueba referida, ni siquiera referida que se da a entender que ha existido, sin embargo señorita jueza usted es la garantista de los derechos de la persona ya he manifestado que mi defendido es padre de familia trabajador mantiene a sus dos niños a su esposa y a su abuela y como también el vehículo que se encuentra involucrado es un medio de trabajo, en caso de que su autoridad proceda fallar en contra de mi defendido, no solamente que perdería su libertad sino una multa pecuniaria de tres salarios básicos señora jueza sino que ha mas de eso perdería su estabilidad laboral trabajo que le sirve para mantener a su familia, tomando en consideración que trabaja como guardia de seguridad también podría establecer una situación de inestabilidad ya que este ciudadano alquila no tiene casa propia dos niños dependen de el, pierde la libertad pierde el trabajo y probablemente perderá el lugar donde está viviendo, mas allá de lo que podamos creer como abogado defensor, le solicito fallar en estricto derecho señorita jueza por lo actuado en esta sala, mas no por lo que se crea y Dra. en esta sala en la etapa probatoria fue ineficiente casi nulo consta en audios mi alegación en base a lo que he fundamentado mi contradicción mas sin embargo en caso de que vuestra autoridad no lo considera así le solicito le conceda trabajo comunicatorio tal como lo establece el Art. 60 del COIP, EL Art. 63 núm. 2 toda vez que pueda mantener su trabajo.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEPTIMO: Esta juzgadora en cuanto a la materialidad y responsabilidad del señor JIMENEZ GARCIA VICENTE ALFREDO, considera que en cuanto a la materialidad de la infracción esta se encuentra debidamente justificada con la intervención del señor agente de tránsito MIGUEL ANDRÉS IÑIGUEZ APOLINARIO, quien durante su intervención y de acuerdo de lo que consta dentro del parte policial de accidente de tránsito quien es la persona que lo suscribe ha manifestado referente a los hechos ocurridos el 29 de agosto del 2019, aproximadamente a las 05h30 a la altura del km 14.5 de la altura de la Brahama, que se retira de su guardia de la comisión de tránsito se produce este accidente de tránsito furgoneta estaba estacionado en luz roja de palca GBK-0802, cuando a observado a la motocicleta de placas HU115T, en la parte posterior un choque por alcance y se tomó el procedimiento que corresponde e incluso al conductor el cual estaba como parte de este accidente hasta la unidad de florida el reconocimiento y como prueba de alcohotest, existe un reconocimiento médico practicado al señor JIMENEZ GARCIA VICENTE ALFREDO y de acuerdo lesiones propia de 1 a 3 días de incapacidad y las pruebas de alcoholemia que le procesado como prueba resultado como 1.1 positivo de la cual guarda relación con el de la prueba de alcohotest, cuyo informe está identificado con el numero 53.692 dio como resultado positivo de 1.1, realizándole otras pruebas, de la cual esta guarda relación con el resultado de la prueba de alcoholemia, así también se ha identificado como valoración de daños materiales los cuales dieron de la moto 60 dólares y del avaluó de daños materiales del vehículo con un valor de 750 dólares del vehículo la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad del procesado se justificó con la intervención del agente de tránsito que ha indicado que al observar el accidente y encontró a ambos conductores en sus vehículos, esto es el conductor JIMENEZ GARCIA VICENTE ALFREDO, maneja la motocicleta de placas HU115T, al cual se le practico la prueba de alcohotest dando como resultado 1.1 G/L que supera la cantidad mínima de alcohol, la juez considere a JIMENEZ GARCIA VICENTE ALFREDO se destruyó su estado de inocencia, mas a un ante un hecho flagrante que ha sido observado por un agente de la Comisión de Transito del Ecuador, quien ha tomado el procedimiento quien observo la circunstancias de como se dio este accidente y de todas las actuaciones por el representante de la fiscalía quien tuvo en conocimiento en primera instancia y las practica de las diligencia correspondiente considera al conducir del menciona a la seguridad vial e conducir con ingesta de alcohol y como conste en el parte no tiene el título habilitante, siendo esto un hecho flagrante esta juzgadora considera que al señor JIMENEZ GARCIA VICENTE ALFREDO, se le ha destruido el estado inocencia; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de JIMENEZ GARCIA VICENTE ALFREDO, con C.C. 0927746701, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de QUINCE DIAS, de pena privativa de libertad.- Se le impone además al referido ciudadano la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días, y la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. En cuanto a la documentación que fue presentada por el abogado de la defensa, esto no justifica la conducta o que sea una atenuante que pueda justificar la conducta por el cual ha sido sentenciado el mencionado ciudadano, más bien son documentos que se aportan dan a conocer que se trata de una persona que trabaja, que tiene familia y su situación económica, por lo tanto esta juzgadora no la puede considerar por cuanto no aplica ninguna atenuante a favor del procesado.- Notifíquese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Ofíciese al Jefe de la Delegación 7 Duran  El Recreo, haciéndole conocer de esta resolución.- Actúe la secretaria encargada del despacho. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-