Guayaquil,  marzo 7 del 2012.-  Las 09h35.-
VISTOS: El presente expediente de contravención grave de tránsito, se inició basado en el Parte Contra  elaborado por el Agente de la C. T. G. Dany Yepez Guerrero, en que pone a mi conocimiento la detención de Tonny Jhonn Hunter León, hecho ocurrido  el día 2 de Marzo del 2012, a las 04H20 en las calles Esmeraldas y Urdaneta, por conducir un auto de placas GND-0497, incurriendo en el artículo 145 de }{}{}}{}{}la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiendo avocado conocimiento del presente parte y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley antes invocada, se señalo día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de contravención,  la que se realizó conforme a derecho,  por lo que el estado actual del expediente  es el de resolver y para  hacerlo se considera; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. La existencia material de la contravención grave de tránsito se  encuentra comprobada conforme a derecho, con el parte contra en la que el Agente de Tránsito expone las circunstancias en que se procedió a la detención del ciudadano Tonny Jhonn Hunter León.- TERCERO: En la audiencia oral de contravención realizada el detenido Tonny Jhonn Hunter León con cédula No 0916615420, manifiesta que había consumido lo mínimo…!.- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas mediante Acción de Personal No 910 UARH-KZF de fecha 1 de Marzo del 2012 “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia condenatoria en contra de Tonny Jhonn Hunter León con cédula No 0916615420cuyo estado y condición obran del expediente, al mismo que le impongo la pena de CINCO DIAS DE PRISION, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de cinco puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2 numeral 1 en concordancia con el art. 71 del cuerpo de leyes invocado en líneas anteriores.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a su favor, una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por el suscrito. Así mismo el Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la Ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el  artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura. Cúmplase y Notifíquese.-