Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 317-2014 (robo flagrante)

Guayaquil, junio 2015.-
VISTOS: Robinson Daniel Calderón Idrovo, interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria, que expidió el Tribunal Duodécimo de Garantías Penales del Guayas, declarándolo,  en la sentencia dictada el 15 de marzo de 2014, a las 08h47;  por el voto de mayoría, autor del delito de robo agravado, según lo tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551, 2da., parte y 552 circunstancias 1ª y 2ª todos del Código Penal, así como al pago de los daños y perjuicios ocasionados por el delito. Por legal, oportuno y procedente, se concedió el recurso solicitado, y elevados los autos, por el sorteo electrónico reglamentario, se ha conformado el Tribunal, con los Jueces, que al final suscribimos este fallo; una vez que, en el día y hora fijados, esto es, el 2 de junio del 2015, a las 16h00, tuvo lugar la audiencia oral, pública y contradictoria, del recurso propuesto, en la cual, se escucharon al Abogado Santiago León Yanbay, los argumentos y razones jurídicas que, a criterio del recurrente, sustentan, su impugnación, así como al Fiscal, Abogado Rodrigo Ruiz López; por lo cual, luego de concluida,  reunida la Sala, en deliberación secreta, haciendo estudio del tema  al que se contrae, la impugnación, por unanimidad resolvió negar la apelación propuesta, atento a que no advirtió prueba o mérito, para admitirla, pero reformándola en el sentido de que por el principio de favorabilidad, al hallarse en vigencia del Código Orgánico Integral Penal en adelante  COIP, la infracción que se juzga tiene otra penalidad, que le favorece al procesado, por lo que declaró que la pena a imponer es de cinco años de privación de libertad;  decisión que reinstalando la audiencia fue notificada verbalmente a las partes.  Por ser el estado de la causa, el previsto en el No. 7 del Art. 654 del COIP, la Sala reduce por escrito su decisión, motivándola en base a las siguientes consideraciones: PRIMERA: El recurso interpuesto, es procedente, según la previsión del Art. 653 del hoy vigente Código Orgánico Integral Penal; y, lo era bajo el imperio del derogado Código de Procedimiento Penal, que lo contenía en su Art. 343. Se ratifica la validez del proceso, pues, no se han vulnerado los derechos constitucionalmente protegidos del debido proceso, ni se advierten omisiones a las solemnidades sustanciales que influyan en la decisión.-   SEGUNDA: El delito juzgado, de robo agravado con violencias utilizando arma de fuego, en su objetividad o resultado material se comprueba plenamente con: a) el testimonio propio y juramentado rendido ante el Tribunal del Fallo, por el Dr. Armando Ruiz Jama, quien practicó el reconocimiento médico legal de las lesiones causadas a la agraviada Sandra Lorena Orrala Aguilar, precisando que perició las siete heridas contusas causadas en el cuero cabelludo, así como los hematomas en los miembros superiores e inferiores, ratificándose en el informe presentado, donde valoró que las lesiones le ocasionaron incapacidad laboral o enfermedad que la estimó entre ocho a treinta días; b) el testimonio propio que juramentado, ante el Tribunal rindió el agente policial Cabo Eddy Muñoz Gómez, quien practicó el reconocimiento pericial balístico del arma comisada, en el lugar del hecho, como evidencia, ratificándose en su informe, y reconociendo el arma periciada, que fuera presentada, en la vista ante el Tribunal;  informando el testigo que su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo que es apta para realizar disparos.- TERCERA: La relación de causalidad penal, entre el resultado material del delito, la tipicidad y la responsabilidad que como autor le alcanza al procesado recurrente, se demuestra plenamente con: a) Los testimonios propios de los agraviados; Ítalo Aurelio Jiménez Zambrano, y Sandra Lorena Orrala Escobar, que con juramento en sus testimonios propios de manera concordante, narraron que fueron objeto del robo cometido por el procesado y una mujer y otro varón, que no pudieron ser aprehendidos, hecho que se comete cuando, los atracadores acuden a su domicilio, que lo tiene ubicado en Durán, Ciudadela El Recreo, Manzana 180, villa 31, el martes 26 de noviembre del 2013, cuando tres personas fueron al mencionado domicilio, pretextando que iban a alquilar un cuarto; lo que fue aprovechado para utilizando el arma de fuego, neutralizar toda defensa, amarrándolo al marido; y procediendo por medio de las violencias cometida a la víctima, sustraerse un lote de joyas propiedad de la agraviada, a quien le causaron las lesiones que reconoció el legista; b) la propia confesión de su culpa hecha, por el procesado ante el Tribunal, donde también dijo que no fue la persona que la golpeó a la agraviada, lo que atribuye fue la chica, parte de la banda asaltante, pues, dijo era ella la que portaba el arma; y que “en ningún momento estoy negando nada; que tampoco se lo tocó al marido, y que no quería ahogarla sino que usó una toalla para “ayudarla como humano, al verla con mucha sangre quise limpiarla”. Reconocimiento o confesión de culpa que ratifica la prueba plena del delito descubierto en flagrancia, en las circunstancias de lugar tiempo y modo que quedan establecidas y que ratifican la denuncia que hiciera en la Fiscalía, la agraviada Orrala Escobar.- CUARTA: El delito cometido y juzgado bajo el imperio del Código Penal, hoy derogado, se definía en el Art. 550, que reprimía al que sustrajera fraudulentamente, con ánimo de apropiarse, cosa ajena, utilizando violencia o amenazas, en las personas, o fuerza en las cosas. La punición a ese delito, lo establecía el Art. 551, con prisión de uno a cinco años; y la parte final de este artículo, con reclusión de tres a seis años en los casos que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas. El Art. 552, ibídem, señalaba que el máximo de la pena que establecía el artículo anterior, se aplicará al responsable cuando concurre alguna de las circunstancias que a continuación enuncia. Es de resaltar que cuando existían dos o más circunstancias la pena de reclusión será de seis a nueve años. En el caso que se juzga, se trata de un delito flagrante, que sabemos era definido por el Art. 162 del Código derogado, como el cometido en presencia de una o más personas o es descubierto inmediatamente después de su comisión sin que haya existido una persecución ininterrumpida, desde el cometimiento hasta la detención del imputado; que se lo apresa con armas, huellas, producto del ilícito, documentos, relativos al delito recién cometido. Todo lo cual ocurre y está probado de modo pleno en el caso juzgado.- QUINTA: Es inaceptable la alegación de la defensa en el sentido de que el delito cometido es robo en grado de tentativa;  no solo porque esa pretensión no tiene comprobación, porque lo actuado permite establecer que el delito de robo agravado cometido, se consumó, agotó su iter criminis; pues los delitos contra la propiedad, se consuman, al haberse apoderado de las cosas de propiedad de la agraviada, por parte de la integrante de la banda criminal, la cual, huyó, con el producto del robo consumado. No olvidar que se consuma un delito contra la propiedad, cuando las cosas sustraídas salen de la esfera de custodia del dueño; y en este caso, los ladrones, neutralizaron a los agraviados, los maniataron para impedirles su defensa, y consumaron el robo, con el apoderamiento o sustracción de las alhajas de la agraviada. Del contexto global del entorno procesal, es admisible estar probado el delito de robo; y la prexistencia de las cosas sustraídas, si consideramos, que los coautores, entre ellos una mujer, sustrayendo las  joyas y bienes de la agraviada, huyó con el producto del robo no pudiendo ser apresada.-  SEXTA: Es inexcusable que sin fundamentos ni sustentos probatorios;  sea el criterio emitido por la señora Jueza Ab. Vanessa V. Vera Pinto, que a su “criterio”  sin ninguna motivación, como estaba obligada a realizar, señala “se ha demostrado a cabalidad el delito de tentativa de robo calificado, por haberse dado en pandilla de conformidad con el Art. 601 del Código Penal, mediante el uso de arma de fuego y la intención de apropiación fraudulenta de las pertenencias de la señora Sandra Lorena Orrala Aguilar y su cónyuge Ítalo Jiménez Zambrano”.  De un análisis serio al rigor de la sana crítica solo se puede concluir que existió el delito contra la propiedad consumado,  que fue descubierto en flagrancia, cuando los agraviados reaccionando de la indefensión, desarman al único apresado de la banda delictiva; por lo que es razonable admitir que los otros ladrones fugaron con el producto del robo lo que prueba plenamente la sustracción, y la prexistencia de lo robado. El voto disidente, es improcedente, a la sana razón.-  SEPTIMA: No existe pluralidad de atenuantes para efectos de modificar  la pena a imponer. La Sala, debe proceder a aplicar, al caso juzgado, las normas procedentes, contenidas en el COIP, en cuanto estas le sean más favorables al procesado. Hoy el delito de robo está previsto en el Art. 189 del COIP, y sancionado con la pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Resolución: Con los fundamentos constantes en la motivación precedente; esta Sala Especializada de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”,  por improcedente deniega el recurso de apelación que propuso el procesado; y confirma la sentencia condenatoria impuesta; pero la reforma en cuanto a la pena que debe cumplir, Robinson Daniel Calderón Idrovo, cuyas generales obran de su testimonio que rindió ante el Tribunal del Juicio; pena que se la fija en cinco años de privación de libertad. Se confirma en lo demás la sentencia venida en grado. En estos términos la Sala atiende el recurso propuesto. Notifíquese. Cúmplase. Devuélvase el expediente al Tribunal de origen para que se ejecute lo resuelto.-