EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00389
Lugar y Fecha: Naranjal, viernes 27 de octubre del 2017; Hora: 14H30
Infracción: LESIONES ACCIDENTE DE TRANSITO  ART. 379 INC. 1    DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Juicio Directo SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA
Testigos: VIGILANTE COD. 8836 BORIS DAVID MACHUCA DE LA CRUZ, WIMVER JOSEPH CRESPO MORA, DR. JOSÉ FIDEL PEÑARANDA SALAS.

Víctima: JENNY GEANINA MEDINA MIRANDA
Representante: DARWIN RAMON PAEZ MARTINEZ

Procesado: VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN
Patrocinador: DR. CARLOS ABDON LOPEZ LOPEZ

FISCAL DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.- ALEGATOS DE APERTURA: Señor Juez, en relación a la primera parte, no hay vicios formales, ni cuestiones de nulidad, por lo que usted deberá declarar valido la presente causa.- Fiscalía cuenta con el parte policial de transito suscrito por el VIGILANTE COD 8736 BORIS MACHUCA DE LA CRUZ.- Señor juez alertando por el Ecu 991 a las 19h50 sobre un accidente de tránsito ciudadela Nuevo naranjal por la cancha de Marcos chica, el patrullero 345 de la CTE un señor en una moto a un costado de la vía tenía el populacho detenido había ocasionado un accidente de tránsito, la atropellada había sido trasladada al hospital básico de Naranjal, procedemos a tomar datos hasta tener la valoración médica, y se le detuvo al hoy sospechoso, nos trasladamos al hospital para ver a la chica herida y el perito médico da con el parte mayor a 90 días. Trasladándolo hasta el UCT  Naranjal hasta la debida Audiencia y  puesto a órdenes de la autoridad competente. Particular que comunico a usted para fines de ley. Por lo que fiscalía cuenta con todos los elementos de convicción suficientes para poder presentar una acusación fiscal del procesado Virgilio Eduardo Quituisaca Lliguin, así como las pruebas testimoniales y documentales anunciadas en su debida oportunidad, como existe víctima se mandará la reparación integral a la víctima.-    
   
ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO: ALEGATOS DE APERTURA.-  Señor Juez, que si bien es cierto existe un parte de accidente de tránsito se determina que se encuentra involucrado una motocicleta que manejaba mi defendido y resulto herida una persona en calidad de peatón, en la forma narrada y escrita acto no lo hizo de manera inmediata sino posterior, sintetiza la versión de mi cliente quien ha sido en parte en el acto y en el momento al circularse con su vehículo norte a sur un vehículo estacionado y ha rebasado una área y en eso momento ha aparecido un peatón, no estaba en una zona de vía y no se percata del vehículo estacionado impacta su humanidad, no es tan cierto lo que indica la fiscalía, enmarca y vamos a demostrar con las pruebas que no hay ningún tipo de responsabilidad de mi defendido, por cuanto no encuadra con lo que indica el Art. 152 numeral 3 del COIP en concordancia con el Art. 379 ibídem.-

PRUEBAS DE FISCALIA. Comparece BORIS DAVID MACHUCA DE LA CRUZ, portador de la cedula No. 0928431626, 26 años, soltero, Agente de Tránsito, Naranjal, católica, laboro un año cinco meses, Vigilante de la CTE, alertado por el 911 sobre un accidente como referencia cancha Marcos Chica Cdla. Nuevo naranjal nos dirigimos en el patrullero hacia el punto se encontraba el señor procesado en su moto, la señorita herida fue trasladada por la ambulancia de cuerpo bomberos al hospital básico, el procesado se quedó en el lugar del accidente, llamo a las entidades de primeros auxilios, tomamos procedimiento y lo trasladamos al UCT y después al hospital estaba la señora herida y llamamos al señor perito dando un resultado mayor de 90 días, los testigos que fue un accidente y la señora herida como dice la ley puso en buen estado al señor y lo trasladamos al UCT de Naranjal y la moto al CRV de San Carlos de Balao, y fuimos al hospital a verificar el estado de la víctima, el populacho decía un accidente, el señor de la moto nos manifestó y dio su versión había tenido un inconveniente en el lugar, por la noche esa vía es un poco oscuro, el accidente fue el 16 de octubre del 2017 a las 19h50 aproximadamente, casco si portaba chaleco no, no existe ninguna clase de señalización ni horizontal ni vertical es camino de tierra, el accidente ocurrió pasando dos cuadras pasando de Marcos Chica hay un árbol en la parte de frente ocurrió el accidente, no presta el camino para ir a 50 kilometros por hora, igual a menor de 50 kilometros por hora, si colaboro y se mantuvo en el lugar de los hechos , se mantuvo en el sitio se quedó en su moto los equipos de primeros auxilios llegue y la CTE, en este lugar yo me traslade a tomar el punto g a la misma hora y al siguiente día posterior hay una mancula de sangre en el piso ahí fue donde fue el accidente, yo grafico la zona del accidente, es mi firma y rubrica, me ratifico en el informe. La Defensa del procesado interroga: si por el 911 llegue al accidente, más o menos de cinco o seis minutos nos encontrábamos por el redondel, el señor cuando nosotros llegamos estaba a un costado de la vía, ese vehiculo porque lo grafico la versión del señor procesado que dice que rebaso ese vehiculo porque se encontraba estacionado, no había vehiculo cuando llegamos, hay una intersección ni iluminada ni señales horizontal ni vertical, exactamente salida de vehiculo, objetada la pregunta, el lugar es poco iluminado hay postes de energía eléctrica pasando una cuadra.- En ESTA PAERTE CONMINA A LA PARTE PROCESADA ACUERDOS PROBATORIOS DEL RECOBNOCIMIENTO MEDICO DE LA VICTIMA SUSCRITO POR EL DR. FIDEL PEÑARANDA SALAS, INFORME DE RECONOCIMIENTO PERICIAL DE AVALUO, INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS REALIZADO POR EL SARGENTO WINVER CRESPO MORA.-

DR. CARLOS LOPEZ LOPEZ: No hay acuerdos probatorios.-

Comparece JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS, portador de la cedula No. 0907933758, 56 años, casado, Medico Perito, Naranjal, católico, unos 16 a 18 años, si debidamente acreditado por el CNJ, unos 2000 informes, que realice el examen médico legal por el señor fiscal de Naranjal que estaba de turno en la humanidad Jenny medina Miranda quien el día 16 de octubre del 2017, a las 21h13 en el hospital de Naranjal hematoma en occipital y parietal izquierdo tórax anterior y posterior, luxaciones en la muñeca y mano, una fractura del peroné de una herida de 7 centímetros suturada 8 puntos una incapacidad mayor de 91 días, producto de un accidente de tránsito o arrollamiento, golpe y trauma se golpea el cráneo y las heridas y fractura en la pierna, aquí se observa el desplazamiento de luxación de la muñeca, se observa la fractura del peroné en este lugar, una herida infectada profunda, aproximadamente mayor de 90 dias unos 120 dias para que se recupere en parte, si tenía mi informe médico legal en base a las radiografías, es mi firma y rubrica.- La defensa del procesado interroga: si me base de fecha el día que se realizó la valoración médica el día 16-10-2017 si la confirmo porque si la vi, soy médico perito y medico en medicina general y cirugía, por supuesto que si soy médico general, se encuentra un gran hematoma región occipital parietal lado izquierdo, fractura del peroné lado derecho, y una gran herida infectada por el accidente, también una luxación a nivel de la muñeca.- Comparece WINVER JHOSEPH CRESPO MORA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0914386156, 44 años, casado, Agente de tránsito perito de la OIAT, cantón Duran, católica, previo al testimonio se pone a consideración que la parte procesada y fiscalía acuerdos probatorios informe técnico pericial y avaluó y reconocimiento del lugar de los hechos, su testimonio solo se base al informe técnico investigativo tipo 2, desde 2010 en naranjal meses, la cantidad entre 10 a 15 informes, en el cantón naranjal, se puede determinar se hizo también un reconocimiento del lugar de los hechos la via es una via de tercer orden no presta ls seguridades de un peatón no hay acera ni bordillo cualquier peatón debe hacerlo en la intersección no hay zona peatonal, lo que se cometió en una intersección en cruz, la causa basal del accidente de tránsito, en el parte policial y la persona que se acercó el Vigilante machuca ya no se encontraba la persona lesionada, solo el conductor de la moto, se pudo medir la via unos 7,60 metros, lastrada, la intersección es lastrada más angosta 5,60 metros, malezas por los cuatros lados, sin ningún tipo de iluminación, para la cancha de Marcos Chica si hay iluminación, no hay tipo vertical ni horizontal, en el lugar que se cometió la infracción pasa cables más adelante hay postes con lámpara en el lugar exacto no, cuando llego hay manculas de sangre en el sector una via de tierras no queda mancha de sangre por el paso de los vehículos el compañero manifestó cuando llego había manculas de sangre, la infracción se comete a un metro del borde la acera sur callejón sin nombre y un metro de la prolongación imaginaria el bordillo de la acera este de la via que conduce a la hacienda Fátima, espacio físico, sentido sur norte venia de la hacienda Fátima al centro de naranjal, por la zona de impacto y por la versión del compañero que le indicó el conductor  del vehiculo tuvo que realizar una maniobra por un vehiculo hacia la izquierda es que atropella al peatón cruzaba del sentido este a oeste, no he tenido ninguna entrevista, la entrevista mantuve con el agente aprehensor, la via tiene 7,60 metros, nos da 3,65 si está en el carril derecho, del filo a la zona de impacto si está dentro del carril derecho, en la motocicleta la parte frontal guía derecha se encuentra desprendida sin la mica, la guía izquierda desprendimiento, la guía izquierda presenta mayor daño, el daño o el monto de diez dólares, no existen más novedades, en este tipo de accidente atropello donde ha ido transitando el peatón ha ido caminando o corriendo participante 1 al conductor de la motocicleta se puede indicar que no cede el derecho de paso al participante 2 al peatón cuando un peatón realiza el cruce de via el conductor debe parar la marcha, el participante 1 no cede el derecho de paso al participante 2 se encontraba obligado hacerlo, la reglamentación el conductor de un vehiculo está en la obligación de disminuir la marcha cuando hay peatones en la via, según la base de datos el conductor de la motocicleta tiene licencia tipo B, tenemos conocimiento para conducir una moto licencia tipo A, tiene su licencia con 30 puntos no tiene ninguna infracción, al tratarse de una via urbana vehiculo liviano a 50 kilometros por hora en circunstancia que la via no presta el conductor debe tomar las medidas de protección, eso también depende de la experiencia que tenga el conductor en la zona urbana la via no presta para circular es de tercer orden tierras lastrada, no hay ceras ni bordillos, y malezas por los cuatro lados, es mi firma y rubrica, y me ratifico en el informe.- El Dr. Carlos López interroga: si fue en ese sentido de sur a norte, según el sitio impacto el punto de impacto se da ya tenía ganado el 60% el peatón el cruce de via, si hay me acerque al lugar de los hechos tome medidas fotografías el punto geo referencial no solo me he basado en el parte de novedades, en el lugar no manifiesta de testigos hay una casa abandonada no habita nadie me acerque a verificar, en el circunferencia no hay nadie que habite por ahí, no hay testigos, no se pudo determinar porque en el lugar de los hechos no tipo de señalización tano metros hay hacia la intersección las condiciones de la via no presta para una investigación certera, tome contacto con el agente aprehensor se abre a la izquierda porque había un vehiculo estacionado la via no presta para que se estacione en dicho sector.- PRUEBAS DOCUEMTNALES: PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO, INFORME PERICIAL MEDICO, ES PERICIALES DE RECONOCIMIKENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME MECANICO Y AVALUO, INFORME INVESTIGATIVO TIPO 2, LAMINAS DE RADIOGRAFIAS EN DOS, entrega 22 fojas útiles y dos placas.-

DR. CARLOS LOPEZ. Si acogemos los acuerdos probatorios.

SEÑOR JUEZ: Por legal y procedente se acoge y aprueba los acuerdos probatorios informe técnico pericial y avaluó y reconocimiento del lugar de los hechos.-

SEÑOR JUEZ, Este señor Juez es único en esta unidad penal, por cuanto tiene que desarrollarse una audiencia de flagrancia, se suspenda esta diligencia hasta el día 8 de noviembre del 2017, a las 14h30 en donde se reinstalara la referida 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO