EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00389
Lugar y Fecha: Naranjal, martes 28 de noviembre del 2017; Hora: 14H00
Infracción: LESIONES ACCIDENTE DE TRANSITO  ART. 379 INC. 1    DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Suspensión Condicional de la Pena SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA

Sentenciado: VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN
Patrocinador: DR. CARLOS ABDON LOPEZ LOPEZ

PATROCINADOR DR. CARLOS ABDON LOPEZ LOPEZ.- En representación del sentenciado VIRGILIO EDUARDO QUITUOSACA LIGUIN, fojas 59 solicito la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 630 del COIP, la presente solicitud me permito acompañar y reproducir la siguiente documentación las condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP, acompaño y reproduzco una planilla de energía eléctrica progenitora de mi defendido,  la consulta de proceso del CNJ que solamente tiene el presente proceso, fojas 40 una certificación de Marcimex comercial a favor de mi representado, fojas 41 referencial comercial Corhogar, certificado de trabajo, certificado de honorabilidad fojas 43, 44, 45, certificado comercial de confecciones Shadday de fojas 46, certificados de honorabilidad de fojas 47 a 52, da fe del buen nombre, fojas 53 y 54 certificaciones de firmas y rubricas de moradores del sector, una información bajada de la página Web de Fiscalía es la única iniciada, fojas 56 a 65 de los autos una acta transaccional Alvaro Qutuisaca y Darwin Ramón se ha llegado un acuerdo conciliatorio con la víctima, consta dentro del proceso a fojas 67 declaración juramentada de María Lliguin Torres tiene su domicilio en la Cdla. Narcisa de Jesús en esta ciudad de Naranjal que vive con mi representado, fojas 71 a 83 en donde se justifica la propiedad de la señora madre del hoy sentenciado,  la documentación mencionada tanto de la fiscalía como de la pagina del CNJ adicionalmente del página del ministerio del interior fojas 86 a 88 a favor de mi representado, me permito acompañar certificaciones y firmas de respaldo, se cumple a cabalidad con el Art. 630 del COIP siendo procedente la presente petición realizada por mi representado, es legal y procedente se suspenda la audiencia impuesta en sentencia, solicito se corra traslado al señor fiscal.-

FISCAL DR. PAULO QUISHPE CAIZA.- Es aplicable lo manifestado por parte del sentenciado, además presenta los documentos que se requiere para que se le conceda y también presenta certificados y firmas de respaldo, por lo que la fiscalía considera como habilitantes para que se le conceda la Suspensión, SE LE APLIQUE EL NUMERAL 9 Y 10 DEL Art. 631 del COIP no ser reincidente y no vuelva a tener otra instrucción fiscal, además hay certificados que indica el lugar donde va a residir,  hay un arraigo social y laboral. La fiscalía no se opone que se le sustituya la pena.

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ.- Habiéndose escuchado a las partes procesales, la defensa solicita que se le conceda la Suspensión Condicional de la Pena de la sentencia que pesa en contra VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN, de fecha 8 de noviembre del 2017, a las 14h30, en la cual se lo sentencio de acuerdo al ART. 379 INC.1 DEL COIP, LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO Tomando en consideración que el art 630 del COIP establece que se cumpla con los siguientes requisitos que son: que la pena privativa de libertad no pase de 5 años la cual si cumple; que no tenga otra sentencia vigente y no  una medida alternativa en otra causa, también cumple; que tenga una buena relación en los antecedentes personales y presenta certificados y además tiene un domicilio fijo de un patrimonio familiar esto lo ha demostrado con documentación, la reparación de la víctima y la multa correspondiente al CNJ, estas circunstancia se da paso, concediéndole al sentenciado la Suspensión Condicional de la Pena. Por lo expuesto tomando en consideración estos hechos y por cuanto existen las condiciones que se establecen el Art. 630 del COIP, se cumple el numeral 1 por cuanto no supera los cinco años, numeral 1 la conducta del procesado y de los familiares se cumple, no hubo alarma ni conmoción social, es delito culposo y no doloso, no es delito de índole sexual, ni violencia intrafamiliar, se ha reparado el daño a la víctima según el acta transaccional, por lo que se admite la Suspensión Condicional de la Pena y se le impone las condiciones de los numerales 8, 9 y 10 del Art. 631 del COIP, de presentarse cada 30 días a esta unidad penal, no debe de ser reincidente y no vuelva a tener una nueva instrucción fiscal por el plazo de nueve meses. Ofíciese con la resolución a la Unidad de control de Tránsito del Ecuador con sede en el cantón Durán en donde se ordena la inmediata libertad del procesado-sentenciado Virgilio Eduardo Quituisaca Lliguin. Con lo que concluye la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO