VISTOS:- Con fecha 17 de Octubre del 2017, a las 16h10, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, el detenido VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN, representado por el Abogado JUAN CARLOS TORRES CASTRO, en calidad de defensor particular; el vigilante de Tránsito BORIS DAVID MACHUCA DE LA CRUZ, quien elabora el parte policial de accidente de tránsito del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 379 Numeral 1 del COIP, esto es por el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN. Se dio trámite en procedimiento directo la causa por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para que tenga lugar en la sala de audiencias de esta judicatura la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN la misma que se cumplió y se llevó acabo el 27 de octubre del 2017 a las 14h30; y se reinstaló el 8 de noviembre del 2017, a las 14h30.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada una vez concluido el debate, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y Código Orgánico de la Función Judicial, articulo 244 y 245.-SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía N° 0940593270.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; PRUEBA DE FISCALIA:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe Pericial Técnico Mecánico de Avalúo de Daños Materiales (de una motocicleta, marca IGM, color rojo, año 2017, con chasis número LF3PCK70XHB000273, con motor número 162FMJH5022574, con una cuantía de daños materiales de diez dólares americanos), elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Wimver Crespo Mora.  Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de  los Hechos, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, el cual la determina como: “una vía de doble sentido de circulación vehicular con dirección Norte y Sur y viceversa, se observa una vía urbana recta, con calzada lastrada de 7.70 metros de ancho de bordillo a bordillo en regular estado para la circulación vehicular y peatonal”; cuyo testimonio se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- El señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES indica ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte Policial de Accidente de tránsito, suscrito por el Vigilante Boris Davis Machuca de la Cruz, en el cual detalla los motivos por los cuales se detuvieron al ciudadano Virgilio Eduardo Quituisaca Lliguin Reconocimiento Médico legal realizado a la señora Jenny Geanina Medina Miranda, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “Dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 90 días a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno”. Informe Investigativo Tipo 2, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…el participante (1), conduce el móvil (1) realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda en dirección hacia el norte para evitar un obstáculo y no cede el derecho preferente de vía, a lo que se encontraba obligado hacerlo, ante la presencia del peatón (2), al que lo atropella con su parte frontal tercio derecho, la misma que cruzaba la calzada por una zona peatonal no demarcada pero si delimitada por la configuración de la vía, suscitándose el accidente…”. Láminas radiográficas de la rodilla derecha de Jenny Medina; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como es: Informe Pericial Técnico Mecánico de Avalúo de Daños Materiales (de una motocicleta, marca IGM, color rojo, año 2017, con chasis número LF3PCK70XHB000273, con motor número 162FMJH5022574, con una cuantía de daños materiales de diez dólares americanos), elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Wimver Crespo Mora. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de  los Hechos, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora.-  Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: BORIS DAVID MACHUCA DE LA CRUZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….fuimos alertado por el ECU911 sobre un accidente como referencia cancha Marcos Chica Cdla. Nuevo Naranjal nos dirigimos en el patrullero hacia el punto se encontraba el señor procesado en su moto, la señorita herida fue trasladada por la ambulancia de cuerpo bomberos al hospital básico, el procesado se quedó en el lugar del accidente, llamo a las entidades de primeros auxilios, tomamos procedimiento y lo trasladamos al UCT y después al hospital estaba la señora herida y llamamos al señor perito dando un resultado mayor de 90 días, los testigos dicen que fue un accidente y la señora herida como dice la ley puso en buen estado al señor y lo trasladamos al UCT de Naranjal y la moto al CRV de San Carlos de Balao, y fuimos al hospital a verificar el estado de la víctima, el populacho decía un accidente, el señor de la moto nos manifestó y dio su versión había tenido un inconveniente en el lugar, por la noche esa vía es un poco oscuro, el accidente fue el 16 de octubre del 2017 a las 19h50 aproximadamente, casco si portaba chaleco no, no existe ninguna clase de señalización ni horizontal ni vertical es camino de tierra, el accidente ocurrió pasando dos cuadras de la cancha Marcos Chica hay un árbol en la parte de frente ocurrió el accidente, no presta el camino para ir a 50 kilómetros por hora, igual a menor de 50 kilómetros por hora, si colaboro y se mantuvo en el lugar de los hechos , se mantuvo en el sitio se quedó en su moto los equipos de primeros auxilios llegue y la CTE, en este lugar yo me traslade a tomar el punto a la misma hora y al siguiente día posterior hay una mancha de sangre en el piso ahí fue donde fue el accidente, yo grafico la zona del accidente, es mi firma y rubrica, me ratifico en el informe.…”.- JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…Yo realice el examen médico legal, solicitado por el señor fiscal de Naranjal que estaba de turno en la humanidad de Jenny Medina Miranda, quien el día 16 de octubre del 2017, a las 21h13 en el hospital de Naranjal, tenía un hematoma en occipital y parietal izquierdo tórax anterior y posterior, luxaciones en la muñeca y mano, una fractura del peroné de una herida de 7 centímetros suturada 8 puntos una incapacidad mayor de 91 días, producto de un accidente de tránsito o arrollamiento, golpe y trauma se golpea el cráneo y las heridas y fractura en la pierna, aquí se observa el desplazamiento de luxación de la muñeca, se observa la fractura del peroné en este lugar, una herida infectada profunda, aproximadamente mayor de 90 días unos 120 días para que se recupere en parte, si tenía mi informe médico legal en base a las radiografías, es mi firma y rubrica…”.- WIMVER CRESPO MORA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….se puede determinar que se hizo también un reconocimiento del lugar de los hechos, la vía es de tercer orden no presta las seguridades de un peatón no hay acera ni bordillo cualquier peatón debe hacerlo en la intersección no hay zona peatonal, lo que se cometió en una intersección en cruz, la causa basal del accidente de tránsito, en el parte policial y la persona que se acercó el Vigilante Machuca ya no se encontraba la persona lesionada, solo el conductor de la moto, se pudo medir la vía unos 7,60 metros, lastrada, la intersección es lastrada más angosta 5,60 metros, malezas por los cuatros lados, sin ningún tipo de iluminación, para la cancha de Marcos Chica si hay iluminación, no hay tipo vertical ni horizontal, en el lugar que se cometió la infracción pasa cables más adelante hay postes con lámpara en el lugar exacto no, cuando llego hay manchas de sangre en el sector una vía de tierras no queda mancha de sangre por el paso de los vehículos el compañero manifestó cuando llego había mancha de sangre, la infracción se comete a un metro del borde la acera sur callejón sin nombre y un metro de la prolongación imaginaria el bordillo de la acera este de la vía que conduce a la hacienda Fátima, espacio físico, sentido sur norte venia de la hacienda Fátima al centro de Naranjal, por la zona de impacto y por la versión del compañero que le indicó el conductor del vehículo tuvo que realizar una maniobra por un vehículo hacia la izquierda es cuando atropella al peatón que cruzaba del sentido este a oeste, no he tenido ninguna entrevista, la entrevista mantuve con el agente aprehensor, la vía tiene 7,60 metros, nos da 3,65 si está en el carril derecho, del filo a la zona de impacto si está dentro del carril derecho, en la motocicleta la parte frontal guía derecha se encuentra desprendida sin la mica, la guía izquierda desprendimiento, la guía izquierda presenta mayor daño, el daño o el monto de diez dólares, no existen más novedades, en este tipo de accidente atropello donde ha ido transitando el peatón ha ido caminando o corriendo participante 1 al conductor de la motocicleta se puede indicar que no cede el derecho de paso al participante 2 al peatón cuando un peatón realiza el cruce de vía el conductor debe parar la marcha, el participante 1 no cede el derecho de paso al participante 2 se encontraba obligado hacerlo, la reglamentación el conductor de un vehículo está en la obligación de disminuir la marcha cuando hay peatones en la vía, según la base de datos el conductor de la motocicleta tiene licencia tipo B, tenemos conocimiento para conducir una moto se necesita licencia tipo A, tiene su licencia con 30 puntos no tiene ninguna infracción, al tratarse de una vía urbana vehículo liviano a 50 kilómetros por hora en circunstancia que la vía no presta el conductor debe tomar las medidas de protección, eso también depende de la experiencia que tenga el conductor en la zona urbana la vía no presta para circular es de tercer orden tierras lastrada, no hay ceras ni bordillos, y malezas por los cuatro lados, es mi firma y rubrica, y me ratifico en el informe…”.- PRUEBA DEL PROCESADO:- A favor del procesado, no se anunciaron pruebas.- Así también se receptó el testimonio propio del procesado VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…venia de la Fátima a Naranjal y estaba un carro parqueado rebase el carro y no me di cuenta de la señora y la impacte inmediatamente pare la moto llame al ECU911 y le dieron los primeros auxilios y la trasladaron al hospital y después llego la CTE, es oscuro no la pude ver a la señora no había lámparas, yo iba como a unos 40 kilómetros de velocidad, estaba en perfecta condiciones la moto, unos veinte minutos demoraron, yo me quede en el lugar…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo fiscalía, expresa que: “…existe la certeza de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano VIRGILIO EDUARDO QUITUISCA LLIGUIN, fiscalía lo acusa en calidad de autor directo, tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal “A “ de COIP, por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del COIP, alegando que se le imponga la pena respectiva, por lo que existe una víctima solicito se escuche para que se ratifique el acuerdo conciliatorio.- Como Alegatos finales el Abogado Carlos López López expresa que: “…Señor Juez en este estado aplicando el Art. 5 del Código Orgánco Integral Penal numeral 2 Principio de Concentración, Art. 630 ibídem me permito solicitar en este estado por ser procedente y legal la suspensión condicional de la pena por cumplir lo que establece los numerales 1,2,3 y 4 , por cuanto fiscalía acusa por el Art. 152 numeral 4 en concordancia con el Art 379 numeral 1 del COIP, las atenuantes del Art.78 numerales  4 y 5 del COIP respecto a la reparación integral de la víctima …”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención fiscalía en emitir su pronunciamiento, esto es en acusar a VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN como AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y reprime el  Art. 379 del COIP, concordante con el articulo 152 numeral 4 ibidem, esto es por el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.- Ante la acusación fiscal realizada por parte del abogado Paulo Cesar Quishpe Caiza, fiscal de este cantón se indica: El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO que tipifica y reprime el  Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, es la integridad física, la vida. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, CULPA:- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le correspondía, produciendo un resultado dañoso; por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado.. Por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia; Art. 152, expresa que: “…Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años: “…Esta generalmente admitido que los delitos de transito tienen una particularidad de ser delitos de naturaleza culposa y no dolosa;  En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias…La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág. 3024 Gaceta Judicial serie XVII Nro. 10, (las negrillas son de la sala); y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad” (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliécer Gaitán), lo cual se puede corroborar con el testimonio del Agente Investigador Wimver Crespo Mora, el delito acusado por la Fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales como son: Parte Policial de Accidente de tránsito, suscrito por el Vigilante Boris Davis Machuca de la Cruz, en el cual detalla los motivos por los cuales se detuvieron al ciudadano Virgilio Eduardo Quituisaca Lliguin. Reconocimiento Médico legal realizado a la señora Jenny Geanina Medina Miranda, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas. Informe Investigativo Tipo 2, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora. Láminas radiográficas de la rodilla derecha de Jenny Medina; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como es: Informe Pericial Técnico Mecánico de Avalúo de Daños Materiales (de una motocicleta, marca IGM, color rojo, año 2017, con chasis número LF3PCK70XHB000273, con motor número 162FMJH5022574, con una cuantía de daños materiales de diez dólares americanos), elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Wimver Crespo Mora. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de  los Hechos, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, prueba documental que no ha sido objetado ni contradicho por la parte procesada, más al contrario fue motivada y aprobada en acuerdo probatorio, por tanto prueba plena y lícita, por tanto valida conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP.- RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado  VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, Fiscalía practicado su prueba testimonial, especialmente la rendida por el señor Vigilante BORIS DAVID MACHUCA DE LA CRUZ, quien desde el primer momento identifica al procesado Virgilio Quituisaca como el conductor de la motocicleta y el que impacta a la víctima Jenny Medina Miranda y sobre todo tomando en consideración el contundente informe de investigaciones que realiza el perito Winver Crespo Mora de la OIAT en el cual con su experiencia y su conocimiento ha determinado de manera precisa y clara la causa basal del accidente de tránsito indicando: “…el participante (1), conduce el móvil (1) realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda en dirección hacia el norte para evitar un obstáculo y no cede el derecho preferente de vía, a lo que se encontraba obligado hacerlo, ante la presencia del peatón (2), al que lo atropella con su parte frontal tercio derecho, la misma que cruzaba la calzada por una zona peatonal no demarcada pero si delimitada por la configuración de la vía, suscitándose el accidente…”. prueba documental plena y valida y que además su contenido fue ratificado mediante solemne testimonio en juicio conforme lo exige el artículo 505 del COIP, es decir se ha cumplido con el principio de contradicción de la prueba, por ello y tomando en consideración que al artículo 502 numeral 1 del COIP determina que “el testimonio se valorará en el contexto de toda declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”, pues evidentemente ha quedado claro que el accidente del cual se produjeron lesiones a la señora Jenny Medina Miranda se ha suscitado por cuanto el procesado VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN ha infringido el deber objetivo de cuidado pues no ha tomado en cuenta lo que el artículo 271 del Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial determina. “Los conductores guiaran sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las ordenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.”; es decir ha infringido su deber objetivo de cuidado al no ceder el derecho de paso al peatón y sobre todo por no manejar con prudencia y precaución cuando la via es obscura, por ello y tomando en consideración también que el artículo 270 ibidem determina que “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.”; por ello no es admisible la tesis de la defensa cuando indica que el accidente se produce por cuanto estaba obscuro y se encontraba un vehículo estacionado en la vía, pues el conductor debía ser más cauto ante esa condición del lugar (oscuro) y conducir su vehículo con mayor prudencia con la que se debe conducir un vehículo a motor.- Vale indicar que nuestra legislación penal determina que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- DEBIDO PROCESO: La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-  SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Artículo 379.- Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia; Art. 152, expresa que: “…Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  conforme a la argumentación y motivación realizada en el numeral quinto de esta resolución, se declara la responsabilidad penal de VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía N° 0940593270, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 379 del COIP, esto es el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, concordante con el Art. 152 numeral 4 y 42 numeral 1 literal a) ibidem, por lo que se lo sentencia con la pena mínima de NUEVE MESES de Pena Privativa de Libertad por no existir circunstancias agravantes, condena que cumplirán en el Centro Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto las partes han llegado a un acuerdo, mi autoridad no se pronuncia respecto a la reparación de daños de la víctima Jenny Medina Miranda pues consta adjuntado al proceso el acta de acuerdo de reparación.- Se dispone además la reducción de diez puntos en la licencia de conducir N° 0940593270 perteneciente al procesado VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN.- NOVENO SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: A petición de la defensa del sentenciado VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN, solicita se convoque a audiencia para resolver la suspensión condicional de la pena, la misma que se cumplió con fecha 28 de noviembre del 2017 a las 14h00, Cumplida la audiencia de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica que la sustanciación de los procesos en todas las materias instancias etapas y diligencias se llevara a cabo mediante sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, escuchada la intervención de las partes en este tipo de audiencias corresponde analizar y revisar los presupuestos legales que establece el Art. 630 del COIP, disposición legal que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que se encuadra en este primer considerando según la infracción imputada y acusada. 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados y además tiene un domicilio fijo de un patrimonio familiar, todo esto lo demuestra con documentación, certificado otorgado por la página de sistema automático de trámites judiciales ecuatoriano del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el procesado VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa penal.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena: hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme al certificado de antecedentes penales del sentenciado VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN, más la abundante documentación anexada como son los certificados de honorabilidad, firmas de respaldos, declaración juramentada debidamente notariadas en favor del procesado, han justificado el arraigo social, familiar y domiciliario; por lo cual no existe la necesidad de la ejecución de la pena, más aun cuando los daños causados ya han sido reparados según el acta de acuerdo de reparacion.- 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN; Consecuentemente entendiéndose que la finalidad de la pena según el artículo 52 del COIP no es la neutralización de las personas como seres sociales y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado VIRGILIO EDUARDO QUITUISACA LLIGUIN imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 8, 9  y 10 del COIP, esto es; 8) presentarse periódicamente cada TREINTA DIAS, ante la Fiscalía; 9) No ser reincidente en este tipo de infracciones,  y, 10) Que el sentenciado no tengan Instrucción Fiscal, por nuevo delito, condiciones que deberá cumplir por el plazo de NUEVE MESES que es el tiempo de la pena impuesta en sentencia;  por lo que se dispone su inmediata libertad, Previniendo al sentenciado de la obligación de cumplir todas y cada una de las condiciones impuestas, bajo pena de dejar sin efecto la misma y que se cumpla la pena impuesta, conforme la disposición del artículo 632 del COIP.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE