VISTOS: Con fecha  03 de Agosto  del 2015; las 12h35, se realizó la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado en la sala de esta judicatura, en la que compareció  el procesado  SANTIAGO RAFAEL GARCES PEREZ, con la asistencia del Doctor FELIX MORENO WONG, el Fiscal Abogado CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, en representación de la Fiscalía, la misma que se practicó en aplicación de lo dispuesto en el art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y a lo  dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ya que en efecto, el ciudadano y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOS  AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD  PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a la  ciudadana del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien  a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635  y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que las personas procesadas ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 637  inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó los hechos materia de la investigación de acuerdo al parte policial, indicando que son los siguientes: “..encontrándome de servicio de patrullaje en el circuito Centro en la moto H-361 como Centro 1 Omega de 06h30 a 20h00 al momento que me encontraba patrullando por el sector de responsabilidad pude observar que una multitud se acercaba hacia dos jóvenes que se encontraban a bordo de una motocicleta, vociferando cojanle, cojanles ellos mismo son los que robaron a la chica, por lo que de inmediato de acerqué a verificar la novedad, acercándose una de las señoritas estudiantes de la Unidad Educativa Jerusalen la misma que indicó que minutos antes le habían sustraído su celular marca SAMSUNG S5 color blanco con forro azul, al notar la presencia policial uno de los ocupantes de la moto salió en precipitada carrera dándose a la fuga, mientras que otro ocupante de la motocicleta fue alcanzado a la altura de las calles antes indicada, tomando contacto con la señorita MONICA GAIBOR CARPIO de 15 años de edad la misma que me manifestó que el ciudadano que le tenia interceptado lo reconoce plenamente que es uno de los participantes del robo de su celular marca SAMSUNG S5 color blanco con forro azul, por lo que de inmediato se le dio a conocer del particular al señor Fiscal de turno Doctor PATRICIO TOLEDO LLERENA el mismo que manifestó que se proceda a la respectiva detención por delito de Robo para que se resuelva su situación jurídica, por lo que se procedió a su inmediata detención del ciudadano de nombres SANTIAGO RAFAEL GARCE PEREZ de C.I. 0941343188 de 20 años de edad no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales, estipulados en la Constitución de la República en su art. 77 numeral 3 y 4...”.-QUINTO.-La defensa del procesado,  en la persona del Doctor FELIX MORENO WONG, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el encartado  mismo por su parte libre y voluntariamente aceptó  los hechos  a los imputados, es decir el delito de  ROBO establecido y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano SANTIAGO RAFAEL GARCE PEREZ, como AUTOR del delito tipificado y sancionado  en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA,- En su exposición final la defensa reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía y solicita que se suspenda condicionalmente la misma, por cuanto con los documentos que presentada alega cumplir con los requisitos establecidos y exigidos en el art. 630 del COIP.SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.-En la sustanciación de la audiencia de juicio en procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República. NOVENO.-Se debe señalar que el procedimiento abreviado tiene su razón y fundamento en la confesión libre y voluntaria del acusado a la Fiscalía General del Estado por el delito o la  infracción que este hubiese cometido, así por esta confesión el acusado adquiere la oportunidad de que el fiscal solicite al juez una determinada pena, que hasta en casos puede ser una pena mínima por la comisión del delito; esto quiere decir que tanto el acusado, la Función Judicial y la sociedad se verían beneficiados de esta institución jurídica por la agilidad y celeridad del trámite, así como también se ahorraría un costo económico. Para Bertolino Pedro (1999) se refiere al procedimiento abreviado, como un rito, el cual encierra armonía sistemática y finalista con el derecho del ciudadano a un proceso penal sin dilataciones indebidas, “el estado debe al ciudadano un proceso, generando el derecho correspondiente pues en el proceso abreviado no se deja a un lado el poder penal del Estado. DÉCIMO.-Por lo expuesto  y, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declaro a SANTIAGO RAFAEL GARCE PEREZ, con numero de cedula 0941343188 de 20 años de edad con domicilio en Milagro,  de nacionalidad ecuatoriana,  AUTOR, responsable, en el grado  consumado del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOS AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD. Se le impone MULTA DE  DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el numeral 0 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, Sublinea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- En atención al pedido del procesado SANTIAGO RAFAEL GARCE PEREZ de que se le suspenda condicionalmente la pena privativa de la libertad debemos indicar que con la documentación presentada se han cumplido los requisitos exigidos para ello en el art. 630 del COIP, es decir 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda
de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no  tenga vigente otra sentencia o proceso
en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y   reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por lo que se deja acepta la petición del sentenciado y se lo dejan en libertad condicional por el lapso de dos años, imponiéndole el cumplimiento de las siguientes condiciones del art. 631 del COIP. 1.Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de acercase a la Victima M. G. G.C. y a la denunciante  EMMA JANINE CARPIO CRESPO, a su domicilio, lugar de trabajo, lugar de estudios. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4.- Realizar 150 horas de trabajo comunitario de mantenimiento y limpieza de un parque público más cercano a su domicilio, esto a ordenes del departamento corrrespondiete del Gobierno Autonomo Descentralizado de ma Milagro. 5.- Como reparación integral a la victima se dispone que el sentenciado le ofrezca  disculpas publicas  por dos ocasiones en  un medio impreso de la ciudad de Milagro y entregarle el equivalente a dos remuneraciones mensuales unificadas del trabajador en general-.6.-Presentarse una vez al mes ante el Fiscal que ha dirigido la investigación procesal penal. 7.- No ser reincidente.-8 No tener instrucción fiscal por
nuevo delito. Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02,  de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Doctor Armijo Borja Gil en su calidad de secretario de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-