VOTO DE MAYORIA   
VISTOS: El Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Daule, provincia del Guayas, el 16 de octubre de 2020, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de WALTER OMAR ANZOATEGUI CASTAÑEDA, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley, con las circunstancias agravantes de los numerales 5 y 15 del artículo 47 del COIP, ratificándose la orden de prisión preventiva, disponiéndose la prohibición de enajenar bienes.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura en fecha 14 de mayo de 2021; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. José Cañizares Mera, Mgtr. Ab. José Francisco Dávila Álvarez y Mgtr. Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura el Ab. Tito Zamora Mora, la misma que se desarrolló con normalidad, siendo suspendida la audiencia de juzgamiento por el Tribunal en razón de cruce de audiencias, ya que el gestor de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura interrumpió la consecución de la audiencia; siendo ésta reinstalada en fecha 7 de junio de 2021 que es la fecha que indicó el gestor de audiencias, la misma que fue suspendida a petición de la fiscalía conforme el artículo 612 del Código orgánico Integral Penal, por lo que el gestor de audiencia avalado por el Consejo de la Judicatura indicó que la fecha de reinstalación de audiencia sería el 25 de junio de 2021, siendo realizada la misma hasta su conclusión. Por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.  3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. El fiscal Ab. Leonelo Pérez Ortega, en su argumentación inicial o teoría del caso indicó que, La fiscalía probará la materialidad de la infracción y la responsabilidad suscitado el 21 de junio de 2020, aproximadamente a las 19h50 en circunstancias que el señor Fajardo Reyna Wilson Pablo quien se encontraba trabajando en su taller tipo vulcanizadora en el cantón Santa Lucía, quien además posee una pequeña tienda de víveres, de manera repentina llegó una persona de contextura delgada, trigueño, en una motocicleta color rojo sin placas para pedirle que le ayude con una llanta delantera que se encontraba presuntamente tubo abajo, cuando se prestaba a agacharse a poner aire a la llanta, salieron cuatro personas más de atrás de su casa los cuales lo intimidaron bajo amenaza de muerte dejándolo amarrado al interior de su casa, a su padre Pedro Fajardo Saltos lo tenían en la parte de afuera custodiado por una persona, y le preguntaban dónde estaba el dinero, respondiendo que solo tenía doscientos dólares, increpándolo por el resto del dinero, pensando que tenía una mayor cantidad de dinero, no pudiendo encontrar más dinero proceden a salir en precipitada carrera en dos motocicletas, y los vecinos del sector ante los pedidos de auxilio tratan de detener a estas personas y una de estas motocicletas es detenida por los vecinos, por lo que las personas andaban en ella salen hacia los matorrales, dicha motocicleta que fue ingresada como evidencia en la policía judicial, siendo su propietario WALTER OMAR ANZOATEGUI CASTAÑEDA quien fue aprehendido en la fiscalía del cantón Santa Lucía, cuando esta persona envía a una prima llamada Maoli Anzoátegui a presentar una denuncia falsa en la fiscalía, en momentos en que como fiscal se encontraba con un agente policial, percatándose sobre la denuncia presentada de la motocicleta y que presuntamente había sido recuperada en un robo; ante las advertencias a la ciudadana Maoli Anzoátegui de su complicidad en presentar esa denuncia, ella accede a llamar a su primo Walter Anzoátegui Castañeda para que lleve la matricula a la fiscalía, así fue aprehendido en los exteriores de la fiscalía encontrándose aún en flagrancia, y por el contenido del teléfono que cargaba el detenido y de su prima que había sido enviada a presentar la denuncia que se encontraron en los chat y mensajes de audio debidamente explotados, manifestándose muchas cosas como la forma en que tenía que decir las cosas para mentir, fue llamado entonces el señor Fajardo Reyna Wilson Pablo y conforme la denuncia presentada lo reconoce como uno de los participantes del robo. 3.3.- Fundamentos de la Defensa del procesado. El Ab. Wilson Fajardo Reina, defensor del procesado, en su argumentación inicial o teoría del caso, indicó que, el 21 de julio de 2020 a las 19h50 el señor Fajardo Reyna Wilson Pablo fue víctima de robo en el recinto Trinidad del cantón Santa Lucía cuando se encontraba en la vulcanizadora de su propiedad, de ese hecho se pretende atribuir responsabilidad al procesado Walter Anzoátegui como presunto autor de ese hecho delictivo, cabe mencionar que la víctima menciona que fueron 4 sujetos que salieron del monte son las personas que cometieron el delito de robo, en ninguna parte de la investigación Wilson Fajardo Reyna ha manifestado o dicho que su defendido haya sido la persona que ocasionó el robo; su defendido es aprehendido por sus antecedentes policiales, lo cual lo sabía el agente que investigó el caso y detuvo la motocicleta, no porque el señor Fajardo lo haya denunciado por un robo. Su defendido no tiene participación en el hecho que trae la fiscalía. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA.  El fiscal Ab. Leonelo Pérez Ortega, solicitó se recepte el testimonio de POLICIA MARCO PATRICIO MIÑARCAJA CASTRO, suscribió un parte informativo, manifestó que el 22 de julio de 2020 mientras estaban de patrullaje, del ECU 911 le avisaron de un robo por el recinto La Trinidad, en el lugar el señor Wilson Fajardo le comunicó del robo, manifestó que tres ciudadanos en una motocicleta roja se acercaron a su local indicando que estaban tubo abajo, pero lo sorprenden y lo hacen ingresar a su casa amedrentándolo, indicándole que le entregue todo el dinero que había hecho de su mecánica, realizado el robo el perjudicado llama a sus vecinos por el hecho de robo, por ello estos sujetos salen corriendo e ingresan por los montes, abandonando una motocicleta la que fue entregada a la policía, siendo ingresada la moto a los patios de la PJ. A preguntas de la defensa del procesado, indicó que, sabe que hubo una denuncia presentada por el señor Wilson Fajardo Reyna, no conoce el contenido de la denuncia solo le indicó a la víctima que ponga la denuncia, el señor Fajardo indicó que tres ciudadanos se acercaron a su mecánica, les dijo que ponga la denuncia porque también dejaron abandonada una moto roja, los moradores dijeron que eran tres sujetos que salieron corriendo por los montes, no se visualizaba bien por ser las 7 de la noche, el señor Fajardo dijo que los que le robaron eran un gordo, un flaco, y uno de los que interceptaron tenía un arma de fuego. Se receptó el testimonio de CBOP. OLMEDO EDUARDO BRIONES GARCIA, suscribió el parte de aprehensión, manifestó que se los compañeros del servicio preventivo le indicaron que tres sujetos habían llegado a robar a un domicilio, en el lugar de los hechos había quedado abandonada una moto color roja, y que moradores del sector manifestaron que dicha moto participó en el robo, ingresó la moto a la policía, y por el SIPNE se indicó que pertenecía a un ciudadano de apellido Anzoátegui; al día siguiente a la fiscalía llegó una ciudadana diciendo que era prima de Anzoátegui a presentar una denuncia por un robo de una moto de color roja, por lo que de manera inmediata se logró indagarle a dicha ciudadana de ese hecho, ya que estaba presentando una denuncia falsa, la ciudadana colaboró diciendo que su primo le había pedido que ponga esa denuncia. Este primo era Anzoátegui Castañeda Walter Omar; ella dijo que iba a colaborar para proceder a localizar a su primo. A preguntas de la fiscalía, dijo que, la prima se llama Maoli Lisbeth Anzoátegui Saltos, dijo que iba a denunciar que ella iba en esa moto color roja a comprar una leche a su hijo y que salió otra moto para robarle por el puente nuevo del cantón Santa Lucía, y esto no concordaba con el lugar y hora en que se encontró la motocicleta; al principio decía que se la había comprado a su primo Anzoátegui Castañeda Walter hace tiempo, después dijo que el primo Walter Anzoátegui Castañeda le pidió un favor para que haga una denuncia en la fiscalía sobre un robo, y esto fue porque una noche antes la moto fue retenida por la policía nacional en el recinto Trinidad, queriendo justificar la procedencia de la moto en ese lugar.  El texto de la denuncia lo dicta el denunciante. En la denuncia indica que Anzoátegui fue reconocido por el denunciante al día siguiente cuando la policía lo llamó para que vaya a la fiscalía. A preguntas de la defensa del procesado, dijo que, el señor Wilson Pablo Fajardo Reyna tiene un negocio en su domicilio como vulcanizadora, menciona que un sujeto en primera instancia ingresa con una motocicleta, y posterior ingresan las otras dos motocicletas, la denuncia fue narrada por la víctima y en el parte fue realizado por él. Cuando fueron como la policía los moradores del sector indicaban que dos motocicletas más habían colaborado en el hecho delictivo y recuperaron la moto roja los moradores que auxiliaron al ciudadano. El denunciante no dijo que el procesado haya salido del monte. En su informe investigativo, hizo toma de entrevistas, versiones y reconocimiento del lugar de los hechos, este último en el recinto Trinidad del cantón Santa Lucía, en una área cerrada y otra abierta, se entrevistó a los agentes del servicio preventivo, quienes se ratificaron sobre el contenido de su parte y la entrega de la motocicleta, se hizo recopilación de datos mediante el sistema SIPNE, de Walter Omar Anzoátegui Castañeda registrando tres detenciones anteriores, y se verificaron datos de la víctima sin detenciones anteriores. A preguntas de la fiscalía mencionó que el procesado tiene tres detenciones anteriores, en el 2010 por muerte, 2019 por robo y 2020 por robo, llamó a rendir versión a Fajardo Reyna Wilson Pablo, pero no acudió. A preguntas de la defensa del procesado dijo que, se entrevistó con el papa del señor Fajardo que lo atendió, no hizo reconocimiento de nadie. Se receptó el testimonio de SGTOS. BYRON PATRICIO CISNEROS GARCIA, quien realizó el parte de aprehensión, manifestó que el 22 de julio de 2020 se encontraba en el cantón Santa Lucía en la policía judicial, el día 21 de julio de 2020 en horas de la noche en el recinto La Trinidad hubo un evento delictivo de robo y varios sujetos robaron a un señor en una vulcanizadora, se dieron a la fuga pero dejaron botada una motocicleta roja y la llevaron unos compañeros de servicio preventivo al cuartel; al día siguiente mientras se encontraba en la fiscalía del cantón Santa Lucía, una señorita estaba poniendo una denuncia sobre el robo de una motocicleta, lo que llamó la atención porque esta fue aprehendida el día anterior; al entrevistarse con la ciudadana decía que habían robado esa moto el 21 de julio de 2020 y que por ello estaba presentando la denuncia, se le hicieron varias preguntas hasta que indicó que esa motocicleta era de su primo y que ella estaba haciéndole un favor; por ello se le dijo a esta ciudadana que llame a su primo y que traiga los documentos de la moto que estaba involucrada en el robo anterior.  A preguntas de la fiscalía indicó que, el nombre de la ciudadana es Maoli Liseth Anzoategui Saltos, y dijo ser prima del dueño de la motocicleta, el aprehendido era Anzoátegui Castañeda Walter Omar; respecto del robo de la motocicleta había dicho que esa motocicleta se la habían robado el día anterior es decir el 20 de julio de 2020, y por eso iba a presentarla denuncia como antecedente del hecho delictivo, pero los compañeros de servicio preventivo habían apresado dicha moto el 21 de julio de 2020, la ciudadana fue a las instalaciones de la fiscalía de Santa Lucía y fue en presencia del fiscal. El favor que estaba haciendo ella era de presentar la denuncia porque dicha moto estaba a nombre del procesado, nunca dijo el por qué el señor Anzoátegui Castañeda no había ido a presentar la denuncia; el procesado fue aprehendido cuando se constituyó en la fiscalía del cantón cuando iba a entregar la matrícula, también se cogió un celular del procesado, se le indicó a Maoli Anzoátegui que le diga a su primo que llevara la matrícula original. A preguntas de la defensa del procesado mencionó que, no levantaron indicios en ningún lugar. Quien receptó la denuncia era el compañero Briones. Se receptó el testimonio de SGTOS. LUIS GIOVANNY COMINA RIOS, reconocimiento de evidencias, indica que fue a la policía judicial del cantón Daule de un vehículo motocicleta Suzuki color roja, número de motor 15FMI3BY06618 con placas HP869T, se hace reconocimiento de otra motocicleta marca ITS color rojo de placas IF964B, un casco de protección de motociclista color blanco.  A preguntas de la fiscalía indicó que, está la evidencia en la Policía Judicial. Se receptó el testimonio de CBOS. MILTON SANTIAGO YACHIMBA CHAMBA, pericia de audio y video, el objeto de la pericia es realizar la explotación y extracción de la información contenida en el celular negro azul, se recibió por medio del centro de acopio de la oficina de criminalística un teléfono celular marca Samsung modelo SMA105N color azul con IMEI 359024/10/464906/13, con chip de la operadora claro, con batería y sin tarjeta de memoria, se analizó este elemento recibiendo información de llamadas, mensajes de texto, chats especialmente de WhatsApp, se concretó la información obtenida por el UFE y en forma manual, en la oficina de criminalística con el agente Eduardo Briones García que es el agente policía de Santa Lucía, el elemento analizado tiene buen estado de conservación, existen 40 llamadas entrantes, 19 llamadas salientes, 5 de llamadas perdidas, en el directorio telefónico hay 106 registros, la captura de imágenes del chat de la red social WhatsApp, con Trejo María del número 593959040826 y el perfil de nombres Maoli con el número 0993767873. A preguntas de la fiscalía  indicó que, en el acápite 4.1.5 sobre la captura de imágenes del chat, usuario LUIS TRES MARIAS con número 593959040826 con el perfil de nombres Maoli con número 0993767873, existen imágenes en el informe y conversación, la voz femenina dice: “ya voy ya voy directo a Santa Lucía espérame en la salida de la fiscalía”; en el 4.1.6 conforme los perfiles de los números antes mencionados indican que son audios, que son de una persona de género masculino y una persona de género femenino, dijo la voz femenina “NO LE PUDIERON SACAR LAS BALAS y lo van a llevar a Daule, un doctor particular a ver si le pueden sacar, tú ya fuiste a poner la denuncia……. solo porque el Darwin se va a Daule” Voz masculina: ya pues entonces me va a tocar hacerla poner no más, porque tu tío se va de igual, yo ya le explique la moto la va a poner la denuncia como que yo se la he vendido a ella hace como  unos cuatro o cinco meses atrás, y le robaron la moto nada mas ya que venía con el hijo de Orlando, venía en la …….. Santa Lucía comprando un tarro de leche, y unos pañales para el hijo, y acá… les robaron la moto, los encañonaron y les robaron la moto, eso ya le dije yo mismo, ella va a poner la denuncia. Chutica ahora quien la doctora Mariela ahora que la hayan llevado si sabe la doctora Mariela era ahí era que haga, donde el doctor Villota el man también le puede sacar, horita ahí es más chato. LA VOZ masculina dice: oye ya pues tú no puedes salir para que me acompañes a un primo para que ……, esa denuncia allá, que tú me dices, podrás o no podrás, ponte pilas ahí. Llámale tu a Darwin un ratito dile que la moto, la moto estaba anoche, en Bermejo estaba la moto, la tenían en Bermejo ya entonces, averígüese si está allá ahorita si…”   En el acápite de 4.1.7 usuario MIS TRES MARIAS, cuyo perfil es OJON, número 593967103693, indica voz masculina: “oye que ya mismo me va a dejar la Maoli hasta allá a…y yo ya ismo me avisa a lo que le vaya a dejar para darle, para acabar de poner la denuncia en pj Santa Lucía que como que ella ha venido con el Alex de allá de Santa Lucía comprando u tarro de leche para él bebe y le robaron la moto ahí por… dos manes en una moto negra, dile que ponga la denuncia en una pantanera negra, y que se le llevaron el tarro de leche , lo pañales, todo se le llevaron y eran unos manes altos, blancos, gordos, y que la moto ya la habían vendido hace unos cuatro o cinco meses y que el tío Charly me iba a apoyar para ver si la sacamos de una.” Ingreso del teléfono No. AVA-2211-20.  A preguntas de la Defensa del procesado, dijo que, se realiza la extracción de la información, en las conversaciones el usuario del teléfono dice TRES MARIAS y de las conversaciones con MAOLI y otras con teléfonos inidentificados. NO se puede identificar con que personas estaba chateando. Se receptó el testimonio de WILSON PABLO FAJARDO REYNA, (denunciante), manifestó que presentó una denuncia en la policía judicial de Santa Lucía, si es su firma, pero que no es cierto de los golpes en el cuello y cara solamente llega un señor y luego salen cuatro personas del monte y lo llevaron hacia adentro dejándolo amarrado.  A preguntas de la fiscalía dijo que, el 21 de julio de 2020 el señor Walter llega y pide ayuda en la llanta delantera, cuando sale, viene cuatro personas que lo cogen y lo llevan adentro de su casa dejándolo amarrado y del resto no sabe nada. NO sabe que hizo el señor Walter, adentro se refiere al interior de su casa en donde tiene su taller, que solamente lo dejaron amarrado con unas corbatas, solamente supo que la comunidad se había alarmado y comenzaron a actuar y pedir ayuda, solamente le preguntaban por el dinero, se le llevaron doscientos dólares, esto se lo preguntaban cuando estaba en el piso. Lo desamarró su pequeñita, luego llegó la gente del sector, no le comentaron nada, sino que hasta el otro día cuando la policía llegó a que vaya con ellos para que reconozca a una persona, y este señor lo conozco porque vive en El Porvenir, no tiene relación de amistad con el procesado solamente conocidos. Llegaron bastantes personas de muchos lados, no supo lo de los disparos, no supo nada sobre la motocicleta; no sabe dónde encontraron dicha motocicleta, la persona que llegó a pedirle ayuda con la motocicleta esta mediante video conferencia. A preguntas de la defensa del procesado indicó que, el procesado no lo ha intimidado, su papá estaba afuera pero solo a él lo amarraron, los servidores policiales nunca le tomaron una versión, se ratifica en que el procesado no participó en el robo.  Se receptó el testimonio de POLICIA MIGUEL ANGEL SILVA SUCO, parte informativo, manifestó que se encontraba en circulación por el recinto El Porvenir y por llamada del 911 avanzaron por cuanto les avisaron de un robo en el Recinto Trinidad, y que el señor Wilson Fajardo les dijo que tres individuos en una motocicleta ingresaron a su vulcanizadora para que les parchen la llanta, y que estos lo comienzan a agredir llevándosele doscientos dólares,  que comienza a forcejear y hacer bulla por lo que el populacho salió, y estos individuos salieron a precipitada carrera en la motocicleta; hacia unos dos kilómetros había un lote baldío donde ingresaron esos tres individuos en la motocicleta por un camino y ellos conjuntamente con el pueblo encontraron una motocicleta abandonada, por ello solo cogieron la moto y la llevaron al cantón Santa Lucía. A preguntas de la fiscalía mencionó que, la víctima estaba asustada junto con su familia, la motocicleta estaba como a dos kilómetros del lugar, nunca apareció el propietario de la moto, la vía es de tercer orden, la moto estaba tirada en un lote baldío, desconoce si en el sector se produjeron disparos. A preguntas de la defensa del procesado dijo que, encontró solo la moto en un lote baldío, solamente dijeron los moradores del sector que llegaron tres individuos en esa moto, pero no tiene el nombre de estas personas. El fiscal Ab. Leonelo Pérez Ortega, indica que WASHINGTON OJEDA VIVAR no comparece por estar en una audiencia de flagrancia, y MAOLI LISSETE ANZOATEGUI SALTOS, no comparece y se ha perdido conexión con este testigo. Desiste de su presentación en juicio. Como medio probatorio documental adjunta el parte de aprehensión, parte informativo, informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, pericia de audio y video, denuncia de Fajardo Reina Wilson Pablo, documentación correspondiente sobre la propiedad de la motocicleta del procesado. La defensa del procesado indica que no tiene objeciones con los documentos presentados. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA. El defensor Ab. Wilson Fajardo Reina, solicita se recepte el testimonio del procesado WALTER OMAR ANZOATEGUI CASTAÑEDA, ecuatoriano, de 36 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, de ocupación agricultor, domicilio en el recinto el Porvenir cantón Santa Lucía, cedula 0921363214. Manifestó que, venía de un recinto de la Cabuya hacia su casa y se quedó tubo abajo en la llanta delantera y pidió auxilio al señor de la vulcanizadora, cuando esta persona estaba ayudando para parchar la moto salieron cuatro sujetos a robarle a este señor, prendió su moto y se fue, no avanzó mucho y la dejó botada porque se fue a pie, al día siguiente envió a su prima Maoli a presentar la denuncia. En ningún momento le ha robado al de la vulcanizadora, llegó solo en su moto, no sabe por qué lo acusan. La Fiscalía no hizo preguntas. El defensor Ab. Wilson Fajardo Reina, como medio probatorio documental adjuntó, el sobreseimiento dictado en la causa 0966202000766 relacionado al caso de Maoli Lissette Anzoátegui Saltos, copia certificada del proceso que se siguió en el juzgado Multicompetente de Daule en contra de Anzoátegui Saltos Maoli, en donde la fiscalía se abstuvo de acusar.  Firmas de respaldo para su defendido. El fiscal Ab. Leonelo Pérez Ortega, objeta la copia certificada del proceso seguido contra Maoli Anzoátegui Saltos, por no ser parte del proceso. 3.6.- FASE DE DEBATE. El fiscal Ab. Leonelo Pérez Ortega, en su argumentación final, dijo que, la Fiscalía indico a principios de la audiencia que iba a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, se escuchó a la víctima Fajardo Reyna Wilson Pablo sobre los hechos acaecidos el 21 de julio de 2020, a las 19h50, mientras laboraba en su vulcanizadora, siendo víctima de robo y que se sustrajeron 200 dólares consumándose el hecho.  En torno a la responsabilidad del hecho se debe tomar en consideración que, evacuadas las pruebas como el testimonio de Miñarcaja Cajas Marco Patricio indica que la moto fue encontrada a tres kilómetros del lugar de los hechos, y que fue tomada por habitantes del sector, dichas motocicleta es de propiedad del procesado conforme la documentación que tiene la fiscalía, testimonio del Cabo Briones García Gustavo, aprehensor y que realizó el informe investigativo, teniendo en consideración los antecedentes del procesado, el testimonio del policía Cisneros García Byron menciona que estando en las oficinas del cantón Santa Lucía sobre el hecho suscitado se presenta Maoli Anzoategui Saltos presentando una denuncia por una motocicleta que fue sustraída el día anterior y que fuera recuperada en un robo del día anterior, lo que causo sorpresa a los aprehensores, al ser inquirida por el hecho, se puso nerviosa y mencionó que había sido enviada a presentar una denuncia falsa por parte de su primo, por lo que le dijeron que lo llame a su primo para que presente la documentación de la moto en la fiscalía, esta situación se pone de manifiesto a través de la explotación telefónica realizada por el perito Yachimba Chamba Milton quien realizo pericia de audio y video, cuya parte pertinente indica que sobre la evidencia del teléfono del procesado siendo el número 0959040826, teléfono que expone varias conversaciones en la cual le indica a Maoli como presentar la denuncia y que tenía que decir, así como una conversación del procesado con otro número 0967103893, poniendo en evidencia de que estaba hablando de ese hecho con otra persona, pone de manifiesto inclusive de una persona herida, uno de los que habían procedido a realizar el robo había salido herido e inclusive menciona que lo “hubieran llevado donde la Doctora Mariela, era que la doctora Mariela se haga (la extracción de la bala), donde el Doctor Villota ahí también le pueden sacar, ahorita ahí es más chato,” habla de doctores que clandestinamente curan a personas de actos ilícitos, se determinó que el teléfono existe y está en cadena de custodia; en el testimonio de la víctima se toma en consideración que más fue un testigo de la defensa que de la fiscalía, indicó solamente “el ciudadano no fue”, pero si lo ubica en el momento y en el lugar del hecho, que se acerca con el pretexto de que lo ayude con una llanta tubo abajo, salieron cuatro sujetos del monte, que procedieron a ingresarlo al domicilio, le vendaron los ojos, e indicó que no supo lo que hicieron los delincuentes, ni quienes eran, no puede dar un testimonio a ciencia cierta, si el ciudadano Anzoátegui Castañeda participó o no dentro del robo cometido, pero si testifica que estuvo en ese lugar, posteriormente el denunciante lo que trata de negar o ayudar, dijo que había salido moradores del sector e indica que gran cantidad de personas se armaron con palos, piedras y unos vecinos de las asociaciones de ganaderos con sus armas para ir atrás de los delincuentes, lo que pone en evidencia que ha existido el uso de armas que se corrobora con las conversaciones telefónicas que menciona aun herido, y que lo lleven a un doctor, dijo el procesado en su testimonio que en la vulcanizadora le estaban parchando la llanta, como lo hizo para huir, si tuvieron que sacar la llanta, como es que sale con la moto; y que por eso tuvo que dejar la moto cuando ya no pudo irse con ella, no se sabe por qué huye del lugar de los hechos si él podría haber sido también víctima; por qué al siguiente día envía a la prima a presentar una denuncia falsa en la fiscalía, como que él le había vendido la moto dos meses atrás y que le habían robado el día anterior cuando había ido a comprar a Santa Lucía leche y pañales a su hijo, por que cargaba un teléfono donde mantiene una conversación con  otro número con referencia al robo suscitado, de una persona herida y de que lo atiendan, lo que lleva a una conclusión, de que el procesado participó en forma activa dentro del hecho, la prueba es evidente, el procesado llego a la vulcanizadora con el pretexto de parchar una llanta y las otras personas realizaron el robo, al huir tuvo que dejar su moto abandonada y que consta de su propiedad, teniendo que inventar una mentira a través de una tercera persona. En relación a la documentación presentada por Maoli Anzoategui se hizo un sobreseimiento fue porque el hecho no se consumó de la denuncia que iba a presentar, pues intervino la fiscalía y los agentes aprehensores. Solicita sentencia condenatoria por el delito contenido en el art. 189 inciso primero del COIP, en el grado de autor directo del hecho. Con las agravantes del Art. 5 y 7 del art. 47 del COIP, esto por cuanto la victima lo manifestó. Solicitando la pena de 9 años 4 meses. Multa establecida en el art. 70 del COIP y la reparación integral de 500 dólares. El defensor Ab. Wilson Fajardo Reina, en su argumentación final dijo que, se debe desestimar lo manifestado por la fiscalía por ausencia de elementos de convicción, en la denuncia de Wilson Pablo Fajardo Reyna indica que Anzoátegui fue a llevar la moto a reparar la llanta, nunca ha dicho que le había robado, o que haya portado arma alguna; que salieron del monte 4 personas, pero el agente Briones para tergiversar los hechos indica mintiendo que se habían acercado tres ciudadanos en una motocicleta con el fin de involucrarlo al procesado en este caso, el señor Briones al conocer que la moto estaba botada a tres kilómetros del lugar de los hechos y ve los antecedentes del procesado es que lo involucra en este caso, hace un parte policial ajeno a lo que había manifestado el denunciante; en audiencia la victima dijo bien claro que el procesado no era el culpable, el agente Briones nunca tomo versión a la víctima o al papa de la víctima; es extraño que Maoli Anzoátegui Saltos fuera presentar una denuncia falsa y luego en supuesta flagrancia ya no la acuse. Se encubre a la actuación del policía mintiendo en el parte al decir que el procesado llegó con tres personas en una moto, por eso el parte policial es referencial; no es por los antecedentes por lo que se lo debe juzgar, sino que esta investido por el art. 75 de la Constitución, se pretende acusar de un delito que la misma victima indicó que él no ha cometido, no hay certeza o seguridad de que el procesado haya cometido dicho delito, se desestime lo solicitado por la fiscalía, restablecer su estado de inocencia y otorgar su libertad. REPLICA FISCALIA, sobre la falsedad del parte del agente Briones solo narra los hechos en los que procede a realizar dicha aprehensión al procesado y sobre la denuncia, no se narra acontecimientos del día anterior y que esto lo narró el denunciante, mencionando que la denuncia fue suscrita por él. Solo que posteriormente por circunstancias desconocidas se trate de retractarse de lo indicado, sobre que el agente Briones nunca lo llamó a rendir versión, la fiscalía si lo llamó. Que lo que vale es lo que consta en la denuncia en primera instancia. DUPLICA DEFENSA, el art.- 195 Constitución dice sobre la objetividad, y hasta el momento son solo sospechas, el señor agente miente, no hay certeza que Anzoátegui haya robado. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, dicha sentencia debe tener tres presupuestos básicos, lógica, razonabilidad y comprensibilidad, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal que refiere: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del COIP que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.” B) La materialidad de la infracción conforme la fiscalía se encuentra determinada en el testimonio de SGTOS. LUIS GIOVANNY COMINA RIOS, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencias, indica que fue a la policía judicial del cantón Daule para observar un vehículo motocicleta Suzuki color roja, número de motor 15FMI3BY06618 con placas HP869T, se hace reconocimiento de otra motocicleta marca ITS color rojo de placas IF964B, un casco de protección de motociclista color blanco.  C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho conforme lo manifestado por la fiscalía se toma en consideración lo siguiente: El 21 de junio de 2020, aproximadamente a las 19h50, el señor Fajardo Reyna Wilson Pablo se encontraba trabajando en su taller tipo vulcanizadora en el cantón Santa Lucía, quien además posee una pequeña tienda de víveres; repentinamente llegó una persona de contextura delgada, trigueño, en una motocicleta color rojo sin placas para pedirle que le ayude con una llanta delantera que se encontraba presuntamente tubo abajo, cuando se prestaba a agacharse a poner aire a la llanta, salieron cuatro personas más de atrás de su casa los cuales lo intimidaron bajo amenaza de muerte dejándolo amarrado al interior de su casa, a su padre Pedro Fajardo Saltos lo tenían en la parte de afuera custodiado por una persona, y le preguntaban dónde estaba el dinero, respondiendo que solo tenía doscientos dólares, increpándolo por el resto del dinero, pensando que tenía una mayor cantidad de dinero, no pudiendo encontrar más dinero proceden a salir en precipitada carrera en dos motocicletas, y los vecinos del sector ante los pedidos de auxilio tratan de detener a estas personas y una de estas motocicletas es detenida por los vecinos, todos se fueron por los matorrales. El propietario de la motocicleta ingresada como evidencia en la policía judicial era WALTER OMAR ANZOATEGUI CASTAÑEDA quien envió a su prima Maoli Anzoátegui a presentar una denuncia falsa en la fiscalía; encontrándose presente el fiscal y un agente policial se dieron cuenta de lo que iban a denunciar de dicha moto cuando había sido recuperada como partícipe de un robo, por ello le dijeron a Maoli Anzoategui sobre su complicidad de participar en otro delito en base a su denuncia. Ella accede a llamar a su primo Walter Anzoátegui Castañeda para que lleve la matricula a la fiscalía, así fue aprehendido en los exteriores de la fiscalía, y por el contenido del teléfono que cargaba el detenido y de su prima que había sido enviada a presentar la denuncia, se encontraron en los chat y mensajes de audio debidamente explotados, muchas cosas; fue llamado Fajardo Reyna Wilson Pablo y conforme la denuncia presentada lo reconoce como uno de los participantes del robo. D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- La Constitución de la república en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.   3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley.”   La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. Conforme el Manual de Derecho Penal ecuatoriano del tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez, se indica que como bien jurídico el robo es: “…todos los delitos contra la propiedad lesionan un bien jurídico común. En el caso del hurto, concretamente se afecta a las varias facultades jurídicas que se derivan de la propiedad; pero, en el caso del robo, hay que tomar en cuenta además un elemento adicional: el uso de medios que atentan contra otros bienes jurídicos. En efecto, la violencia, en sus diversos grados, puede llegar a privar de la vida a la persona agredida, o causarle daños en su integridad física y salud; las amenazas atentan contra la seguridad personal, y la fuerza causa daños en los bienes. Esta es, sin duda, la razón por la cual el robo es considerado como un delito más grave que el hurto.”  El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de WALTER OMAR ANZOATEGUI CASTAÑEDA, se hace notar: 1) En el testimonio de POLICIA MARCO PATRICIO MIÑARCAJA CASTRO, quien suscribió un parte informativo, manifestó que el 22 de julio de 2020 mientras patrullaba, del ECU 911 le avisaron de un robo por el recinto La Trinidad, en el lugar el señor Wilson Fajardo le comunicó del robo, dijo que tres ciudadanos en una motocicleta roja se acercaron a su local indicando que estaban tubo abajo, lo sorprenden y lo hacen ingresar a su casa amedrentándolo, diciéndole que le entregue todo el dinero que había hecho de su mecánica, realizado el robo el perjudicado llama a sus vecinos, estos sujetos salen corriendo e ingresan por los montes, abandonando una motocicleta la que fue entregada a la policía, siendo ingresada la moto a los patios de la PJ. Que el señor Wilson Fajardo Reyna indicó que tres ciudadanos se acercaron a su mecánica y dejaron abandonada una moto roja, los moradores dijeron que eran tres sujetos que salieron corriendo por los montes, no se visualizaba bien por ser las 7 de la noche, el señor Fajardo dijo que los que le robaron eran un gordo, un flaco, y uno de los que interceptaron tenía un arma de fuego. 2) Otro de los aprehensores CBOP. OLMEDO EDUARDO BRIONES GARCIA, dijo que, los compañeros del servicio preventivo le indicaron, que tres sujetos habían llegado a robar a un domicilio, en el lugar de los hechos había quedado abandonada una moto color roja, y que moradores del sector manifestaron que dicha moto participó en el robo, el SIPNE indicó que pertenecía a un ciudadano de apellido Anzoátegui; al día siguiente a la fiscalía llegó una ciudadana diciendo que era prima de Anzoátegui a presentar una denuncia por un robo de una moto de color roja, se le indagó del hecho, ya que estaba presentando una denuncia falsa, la ciudadana colaboró diciendo que su primo le había pedido que ponga esa denuncia. Este primo era Anzoátegui Castañeda Walter Omar, ella dijo que iba a colaborar para proceder a localizar a su primo, pues tenía serias contradicciones en el contenido de su relato.  Que el señor Wilson Pablo Fajardo Reyna tiene un negocio en su domicilio como vulcanizadora, un sujeto ingresa con una motocicleta, posterior ingresan las otras dos motocicletas, los moradores del sector recuperaron una moto roja, y el denunciante no dijo que el procesado haya salido de los montes. En su informe investigativo, hizo toma de entrevistas, versiones y reconocimiento del lugar de los hechos, este último en el recinto Trinidad del cantón Santa Lucía, en una área cerrada y otra abierta, se entrevistó a los agentes del servicio preventivo, quienes se ratificaron sobre el contenido de su parte y la entrega de la motocicleta, se hizo recopilación de datos mediante el sistema SIPNE, de Walter Omar Anzoátegui Castañeda registrando tres detenciones anteriores, llamó a rendir versión a Fajardo Reyna Wilson Pablo, pero no acudió. 3) En el testimonio del aprehensor SGTOS. BYRON PATRICIO CISNEROS GARCIA, dijo que, el 22 de julio de 2020 se encontraba en el cantón Santa Lucía en la policía judicial, el día 21 de julio de 2020 en horas de la noche en el recinto La Trinidad hubo un robo y varios sujetos robaron a un señor en una vulcanizadora, se dieron a la fuga, pero dejaron botada una motocicleta roja y la llevaron unos compañeros de servicio preventivo al cuartel; al día siguiente en la fiscalía del cantón Santa Lucía una señorita estaba poniendo una denuncia sobre el robo de una motocicleta, lo que llamó la atención porque esta fue aprehendida el día anterior; al entrevistarse con la ciudadana decía que habían robado esa moto el 21 de julio de 2020 y que por ello estaba presentando la denuncia, se le hicieron varias preguntas hasta que indicó que esa motocicleta era de su primo y que ella estaba haciéndole un favor; por ello se le dijo que llame a su primo y que traiga los documentos de la moto que estaba involucrada en el robo anterior. 4) En el testimonio de POLICIA MIGUEL ANGEL SILVA SUCO, se encontraba en circulación por el recinto El Porvenir y por llamada del 911 fue a constatar un robo en el Recinto Trinidad, y el señor Wilson Fajardo les dijo que tres individuos en una motocicleta ingresaron a su vulcanizadora para que les parchen la llanta, y que estos lo comienzan a agredir llevándosele doscientos dólares, comienza a forcejear y hacer bulla por lo que el populacho salió, y estos individuos salieron a precipitada carrera en la motocicleta; hacia unos dos kilómetros había un lote baldío donde ingresaron esos tres individuos en la motocicleta por un camino y ellos conjuntamente con el pueblo encontraron una motocicleta abandonada, por ello solo cogieron la moto y la llevaron al cantón Santa Lucía. 5) CBOS. MILTON SANTIAGO YACHIMBA CHAMBA, quien realizó la pericia de audio y video, sobre la explotación y extracción de la información contenida en el celular negro azul, se recibió por medio del centro de acopio de la oficina de criminalística un teléfono celular marca Samsung modelo SMA105N color azul con IMEI 359024/10/464906/13, con chip de la operadora claro, con batería y sin tarjeta de memoria, se analizó este elemento recibiendo información de llamadas, mensajes de texto, chats especialmente de WhatsApp; existen 40 llamadas entrantes, 19 llamadas salientes, 5 de llamadas perdidas, en el directorio telefónico hay 106 registros, la captura de imágenes del chat de la red social WhatsApp, tiene llamadas con Trejo María del número 593959040826 y el perfil de nombres Maoli con el número 0993767873. Existe un usuario llamado MIS TRES MARIAS, con número 593959040826 con el perfil de nombres Maoli con número 0993767873; en el que existen conversaciones como: voz femenina “NO LE PUDIERON SACAR LAS BALAS y lo van a llevar a Daule, un doctor particular a ver si le pueden sacar, tú ya fuiste a poner la denuncia……. solo porque el Darwin se va a Daule” Voz masculina: ya pues entonces me va a tocar hacerla poner no más, porque tu tío se va de igual, yo ya le explique la moto la va a poner la denuncia como que yo se la he vendido a ella hace como  unos cuatro o cinco meses atrás, y le robaron la moto nada mas ya que venía con el hijo de Orlando, venía en la …….. Santa Lucía comprando un tarro de leche, y unos pañales para el hijo, y acá… les robaron la moto, los encañonaron y les robaron la moto, eso ya le dije yo mismo, ella va a poner la denuncia. Chutica ahora quien la doctora Mariela ahora que la hayan llevado si sabe la doctora Mariela era ahí era que haga, donde el doctor Villota el man también le puede sacar, horita ahí es más chato. En el acápite de 4.1.7 usuario MIS TRES MARIAS, cuyo perfil es OJON, número 593967103693, indica voz masculina: “oye que ya mismo me va a dejar la Maoli hasta allá a…y yo ya mismo me avisa a lo que le vaya a dejar para darle, para acabar de poner la denuncia en pj Santa Lucía que como que ella ha venido con el Alex de allá de Santa Lucía comprando un tarro de leche para él bebe y le robaron la moto ahí por… dos manes en una moto negra, dile que ponga la denuncia en una pantanera negra, y que se le llevaron el tarro de leche , lo pañales, todo se le llevaron y eran unos manes altos, blancos, gordos, y que la moto ya la habían vendido hace unos cuatro o cinco meses y que el tío Charly me iba a apoyar para ver si la sacamos de una.” En las conversaciones el usuario del teléfono dice TRES MARIAS y de las conversaciones con MAOLI y otras con teléfonos inidentificados. NO se puede identificar con que personas estaba chateando. F) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. G) El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que, si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, cuando realiza una afirmación en base a su presunción de inocencia, DEBE PROBARLA. En la doctrina se menciona que: “…las pruebas que no se refieren al hecho controvertido (sea éste el delito o una circunstancia cualquiera), sino a otro en virtud del cual se demuestra indirectamente el primero, llámanse pruebas negativas, a diferencia de las positivas, que son las que se refieren al hecho mismo objeto de la controversia. Las primeras ofrécense más bien en el descargo que en la acusación, y consisten en todas aquellas circunstancias que el acusado opone al efecto de neutralizar, por decirlo así, las que le resulten contrarias; pero pueden, sin embargo, presentarse en la misma acusación, como en el caso en que se impute a uno un delito por el hecho de que sólo él y no otro tenía la posibilidad de cometerlo; dichas pruebas, ya sean de cargo, ya de descargo, son siempre indirectas en cuanto contemplan el hecho que se investiga de un modo oblicuo. El concepto esencial de la prueba negativa está en que en lugar de aseverar directamente la verdad o la falsedad del hecho que constituye el objeto de la controversia, asevera uno que lo admite o lo rechaza necesariamente. Se dice que Ticio ha matado a Cayo; pero, observa aquél, ¿cómo puede ser esto, si cuando Cayo fue muerto me encontraba yo a 1.000 millas de distancia?...”. PlETRO ELLERO, DE LA CERTIDUMBRE EN LOS JUICIOS CRIMINALES O TRATADO DE LA PRUEBA EN MATERIA PENAL, pag.92. Por ello tenemos: 1.- El art. 455 del COIP al igual que el art. 457 del mismo cuerpo legal contienen en si un mandamiento especifico, el nexo causal, y la valoración probatoria de lo aportado en la audiencia de juicio, único lugar donde existe el principio de contradicción de la prueba. 2.- La fiscalía indicaba sobre una denuncia presentado por el perjudicado, y además de ello la actuación policial de los agentes dentro de este procedimiento; en el testimonio de los agentes aprehensores, el POLICIA MARCO PATRICIO MIÑARCAJA CASTRO, dijo claramente que sobre el robo por el recinto La Trinidad, Wilson Fajardo dijo que tres ciudadanos en una motocicleta roja se acercaron a su local indicando que estaban tubo abajo, lo sorprenden y lo hacen ingresar a su casa amedrentándolo, donde le roban aproximadamente la cantidad de USD$ 200,00. Encuentran abandonada una moto color roja, pero que no los pudieron visualizar bien. Que los que robaron eran un gordo, un flaco y que uno de ellos tenía un arma de fuego. El SGTOS. BYRON PATRICIO CISNEROS GARCIA, aprehensor dijo que en el recinto La Trinidad hubo un robo y varios sujetos robaron a un señor en una vulcanizadora, luego huyen y dejaron botada una motocicleta roja. (esto le informaron). Estuvo en la fiscalía y pudo escuchar sobre una denuncia falsa que estaba haciendo una ciudadana sobre el robo de una moto que el día anterior había sido aprehendida por ser parte de una acción de robo. Después esta ciudadana tuvo que indicar que la denuncia la presentaba por hacer un favor a su primo (Walter Anzoategui), ya que la moto era de él. El POLICIA MIGUEL ANGEL SILVA SUCO, aprehensor, constató un robo en el Recinto Trinidad, se entrevistó con Wilson Fajardo quien dijo que tres individuos en una motocicleta ingresaron a su vulcanizadora para que les parchen la llanta, luego lo comienzan a agredir llevándosele doscientos dólares, que salieron en una motocicleta. De todos estos testimonios se prevé que son varios sujetos en una moto color roja que le roban a la víctima. Pero entonces si solamente como evidencia consta una moto, conforme lo indican los agentes aprehensores, ¿Cómo es posible que el agente que hizo el reconocimiento de evidencias lo realizó en DOS MOTOS? De dónde salió otra moto más. Inclusive en el testimonio de CBOP. OLMEDO EDUARDO BRIONES GARCIA, agente aprehensor e investigador, se indica que es una sola moto, lo que pudo saber es que, la moto pertenecía al procesado, pero que estando en la fiscalía se da cuenta de que la prima de Anzoátegui trataba de interponer una denuncia que resultaría falsa, pues indicaba que dicha moto había sido robada el día anterior. Entrevistó a Wilson Pablo Fajardo Reyna, quien sobre el robo dijo que, un sujeto ingresa con una motocicleta, posterior ingresan las otras dos motocicletas, los moradores del sector recuperaron una moto roja, y el denunciante no dijo que el procesado haya salido de los montes del recinto Trinidad del cantón Santa Lucía.  Walter Omar Anzoátegui Castañeda registrando tres detenciones anteriores, no rindió versión Wilson Pablo Fajardo Reina. 3) WILSON PABLO FAJARDO REYNA, (denunciante), manifestó que no es cierto de los golpes en el cuello y cara, solamente llega un señor y luego salen cuatro personas del monte y lo llevaron hacia adentro dejándolo amarrado.  Walter Anzoátegui llega y pide ayuda en la llanta delantera de su moto, no sabe que más haya realizado, a él lo llevaron al interior de su vivienda, y se le llevaron aproximadamente doscientos dólares; que son cuatro las personas que lo cogen a él, luego llegó la gente del sector, no le comentaron nada, sino que hasta el otro día cuando la policía llegó a que vaya con ellos para que reconozca a una persona, y este señor lo conozco porque vive en El Porvenir, no tiene relación de amistad con el procesado solamente conocidos. NO sabe de disparos, ni de una motocicleta aprehendida, el procesado no lo ha intimidado, los servidores policiales nunca le tomaron una versión, y se ratifica en que el procesado no participó en el robo. 4) En el testimonio del procesado se conoce que, venía de un recinto de la Cabuya hacia su casa y se quedó tubo abajo en la llanta delantera, por lo que pidió auxilio al señor de la vulcanizadora, y cuando esta persona estaba ayudando para parchar la moto salieron cuatro sujetos a robarle a este señor, prendió su moto y se fue, no avanzó mucho y la dejó botada porque se fue a pie, al día siguiente envió a su prima Maoli a presentar la denuncia. En ningún momento le ha robado al de la vulcanizadora, llegó solo en su moto, no sabe por qué lo acusan. 5) Tenemos entonces que el Tribunal llega a ciertas conclusiones conforme las pruebas presentadas en este enjuiciamiento penal o audiencia probatoria; al respecto de la denuncia presentada por la supuesta víctima se debe tomar en consideración que para la constitución y nuestra legislación el testimonio es parte fundamental de la defensa y la acusación en un juicio de reproche, por lo que conforme lo dispuesto en el art. 454 numeral 6 del COIP ningún documento puede reemplazar a un testimonio. Tenemos entonces que la víctima no identifica al procesado como parte activa contingente en el delito, será por cuanto no lo pudo ver actuar en el mismo o por cuanto lo llevaron a la parte interior del domicilio; frente a esto el testimonio del procesado menciona que llega a la vulcanizadora y en ese momento salen del monte tres personas más que van a robar al dueño de la vulcanizadora por lo que sale inmediatamente, no hay prueba en contrario que indique que se haya realizado la obra del parche de la llanta. Habría dos teorías entonces, esto es que, no se parchó la llanta y se queda detenido el procesado por cuanto sí tenía que parchar esa llanta; o por cuanto EN EL SUPUESTO NO PROBADO deja botada la moto ya que unos ganaderos que indica la denuncia han disparado lo cual no ha sido probado. 6) En cuanto al perito sobre audio y video existe una conversación sobre unas balas y un incidente, lo cual no ha sido probado fehacientemente, más aún cuando no ha sido identificado el numero extraño con el cual el procesado ha mantenido conversación y por lo tanto queda en el campo de la elucubración. Solo existe la conversación con Maoli la prima del procesado sobre la denuncia falsa que al final, conforme los documentos presentados por la defensa, la fiscalía se abstuvo de acusar y manifestó en audiencia que no se habría concretado la acción, por lo tanto, el supuesto fraude procesal no existió y no tiene relevancia jurídica. 7) En cuanto a la teoría de la retractación, esta no es fácil de probar, si no se comprueba el motivo por el cual una persona cambia de manera consciente y evidente una versión anterior, lo que en este juicio no ha sido posible, pues NUNCA tomaron una versión al denunciante, y como evidentemente solo constaba una denuncia, la misma es un documento sujeto a comprobación; por lo tanto, el testimonio se convierte en la parte fundamental y no accesoria. 8) Existe entonces INSUFICIENCIA PROBATORIA por parte de los elementos probatorios presentados por la Fiscalía, ya que no se concretaron muchos de los presupuestos de la teoría del caso, además los antecedentes penales, de acuerdo a la reforma contenida en el Código Orgánico Integral Penal se utilizan respecto de una agravante en el delito calificado como tal, pero que en este proceso es inutilizable porque la constitución indica claramente que significa el principio de inocencia como garantía constitucional. QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE WALTER OMAR ANZOATEGUI CASTAÑEDA, ecuatoriano, de 36 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, de ocupación agricultor, domicilio en el recinto el Porvenir cantón Santa Lucía, cedula 0921363214; se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas en cuanto la sentencia se encuentre ejecutoriada. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución y 12.5 del Código Orgánico Integral Penal, se giró la respectiva boleta de libertad. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho. Sin costas. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18 de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a eliminar del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del señor WALTER OMAR ANZOATEGUI CASTAÑEDA, en esta causa, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Actúe el Ab. Tito Zamora Mora, en calidad de secretario del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.
 
 
 