RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son POZO MEDINA JOSE OCTAVIO, ciudadano ecuatoriano, de 42 años de edad, unión libre, comerciante, domiciliado en el cantón Balao, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 1713464400.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: el detenido POZO MEDINA JOSE OCTAVIO, representado por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el Sargento Segundo de Policía Nacional  CALVA MOLINA ERMEL AUGUSTO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son PRUEBAS TESTIMONIALES:- Con juramento de ley rindió su testimonio el Policía Nacional Calva Molina Hermel Augusto, quien refiere: “…Que encontrándome de servicio de patrullaje de segundo turno en el vehículo patrullero como móvil Balao de siglas 6064, perteneciente a la Unidad de Policía Comunitaria de Balao, mediante la frecuencia de atención ciudadana de la Unidad Policial comunitario de Balao nos manifestó que avancemos hasta la mencionada unidad policial y colaboremos con un ciudadano, por tal motivo avanzamos hasta la unidad de policía comunitaria y nos entrevistamos con el ciudadano POZO ALICEA ANTHONY JOSE de 21 años de edad con C. C. 0929871648, el mismo que nos manifestó que minutos antes había tenido problemas con un ciudadano por su teléfono celular, por lo que conjuntamente con la persona interesada nos trasladamos hasta el parque central con el fin de localizar a la otra parte del problema, al cual ya no se le encontró, pero moradores del sector manifestaron que vivía en el barrio 17 de noviembre por lo que nos trasladamos hasta el mencionado barrio en donde se localizó al ciudadano de nombres GUZMAN QUIGUIRI LUIS ALFREDO de 44 años de edad con C.C. 0602473654 el cual nos manifestó que él le había discutido con el ciudadano por un teléfono celular que le habían robado hace días atrás y que le habían dicho que el ciudadano tenía portaba un teléfono de las mismas características por lo que procede a llevarlo hasta su domicilio para verificar con la factura que tenía en ese momento pudo observar que no se trataba del mismo celular por lo que estaba saliendo hasta el domicilio del ciudadano POZO ALICEA ANTHONY JOSE para devolverle, en ese instante en nuestra presencia procede a devolver el celular, acto seguido un ciudadano que se encontraba en aparente estado de embriaguez acompañando al ciudadano POZO ALICEA ANTHONY JOSE procede a vociferar palabras soeces en contra del otro ciudadano e intentando agredirlo en nuestra presencia por lo que se procedió a pedirle que se tranquilice y se retire del lugar haciendo caso omiso a nuestro pedido el mismo que seguía  vociferando palabras soeces, en ese instante se interpone el ciudadano POZO ALICEA ANTHONY JOSE diciéndole que se tranquilice y se retire, procediendo en ese momento a vociferar palabras soeces en contra de los servidores policiales tales como “ chapa hijo de puta, en ese instante como ya se solucionó  el inconveniente procedimos a retirarnos del lugar hasta UPC Balao hasta donde posterior llegó el mismo ciudadano con la misma actitud por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano POZO MEDINA JOSE OCTAVIO de 42 años de edad, con C.C. 1713464400, al cual se le hizo conocer en el lugar de la aprehensión en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 literal 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego lo trasladamos hasta el Hospital de Naranjal donde recibió atención médica por el galeno de turno, quien nos entregó el certificado médico, posterior los trasladamos hasta la sala de espera y puesto a órdenes de la autoridad competente, para la respectiva audiencia de formulación de cargos…”.- Por su parte el aprehendido POZO MEDINA JOSE OCTAVIO, manifestó con su testimonio sin juramento y como medio de su defensa que: “…claramente todo no recuerdo, que he agredido al señor policía no recuerdo, como estaba en estado etílico se me fueron las palabras, que me disculpe, con mucho respeto si quiero que me disculpen los señores policías y ante la ley que esto no va a volver a pasar, estoy arrepentido…”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Parte de aprehensión flagrante, certificaciones de antecedentes electrónicos.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la defensora pública Abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, expresó que: Conforme lo ha escuchado a mi representado no recuerda los hechos sucedidos, señor juez con la documentación presentada se trae a colación que es una persona trabajadora, un padre de familia, tiene hijos, esposa, si queda preso su familia no recibirá la manutención, solcito se aplique el numeral 2 del Art. 60 del COIP, esto es trabajo comunitario a favor de mi representado.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En este proceso solo existen los testimonios del agente de policía Hermel Calva Molina y del contraventor Jose pozo Medina; por un lado el agente de policía en lo pertinente indica haber estado en ejercicio de sus funciones y haber recibido insultos por parte del ciudadano quien presuntamente habría estado en estado etílico, por otro lado el ciudadano Jose Pozo Medina manifestó en lo pertinente que estaba en estado etílico que no recuerda los hechos y ha pedido disculpas públicas al agente de policía.- Que las disculpas públicas no eximen de la responsabilidad al contraventor más se considera una circunstancia atenuante para la imposición de la pena.- Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más bien ha referido que: “…claramente todo no recuerdo, que he agredido al señor policía no recuerdo, como estaba en estado etílico se me fueron las palabras, que me disculpe, con mucho respeto si quiero que me disculpen los señores policías y ante la ley que esto no va a volver a pasar, estoy arrepentido…”; prueba testimonial que analizada en conjunto con el solemne testimonio bajo juramento rendido por el Sargento Segundo de la Policía Nacional Calva Molina Ermel Augusto; por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a POZO MEDINA JOSE OCTAVIO, ciudadano ecuatoriano, de 42 años de edad, unión libre, comerciante, domiciliado en el cantón Balao, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 1713464400; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quien se le impone pena no privativa de libertad de conformidad con lo que dispone el numera 2 del Art. 60 del COIP, esto es se lo sanciona a CINCO días de labor comunitaria sin remuneración a cumplir en el UPC de Balao, con un mínimo de dos horas diarias por día.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 