Guayaquil, martes 1 de octubre del 2019, las 07h15, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte  policial de accidente de tránsito No. 00-000021638,  suscrito por el  agente  de la  Autoridad de Tránsito Municipal,  Nelson Alexander Merchán Mota, por roce negativo, ocurrido el 30 de septiembre  del 2019,  a las 13h30, en la Av. Casuarina y Vía Perimetral ( entrada de la 8),   en el que consta en calidad de aprehendido Charlie Wladimir Cauritongo Villacreses, y, la inhibición del Fiscal Abg. Wellington Boni Alay, de la Unidad de Investigación en Flagrancia de Transito, por considerar que  no se trata de  un delito sino de  una contravención de tránsito, de conformidad con el Art. 386, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Conocido los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito dictó sentencia condenatoria en contra del aprehendido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito,   para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013.  SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: 3.1. El testimonio  del agente de tránsito Nelson Alexander Merchán Mota, autor del parte policial de accidente de tránsito, quien  expresó en lo principal:  Me encontraba de servicio de manera pedestre en la Av. Casuarina y Perimetral, el accidente de tránsito fue presencial porque me encontraba en el punto, sucedió en la intersección en la que me encontraba regulando el tránsito, al momento de suceder el accidente se pidió los documentos de ambos conductores, uno  de los conductores, el señor presente, Charlie Wladimir, no poseía licencia,  nunca ha obtenido licencia, me entregó la cédula y se le tomó sus datos. A las preguntas de la defensora del aprehendido que diga  a cuántos metros se encontraba del accidente de tránsito? R: A unos veinte metros aproximados. P: Usted observó que el señor Cauritongo Villacreses, se encontraba conduciendo? R: Exacto, yo observé.  3.2. La Abg Ericka Rivera Gárate,  Defensora Pública, en representación del aprehendido, expresó  en lo principal: Siendo esta una contravención de tránsito, de la entrevista realizada por esta defensa al señor Cauritongo Villacreses, éste no ha desvirtuado el hecho, más bien ha indicado que se encontraba conduciendo una motocicleta con la finalidad de dirigirse a su lugar de trabajo,  sin embargo esta defensa solicita que  sea escuchado  para que explique  los motivos por los que  hasta el día de hoy no ha sacado licencia de conducir. 3.3.  El detenido manifestó principalmente:  El motivo que no he sacado la licencia es por falta de dinero, me iba a mi trabajo para  ayudar a mi familia, de la cual soy sus sustento. CUARTO:  4.1. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 4.2. El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.” . 4.3. El Art. 386, No. 1 del  Código Orgánico Integral Penal, prescribe. “  Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”. Por lo anteriormente expuesto, considero que se encuentra comprobada la existencia de la contravención, como la responsabilidad del detenido, con el testimonio rendido por el agente aprehensor, y la admisión de responsabilidad   hecha por el aprehendido,  por lo que  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Charlie Wladimir Cauritongo Villacreses,  en calidad de autor de la contravención  que tipifica y reprime el Art. 386, No. 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con la citada disposición legal, le impone la pena privativa de libertad de tres días, y la multa de un salario básico unificado del trabajador en general.  Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento en contra del sentenciado. La motocicleta será devuelta a su propietario cuando se cancele el valor de la multa. Hágase saber de esta sentencia a la  Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines legales pertinentes.  Con costas.  Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado.  Notifíquese.-