VISTOS: Constituidos en audiencia de Procedimiento Directo, contándose con la presencia del Ab. Peter Jácome Aristega, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, el procesado FUENTES CASTRO JORDY JONAS asistido del Defensor Particular Ab. David Ramírez; Se instaló la Audiencia con fecha 31 de enero del 2020 a las 16h30, el Fiscal solicitó conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, suspender el curso de la Audiencia, continuándose el curso de la Audiencia de Procedimiento Directo el día 05 de febrero del 2020 a las 13h30. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para lo que se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado FUENTES CASTRO JORDY JONAS; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0952333730, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Comerciante, con domicilio en la Florida Norte Cooperativa Luis Vélez Mz.92, Solar 1 en esta ciudad de Guayaquil en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública, ROBO, tipificado y reprimido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron su alegato de apertura. Alegato de Apertura de la Fiscalía: Fiscalía presenta una acusación en contra de Fuentes Castro Jordi Jonás por su conducta en el sector de la Coop. Pérez Benítez que se realizó a las 14h20 por un incidente con la policía que Fuentes Castro Jordi Jonás se sustrajo un teléfono celular del señor Cajilema Quijosaca Jaime Oswaldo, conductor de un vehículo perteneciente a la Compañía Transmaserpi S.A; Fiscalía con el acopio testimonial de los aprehensores, el testimonio de la víctima Jaime Oswaldo Cajilema Quijosaca y el testimonio de los peritos que han intervenido en esta investigación de procedimiento directo, ofrece adecuar la conducta del procesado con lo que está establecido en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Alegato de apertura de la defensa: Esta defensa va a demostrar dentro de esta audiencia la inocencia de mi defendido en este momento procesal. - CUARTO. - Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. Prueba de la Fiscalía: Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA MERVIN JESÚS MONTERO ANDALUZ (INFORME TECNICO PERICIAL DE RECONOCIMIENTO Y AVALÙO DE EVIDENCIAS). – Interrogatorio de Fiscalía: P.- ¿Qué labor realiza usted en la policía? R) Actualmente en el reconocimiento de objetos y evidencias en el área técnica laboratorio de criminalística. P) ¿Qué tiempo tiene en esa labor? R) En el laboratorio unos 7 años y en el área de inspección unos 5. P) Infórmele al señor juez qué diligencias usted realizó para suscribir este documento. R) Se trata de un informe técnico pericial de reconocimiento de objetos o indicios número DCGIT20000398, a la elaboración de la siguiente pericia a las 21h20 del miércoles 22 de enero del 2020 se acercó a nuestras oficinas de reconocimiento de evidencias el señor Sargento segundo de policía Corral Morocho López con la finalidad que se proceda a realizar la aplicación narrativa y descriptiva que a continuación se detalla, un vehículo marca KIA patrullero de la policía nacional color blanco con numeración 01030 de placas GEA-3825 como podemos apreciar en la fotografía la parte anterior y la parte posterior del vehículo y más detallado la parte posterior del vehículo en donde tenemos lo que es la fractura del vidrio posterior o parabrisas posterior, continuando con la descripción también tenemos lo que es el hundimiento en el costado derecho parte posterior del vehículo la misma que es causada para la rotura del vidrio. P) ¿De qué vehículo se trata? R) Del vehículo patrullero KIA. P) ¿Algo que lo identifique? R) Las placas GEA-3825. ¿Tiene algún tipo de numeración? R) Numeración 01030. P) ¿Qué otro objeto usted pudo periciar? R) Continuando con el informe de lo que se iba detallando un vehículo tipo camión color blanco de placas AAA-2732, así mismo podemos apreciar las fotografías de la parte anterior y costado derecho del vehículo, la parte posterior y su respectivo costado, teneos la parte donde se puede apreciar el daño al vehículo en el parabrisas, tenemos tres partes donde se encuentra el parabrisas, la primera que es en el tercio medio inferior costado derecho del parabrisas del vehículo de placas AAA-2732, tenemos la segunda fractura que es en el tercio medio costado izquierdo del parabrisas del mismo vehículo antes mencionado y la otra fractura del parabrisas que es en el tercio medio superior del costado izquierdo del parabrisas, podemos apreciar en la fotografía en la parte inferior tercio medio y en el tercio superior, los tres daños que tiene en el parabrisas el vehículo. Continuando con lo que son los detalles de los indicios tenemos un teléfono celular marca Samsung color plateado SM-J327T1, no posee chip ni tarjeta de memoria extraíble con su respectiva batería y tapa posterior, podemos apreciar lo que es el teléfono, también está un avalúo de los daños que se han ocasionado, tenemos el parabrisas posterior del KIA de $500, un caucho posterior del parabrisas $30, la pila color negra posterior derecha, costado izquierdo del vehículo que son $150, el parabrisas $150, el teléfono celular $125 dándonos un total de avalúo o valor referencial de $930, las evidencias antes descritas existen y fueron devueltas a su custodia de turno. P) ¿Cuándo realizó usted la pericia? R) Fue realizada como acto urgente el mismo día en que habían ocurrido los daños del vehículo. P) ¿Dónde realizó la diligencia? R) Del vehículo patrullero se lo realizó aquí en los patios del cuartel modelo y el vehículo tipo camión, se encontró aquí en horas de la tarde, pero fue en la noche que justamente habían terminado de hacer el parte y me trasladaron hasta donde se encontraba el camión, el celular fue presentado por el sargento.- TESTIMONIO DEL SGTOS. DE POLICÍA JOFFRE PATRICIO TORAL MOROCHO (AGENTE APREHENSOR). – Interrogatorio de Fiscalía: P.- ¿Qué labor usted realiza en la policía? R) Servicio operativo. P) ¿A qué instituto pertenece? R) Instituto Florida circuito 3. P) ¿Qué tiempo tiene ahí? R) 6 años. P) ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión de Fuentes Castro? ¿Qué pasó el día 22 de enero? R) Nos encontrábamos patrullando por donde ocurrieron los hechos. P) ¿Qué sector es? R) En la Coop. Pérez Benítez, ahí encontramos que a un ciudadano lo tenían sometido al hoy detenido y a la conviviente porque así lo manifestó la conviviente. P) ¿Qué significa sometido? R) Lo tenían acorralado en vista de que había un inconveniente de que le habían dañado los artefactos de su domicilio porque el camión es de transporte público, de transporte pesado había topado el carro, en virtud de eso se genera el problema, porque ellos ya le habían quitado la llave, le habían agredido y yo llegué y puse en recaudo al conductor que era una persona de la sierra y yo entré a constatar, ellos decían que tenía dañado el televisor, la nevera, entre otros, entré y al momento que yo entro a constatar a ver si es que era cierto lo que ellos manifestaban que no le prendía el televisor, ellos lo prendían y lo prendían pero nunca prendió pero qué iba aprender si estaba desenchufado el cable, me dicen que enchufaban y yo le prendo, yo le tomé un foto, así mismo la refrigeradora, comienzan a enchufar y prendió, en ningún momento es que le habían dañado el cable eléctrico, simplemente lo habían movido, esta persona lo estaba manipulando con la finalidad de sacar dinero, en vista de que yo llego y constaté todo le dije para que aguante para que avancen a la UPC con el camión y allá solucionamos y la conviviente me comenzó a decir chapas, chapas que se larguen, que ustedes no sirven para nada, en ese momento el ciudadano se da la vuelta al camión y hace la destrucción del parabrisas que yo lo estaba observando, se sube a la cabina y se sustrae un teléfono, en vista de que lo observo que voy detrás de él se lanza y sale a precipitada carrera, yo lo sigo, el señor se arroja y lo coge y ahí comienza el forcejeo donde la multitud de personas impedían la detención del ciudadano, producto de ese forcejeo hubo agresión por parte de los familiares o vecinos. Nosotros hicimos uso del gas pimienta porque el señor nunca quiso colaborar porque le decíamos que suba al patrullero y el señor gritaba, llamaba a la gente y hacía el escándalo y la gente comenzó a aglomerarse, llegaron refuerzos para venir a ver el patrullero y también nos topamos con la novedad del parabrisas roto de atrás, pero en esta ocasión no sabemos si fue el ciudadano que lo ocasionaría o no. P) Usted manifiesta que al ciudadano usted lo vio dañar el parabrisas del camión. R) Sí, subirse y sustraerse un teléfono. P) ¿Con qué golpeó el parabrisas del camión? R) Con una roca, abrió la cabina, se subió, se sustrajo un teléfono y en el momento viendo que yo lo sigo el ciudadano se tira y sale corriendo con dirección a la casa de la mamá porque minutos ante también estuvimos por la casa de la mamá porque llamaron el ECU911 por problemas, pero eso es muy aparte, en ese momento que él roba el teléfono yo le pregunto al conductor ¿Usted tiene teléfono? Sí, está en la cabina, le digo que vaya a verlo y dice no en otro momento, le digo y este no es, se lo ha llevado el ciudadano. P) ¿Usted vio cogerlo del interior de la cabina? R) Es porque se subió y se le vio sacar algo. P) ¿A qué distancia estaba? R) un metro y medio o dos metros. P) ¿De qué color era el objeto que tenía en la mano? R) Era negro. P) ¿Una vez que usted recogió el celular, usted dice que arrojó el celular? R) Sí, lo arrojó e incluso el afectado que se encontraba ahí le pregunte si este era su celular. P) ¿Qué marca es el celular? R) Samsung. P) Usted indica que hubo un forcejeo, ¿qué pasó con su integridad física? R) A mí me aruñaron. P) ¿La víctima identificó el teléfono? R) Sí. P) ¿Usted se realizó alguna valoración médica? R) Sí me hice la valoración médica un día. P) ¿Usted con quién se encontraba? R) En ese momento me encontraba con un compañero policial. P) ¿Fue necesario los refuerzos? R) Sí, llegó una moto como refiere en el parte. Contrainterrogatorio de la Defensa: P) Cuando usted llegó al sector, ¿Usted fue llamado por el 911 o usted deambulaba por el sector? R) Circulaba por el sector. P) Y cuando usted llegó cuántas personas aproximadamente usted encontró en el lugar. P) Ahí había siquiera aglomeradas unas 8 personas, estaba el ciudadano, la conviviente, una pareja venezolana que tampoco nunca se identificó y otras amistades de los ciudadanos. P) Usted manifestó en esta sala que las personas del sector pedían la detención del señor. R) No pedían, impedían. P) ¿Usted tomó contacto con alguno de los vecinos para reforzar su parte de aprehensión? R) La mayoría de personas se oponían y se negaban a dar su nombre en especial en estos casos y estar excluidos en estas situaciones legales. P) ¿Usted puede decir en esta audiencia el color del teléfono? R) Negro de marca Samsung. P) Usted manifiesta que hubo aproximadamente 8 personas en el sector. R) En el momento que yo recién llegué al lugar, al momento que hubo el forcejeo que ocasionó el ciudadano ahí se aglomeraron unas 80 personas. P) ¿Y es esas 80 personas usted pudo visualizar al hoy aprehendido? R) Sí, observé lo actuado por él. P) ¿Hubo personas agredidas aparte de los señores policías en este tipo de riña? R) Sí, las personas que impedían la labor policial porque comenzaron a agredirnos e hicimos uso del gas pimienta. P) A esas personas que acaba de nombrar, ¿Cómo las encontró en el momento en que este señor había enchufado los cables? ¿Cómo los encontró a esas personas? ¿Cuál era su estado de ánimo en ese momento? R) Como le dije anteriormente, las 80 personas fueron al momento en el que el hoy detenido ocasionó el hecho. P) ¿Las 80 personas trataban de impedir que usted se lo lleve al señor Fuentes Castro? R) Sí, ahí estaban impidiendo que se lleven al ciudadano. P) Usted manifestó que el señor salió corriendo a la casa de la mamá, ¿Cómo le consta que es la casa de la madre de él? R) Porque iba en dirección de la casa de ella ya que a unas 4 cuadras reside el ciudadano. P) Los policías que salieron agredidos, usted puede narrar de manera suscita, ¿Quién fue que le agredió? R) En el ajetreo, incluso el ciudadano forcejeó con nosotros. - Interrogatorio del Fiscal.- El lugar donde usted ingresó, ¿Usted ingresó con qué autorización? R) Con la autorización del dueño de casa. P) ¿Quién habitaba en esa vivienda? ¿Era el ciudadano procesado? R) No, el ciudadano procesado no vivía ahí, ellos estaban ahí defendiendo a una ciudadana venezolana que no se identificó, la dueña, y los que estaban cobrando los daños era el ciudadano y su conviviente. P) ¿Usted pudo conocer dónde habita el ciudadano procesado? R) Sí, pero bueno no refiere ahí en el parte policial para detallarlo, anteriormente avancé hasta el domicilio de él pude constatar que era su domicilio por otros problemas que tuvieron ahí en ese domicilio.- TESTIMONIO DEL POLICÌA RODOLFO ENRIQUE BAUTISTA REALPE.- AGENTE APREHENSOR). – Interrogatorio de Fiscalía: P.- ¿Qué labor usted realiza en la policía? R) Conductor. P) ¿A qué distrito pertenece? R) Distrito norte circuito florida. P) Infórmele al señor juez las circunstancias del ciudadano Fuentes Castro del 22 de enero del 2020. R) Lo que pasa es que nosotros estábamos en circulación normal pero al momento en que ingresamos a la intersección nos percatamos que había un camión, el conductor se les acerca, yo dejo estacionado el vehículo a una distancia del lugar de más o menos unos 50 metros, le preguntamos y el señor indica que había tocado unos cables y que había dañado algún tipo de electrodoméstico y cosas así y le tenían la llave del camión, mi sargento se va a verificar a preguntar porque comenzó a dialogar con ambas partes de qué es lo que había sucedido, le indicaron que habían dañado un televisor y una refri,  e indica para pasar a verificar los daños y todo lo demás, al momento que él ingresa hace la verificación, sale del domicilio y me quedo en la parte de afuera con el chofer del conductor y al momento me indica que por favor que le dieran las llaves al señor porque iban a sacar el camión para llevarlo, en este caso me dice que pida las unidades, pido refuerzos y ahí es donde ve que sale corriendo el señor, al momento que yo veo que sale corriendo por la unidad viene un motorizado y lo intercepta, a lo que lo intercepta ahí se comienza la aprehensión, al momento que ya voy a verificar para llevarlo al señor Fuentes a la unidad, se lo sube a la unidad y una vez que nosotros vemos que la parte posterior del parabrisas se encontraba dañada. P) ¿Hubo algún incidente? R) Por supuesto, hubo al momento de la aprehensión del señor Fuentes se aglomeró gente, en la aglomeración de gente no dejaban proceder la labor policial e inclusive salimos agredidos en este caso mis agentes y mi persona porque no permitían el ingreso al vehículo e incluso la señora apodada la gato no dejaba realizar la labor policial, nos golpeaba, nos mordía e inclusive sacamos certificados médicos, yo tuve problemas en mi pierna izquierda a base de esos forcejeos de la aglomeración de la gente. Contrainterrogatorio de la Defensa .- P) ¿Ustedes fueron llamados por el 911? R) Por eso le indico, nosotros estábamos en circulación y nos percatamos del incidente y nos llaman porque nosotros estábamos pasando justamente en ese momento porque es nuestro sector de responsabilidad, al momento en que nosotros estábamos ahí indicamos al 911 que íbamos a verificar una novedad en esa cooperativa. P) Cuando usted llegó al sector, ¿Usted puede recordar el sector? R) Coop. Luis Vélez Benítez. P) ¿Aproximadamente cuántas personas había cuando ustedes vieron el incidente? R) Yo le puedo dar un aproximado, que era entre 15 a 20 personas. P) ¿Qué tiempo aproximadamente duró el incidente que está narrando usted? R) Hubo un tiempo aproximado que es de 20 a 30 minutos. P) ¿Usted sabe las razones por las cuales estaba el camión allí? R) Nos indicó el señor que había dañado unos cables. P) ¿Cuál señor? R) El chofer. P) ¿Qué manifestó él? R) Nos indicó que habían tocado unos cables y que habían dañado. P) ¿Usted pudo cerciorarse si había luz o no en el sector? R) En ese momento estábamos con ambas partes, mi sargento procedió a verificar internamente y yo me quedé en la parte posterior. P) ¿Recuerda usted el color del teléfono móvil que fue producto de esta causa? R) El que cogió el teléfono fue mi sargento. P) En ese momento en que se produjo el incidente usted notó forcejeo entre personas y policías R) Por supuesto e impedían la labor policial, en este caso la que más impidió la labor policial fue una chica que le apodaban la gata, indicaba que era el marido y que no se lo llevaran igual que la señora madre del señor fuentes. P) ¿Conoció el lugar donde vive el hoy detenido? R) Por supuesto, su suegra nos dio colaboración en la mañana donde vive la señora madre del señor Fuentes, nos indicó que por favor le colaboremos que tuvo un inconveniente con el señor Fuentes y que por favor le colaboremos hasta el domicilio de la señora madre del señor, eso fue en la mañana otro asunto a parte. P) ¿Entonces ya conocía la casa de Fuentes Castro? R) No, la casa de los padres, no sé si vivía con los padres, pero era la casa de la mamá de él. P) ¿Tomó contacto usted con personas del sector que presenciaron el hecho? R) No.- .- La Fiscalía y la Defensa de la procesada convinieron en acuerdos probatorios, referente a la prueba testimonial y documental de:  1).- Informe Investigativo No. 1361-PJ-Z8-2020, elaborado por el Sgto.S. de Policía Ángel Yungan Quinatoa; 2).- Informe Pericial en Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 125-2020-PJ-DMG-Z8, elaborado por el Cbop. de Policìa Darwin Carpio Saavedra; 3).- Informe Médico Legal No. 987564 practicado por el Dr. Polivio Castillo Tinoco, al señor Cajilema Quijosaca Jaime Oswaldo. - En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- Prueba documental la Fiscalía: Fiscalía presenta el parte de aprehensión de fecha 22 de enero del 2020 suscrito por el sargento Joffre Toral Morocho quien ha comparecido a esta audiencia, también como prueba documental el informe de reconocimiento de evidencia en el que está el teléfono celular marca Samsung modelo GSM 32711. Así también Fiscalía presenta como prueba documental la denuncia presentada por el ciudadano Jaime, quien era conductor del vehículo color blanco de placas AAA-2732. - La Defensa indicó que no había objeción en cuanto a la prueba documental. -PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: TESTIMONIO DE CARLA MELISA MACÍAS VASQUEZ .- Interrogatorio de la Defensa.- P) Usted puede narrar de manera concreta sobre los hechos que usted presenció el día 22 de enero del 2020. R) Yo estaba en mi casa con mi novio y pasó un camión, estábamos adentro viendo televisión cuando yo escucho que se explotó el aire y salió humo, yo salí a ver qué era lo que pasaba, salí porque mi casa queda atrás y me di la vuelta porque el camión estaba al frente de la casa donde alquilábamos y arrancaron los cables de la luz, no era solo mi casa, eran unas 3 4 casas en toda la cuadra que se había ido la luz y tras eso sale la gente, salí yo y mi novio a hablarle al señor que dañó las cosas para que pague o que deje arreglado porque ya se quería ir y justo pasaron los policías, los policías se  bajan y nos ayudaron a decirle al señor, le dice présteme los papeles y la licencia y vamos acá a hablar, a lo que sale el resto de gente y cómo se va a ir el señor si el problema está aquí, para qué se lo va a llevar a otro lugar si él dañó aquí, ahí los policías se pusieron bravos y la demás gente también porque el señor ya se quería ir, salió toda la gente de la cuadra a reclamar lo suyo y mi novio también estaba reclamando y tras eso el policía se puso bravo con él no sé por qué, estábamos reclamando eso de lo que había dañado el señor que dañó las neveras y todo eso y toda la gente se puso a discutir con él, con los policías y el camión que no se podía ir hasta que deje arreglado las cosas. P) Aproximadamente, ¿A qué hora usted presenció que comenzaron los hechos que usted está narrando? R) Como a la una y media. P) ¿De la noche? R) De la tarde. P) Aproximadamente, ¿Cuántas personas del sector estaban reclamando lo que usted está narrando? R) Unas 20 a 30 personas.  INTERROGATORIO DEL FISCAL. P) ¿A qué se dedica usted? R) Yo estudio por la noche y en la tarde pinto uñas, no tengo mi negocio, pero sí voy a casas. P) ¿Usted dónde vive exactamente? R) Florida Norte Unidad Nacional. P) ¿En ese lugar fue el incidente? R) Sí, porque en la calle en la que estaba el camión se llama unidad nacional. P) ¿De qué color es el carro que dañó? R) Es blanco, era bien grande y la calle es bien angosta, yo estaba en mi cuarto porque se fue la luz y salí a ver qué paso. P) ¿Luego del incidente ustedes llamaron a la empresa eléctrica? R) Sí, pero decían que eso no era de la empresa sino del camión que había arrancado. P) ¿Usted llamó a la empresa eléctrica? R) Llamaron los vecinos yo no. P) ¿Por qué no llamó usted si usted era la afectada? R) Después del incidente no llamé a la empresa eléctrica. P) ¿Cómo arreglaron eso? R) Llegaron los ATM porque también era fracción de la vía. P) ¿Quién arregló esas conexiones? R) Un señor por mi casa. P) ¿Cómo se llama el señor que arregló? R) No recuerdo el nombre. P) ¿Qué le dañaron? R) Se dañó la refri, los ventiladores, el televisor de mi cuarto, se apagó un rato y luego se prendió ya con rayas negras. P) ¿Qué estudia usted? R) Por la noche estoy en sexto año 3 x 1. P) ¿El policía no ingresó a su vivienda? R) No, dijo que ya vi que todo vale, tomó fotos de que todo vale, pero le digo por favor que venga acá porque acá no vale. P) ¿Cómo en esa casa sí había luz y usted no tenía luz? R) O sea, ya no prendían porque ya se habían quemado, por eso le decía que venga a mi casa para que vea que en serio estaban dañadas las cosas.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensora se receptó el TESTIMONIO DEL PROCESADO FUENTES CASTRO JORDY JONAS.- Quiero decirle que soy inocente de todo lo que me culpan, lo que pasó ese día fue una trifulca de una aglomeración de personas por lo que el camión había dañado el cable de electricidad, la gente del barrio salió y el hecho ocurrió en la Coop. Monseñor Leonidas Proaño, no en el Luis Vélez Benítez, ahí yo fui a ver qué pasaba y cómo es posible también que el señor policía diga que yo fui el que rompió el parabrisas y cogió el teléfono si había una aglomeración de muchas personas, él estaba adentro viendo lo que pasaba acerca de los daños, yo estaba en agresivo por lo que el señor se quería ir sin pagar los daños, comenzó toda la gente y yo también estaba enfurecido y fue por eso que el señor policía se me cargó más a mí y por eso hoy estoy pagando los platos rotos pero se lo juro que yo soy inocente, incluso soy estudiante de secundaria en la cual ya estoy pasando el séptimo semestre y yo soy inocente de lo que me están culpando señor juez. Interrogatorio de la Defensa. - P) Diga aproximadamente, ¿A qué hora suscitaron los incidentes? R) a la una y media o dos. P) Junto con usted, ¿Cuántas personas habían reclamado el derecho de que le cortaron la luz? R) Era toda la vecindad, siquiera unas 30 a 50 personas. P) ¿Estas personas qué reclamaban? R) El señor conductor se quería dar a la fuga sin pagar el daño ocasionado. P) Donde se produjo este apagón, ¿Usted vive en ese sector? R) No. P) ¿Dónde vive usted? R) En la Coop. Luis Vélez Benítez. P) ¿A cuántas cuadras? R) A unas 5 cuadras. P) ¿Con quién vive usted? R) Con mi madre. Contrainterrogatorio del Fiscal.- P) ¿Por qué motivo usted llego al sitio? R) Por la aglomeración de gente. P) ¿De qué se enteró cuando llegó al sitio? R) De que el señor había dañado los cables, yo estaba ahí porque el señor se quería ir y no quería arreglar los daños ocasionados. - La Defensa presentó como prueba documental: La defensa como prueba documental tiene dos reconocimientos médicos elaborados por la Fiscalía general del Estado. Y como prueba testimonial tenemos persona que presenciaron los hechos que son Carla Melisa Macías Vásquez presenciaron que el detenido no fue la persona que se llevó el teléfono.- El Fiscal indicó no objetar la prueba documental de la defensa. -QUINTO.- Concluida la fase probatoria, en la fase del DEBATE en atención al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al señor Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato Final de Fiscalía: Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, con el informe de investigación y con el informe de reconocimiento de evidencia en do de se destaca el reconocimiento de un teléfono celular marca Samsung y también demuestra de propiedad del denunciante Cajilema Jaime Oswaldo el día 22 de enero del 2020 en el sector de la Coop. Luis Vélez Benítez sector Florida en la que se encontró con moradores del sector entre los cuales el sentenciado Fuentes Castro Jordi Jonás que subió al vehículo en que se encontraba el ciudadano y se sustrajo su teléfono celular siendo oportunamente capturado por miembros de la policía que a decir del sargento Toral ha dicho que se encontraba de servicio por el sector y observaron a varios moradores del sector que tenían al individuo sometido Cajilema Jaime Oswaldo, en ese momento era el conductor del vehículo de placas AAA-2732 de tipo camión color blanco y que habría dañado el cable eléctrico del sector, el sargento Toral Manifiesta que trataba de apaciguar los ánimos y tratar de llegar a un acuerdo sobre los daños, el ciudadano procesado logró ingresar oponía resistencia y logró ingresar al vehículo tipo camión y sustraerse un teléfono celular del denunciante, el señor policial se percata del hecho ya que se encontraba de testigo a metro y medio del hecho, logra dar persecución y el ciudadano Fuentes logra arrojar el celular al aire y en esas circunstancias fue aprehendido con ayuda de otros miembros de la policía que ya se encontraban en el sector, el teléfono celular fue reconocido por la víctima como de su propiedad, es así que en estas circunstancias Fiscalía logra demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Fuentes Castro Jordi Jonás por no haber adecuado su conducta y relevante del tipo penal establecido en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía lo acusa de grado de autor directo por lo establecido en el artículo 42 de la misma nómina, se le deberá imponer al ciudadano procesado la pena de multa establecida en el artículo 70 así como la reparación integral a la víctima, Fiscalía lo establece en un salario básico unificado del trabajador integral. - Alegato Final de la Defensa.- En esta audiencia hemos escuchado testimonios de dos señores policías, me voy a referir al primer agente que estuvo acá cuando especifica en su parte dice que se refiere a un teléfono Samsung color negro y aquí lo refirió dos veces con la pregunta y la repregunta que hizo esta defensa y dijo que era de color negro cuando en su parte se refiere a uno plateado, parte en el que él re ratificó en su contenido, de igual manera los dos policías, el sargento primero dice que fue un populacho de 80 personas y el otro dice de 20 a 30 personas, así mismo señor juez tenemos que dejar en claro que respecto a la materialidad de la infracción, es verdad, existe un teléfono aprehendido pero también tomo en consideración la realidad de nuestro pueblo, en una ciudad de Guayaquil en un estado tan bajo como es los sectores asociados, cuando a un sector lo dejan sin luz es obvio que salen agresivos a reclamar, pero los mismos policías han referido que es un populacho grande, entonces cómo se puede identificar exactamente que la persona que aprehendió el celular, si los dos policías no se ponen de acuerdo en el testimonio rendido en esta audiencia, de la misma manera señor juez por el principio la Fiscalía está omitiendo lo que dice el artículo 5 numeral 21 de objetividad porque se encuentra un desentendimiento por parte de Jaime Oswaldo Cajilema dice al final lo cual Fiscalía no ha hecho mención al respecto sin embargo yo por responsabilidad y lealtad procesal he hecho conocer a vuestra autoridad y a el señor Fiscal en un escrito las instancias siguientes, si bien es cierto esta acción no exime de responsabilidad al señor porque todo se debe evacuar dentro de esta audiencia y por principio de impositivo la Fiscalía sí tenía que hacerle conocer eso a vuestra autoridad, de la misma manera señor juez estamos frente a un caso bastante complejo donde no se puede con exactitud decir fue tal persona si hay una gresca de 80 personas, de 50 de 30, la señorita testigo que esta defensa llamó dice que fue 15 o 20, en conclusión lo que sí podemos notar nosotros es que existió un populacho ya grande donde estaba un populacho enardecido y que gracias a dios no pasó a peor, quizá pudo terminar en algún muerto, pero la ira de nuestro pueblo, mientras más estatus bajo son más sensibles, son capaces hasta de matar porque les dañaron una plancha, acá la señorita testigo de mi defensa ella dice porque exactamente el señor Castro Cajilema reconoce el error de que él dañó sus cables, entonces señor juez frente a este caso usted en su sana crítica observe y considere que el celular que es materialidad de la presente causa marca Samsung valorado de acuerdo al reconocimiento de la policía por $125, esta defensa solicita por lo manifestado que se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendido, sin perjuicio de que usted pueda aplicar lo que en realidad tenía que ser llamado aquí mi defendido que es lo que tipifica el artículo 109 de hurto que con respeto me permito a leerlo que dice: Contracción de Hurto, en caso de que lo Hurtado no supere el 50% de un salario básico unificado del trabajador general la persona será sancionada con pena privativa de libertad de 15 a 30 días para determinar el debido proceso y consideración del valor de las cosas, señor juez no lo digo yo, está dentro del parte que el avalúo de lo dañado es de un sueldo básico que se encuentra en cadena de custodia de la policía nacional, por lo tanto señor juez utilizando siempre lo que la doctrina sostiene como el principio que sea lo más beneficioso a mi cliente, usted con todo derecho sabrá considerar lo que mejor considere de acuerdo a lo que se ha establecido en esta audiencia cumpliendo el principio de objetividad, el principio dispositivo y no por presunciones porque aquí no se ha comprobado el nexo causal, aquí todo está basado en presunciones, aquí no se ha basado con hechos reales para que usted tenga la mayor certeza y poder juzgar de acuerdo a la sana crítica.- SEXTO.- En la especie, respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, en la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de la acusada, así como del acuerdo probatorio, aprobados en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, luego de las consideraciones expuestas por las partes en la presente audiencia y luego de realizar un análisis lógico y jurídico a la luz de la sana crítica, no se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; llegando a determinar el suscrito Juez de esta Unidad Judicial no compartir el criterio de la Fiscalía. El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, conforme al numeral 1 del Art. 225 del Código Orgánico Integral Penal que dice: Art.- 225.- Competencia.- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. Art. 11 y 76 numerales 1 y 2 de la Constitución de la República del Ecuador: Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Así también a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, se establece en el Art. 76 numeral 7, literal L de la Constitución que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto, con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. En busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, carga principalmente por parte de la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesada la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere. - Criterios de valoración. - La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala. - Medios de prueba. - Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. -El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las ver­siones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsa­bilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mu­tuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del pro­ceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un ca­bal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, com­pleto y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal, determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria. SÉPTIMO. – Este proceso se inició por el delito de Robo tipificado y reprimido en el art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se cuenta con una denuncia presentada por el señor Jaime Cajilema Quijosaca, quien indica que conducía un camión tipo furgón, color blanco de placas AAA2732 de la Compañía Transmaserpi S.A. donde labora como chofer, cuando transitaba a la altura de la Florida Norte al tratar de evitar ser víctima de un pasó por una calle con el camión y arrancó unos cables de luz, en el cual el populacho salió, y uno de ellos se sube al camión y le sustrae el celular; se escuchó al aprehensor Joffre Toral Morocho y este indica que el ahora procesado es observado cuando rompe el parabrisas principal del camión, y al ser escuchado su testimonio en la audiencia manifestó que desconocía si el procesado rompió el parabrisas, pero dice que si lo observa cuando cogió el teléfono celular, indicó además que fue víctima de puñetes por parte del populacho, el lugar del hecho no fue controvertido, se llegó a un acuerdo probatorio, el Informe de Reconocimiento del Lugar del Hecho es suscrito por Darwin Carpió Saavedra, se ha adjuntado tomas fotográficas del lugar, el Informe Investigativo lo único que pudo aportar es la ubicación del lugar de los hechos, la entrevista al agente policial, quien indico, que se ratificaba íntegramente en el parte de aprehensión, el procesado no registra detenciones anteriores, de la pericia practicada al teléfono celular marca Samsung color plateado, se determina que el avaluó corresponde a 100 dólares, los exámenes médicos legales que han sido practicados a los agentes aprehensores y al denunciante son irrelevantes en cuanto a los hechos investigados, estas circunstancias no fueron establecidas son hechos posteriores, en el día de la audiencia señalada con anterioridad no compareció el denunciante Jaime Oswaldo Cajilema, quien era la persona indicada para que en su testimonio, establezca con exactitud la forma y circunstancias en que presuntamente participó el ciudadano procesado por los hechos investigados por la Fiscalía, los daños ocasionados en el sitio respecto a los cables de luz dañados no han sido controvertido y es lo que ha ocasionado una gresca en el lugar, los Agentes Aprehensores manifestaron que ya conocían al procesado por hechos anteriores al que originó su aprehensión, es decir de las personas que se encontraban en el lugar del hecho, solo recordaban al procesado por cuanto en el mismo día en horas anteriores acudieron a un auxilio en  el sector, se considera que tal como establece el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 5, Principios Procesales, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; no tenemos la constancia testimonial del denunciante Jaime Oswaldo Cajilema Quijosaca, efectivamente lo que el suscrito considera es que en el día y hora del hecho se encontraba un número indeterminado de personas, seria inverosímil que los aprehensores se fijen en una persona en esa aglomeración, además que no se le encontró ningún tipo de evidencia al procesado. - Consecuentemente por las consideraciones antes anotadas, en atención a las disposiciones legales invocadas y conforme lo indica en su parte pertinente el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, por cuanto se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la Audiencia de Procedimiento Directo, llegando a determinar en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; que los elementos en los que la Fiscalía ha sustentado su acusación determinan la existencia de la infracción, pero la finalidad del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha podido establecer lo concerniente a que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, por lo que el suscrito no comparte el criterio de la Fiscalía en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada FUENTES CASTRO JORDY JONAS, por lo que se establece que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que goza la persona procesada. OCTAVO.- Consecuentemente el suscrito Juez, apartándose de la acusación Fiscal y en ejercicio de su competencia conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano FUENTES CASTRO JORDY JONAS; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0952333730, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Comerciante, con domicilio en la Florida Norte Cooperativa Luis Vélez Mz.92, Solar 1 en esta ciudad de Guayaquil. En la audiencia respectiva se dispuso el cese de todas las medidas cautelares que por esta causa se hubieren dictado en su contra, consecuentemente se ordenó su excarcelación .- Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.- 
 