EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 				2015 – 15468
Lugar y Fecha de realización: 		Guayaquil, 24 de marzo del 2015 
Hora: 					10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Presunta Infracción: 			CONTRAVENCION DE CUARTA CLASE
Juez (Integrantes del Tribunal-Sala): Ab. Dennis Ugalde Álvarez
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (    )		NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI (    )  	NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI (    ) 	NO  (    )
Partes Procesales:
Demandante/Fiscalía:
DENUNCIADA:			Poveda Valencia Mariella Elisa
3.- DENUNCIANTE:		Bohórquez Aguayo Edgar Arturo
4.- abogado particular		Mero Mora Antonio Fernando
	Casilla 			2240 
5.- Abogada  	patrocinadora	Ab. Romero Mejia Susan Violeta
		7.- Casilla judicial: 			3679		
		*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el denunciante:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (     )   NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:		SI (     )   NO (     )
Existen nulidades procesales:  			   	SI (     )   NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:			SI (     )   NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio: 			  	SI (     )   NO (     )
Solicita diferimiento:    					SI (     )   NO (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Bohórquez Aguayo Edgar Arturo manifiesta señor juez,  las cosas vienen de muchos años, la señora agredió a mi madre y le pego en la cara, ella es mujer de mi hermano, me hace la vida imposible, cuando me ve comienza a chacharear diciéndome que soy un negro que no valgo para nada. el día 21 de diciembre del 2014. se burló de mí, desacreditándome, quiero que me deje en paz, ella no es mi mujer ni nada. no tiene por qué desacreditarme, yo no puedo ver a mi hija porque ella me busca problema para que yo reaccione mal y así tener conque amenazarme y prohibirme que visite a mi hija.
Denunciada señora Poveda Valencia Mariella Elisa manifiesta: rechazo he impugno todo lo manifestado,  los hechos denunciados son totalmente falsos, en ningún momento le he faltado, ese día acompañe a mi hermana a cumplir la regulación de visitas, esta denuncia es una represalia para que yo no acompañe a mi hermana, él es una persona violenta lo que el pretende es que mi hermana concurra sola a ver a la bebe, el tienen que probar lo que está diciendo, el pretende presentar un testigo falso, solicito que califique la denuncia como maliciosa y temeraria.
Ab. Romero Mejia Susan Violeta señor Juez. dentro de la sustentación de la presente causa se están cometiendo irregularidades, he pedido que se oficie a la DINAPEN para demostrar que no ha sucedido nada el día de los hechos. señor juez solicito que esta denuncia sea declarada maliciosa de acuerdo a lo dispuesto en el art. 271 del COIP.  señor juez mi defendida tuvo que alejarse de su casa para proteger a sus hijos, el señor denunciado nos ha faltado tanto a mi cliente y a mí personalmente. presento como prueba el informe de la DINAPEN, y mi contestación a la denuncia, y que se sirva receptar el testimonio de mi acompañante el día de los hechos. Solicito señor Juez se declare la denuncia como maliciosa.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes en esta audiencia  resuelvo ratificar el estado de inocencia de la denunciada la señora POVEDA VALENCIA MARIELLA ELISA, no califico la denuncia de maliciosa las partes quedan notificadas en este acto procesal, se declara concluida la audiencia las partes quedan notificadas en persona.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab Zoila Aguilar Pineda Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

AB. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA