VISTOS: Con fecha 29 de diciembre del 2014 fue presentada en esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, y me correspondió conocer, de la denuncia presentada por EDGAR ARTURO BOHORQUEZ AGUAYO en contra de MARIELLA ELISA POVEDA VALENCIA (en el escrito inicial el denunciante indicó que la denunciada era su ex cuñada que se llamaba Marieliza Poveda Valencia), que en su parte pertinente señalaba que la denunciada profirió en su contra expresiones de descrédito que atentaban con su honra y dignidad, por lo que pedía que la denunciada sea sancionada por la infracción contravencional tipificada en el artículo 396, numeral primero del Código Orgánico Integral Penal. Conforme lo determina el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, se citó a la denunciada y en concordancia con el numeral sexto del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento en donde comparecieron las partes acompañadas de sus abogados defensores particulares y en la que se practicaron las pruebas oportunamente solicitadas por las partes procesales; y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el día 24 de marzo del 2015, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se escuchó al denunciante, quien se ratificó en su denuncia, agregando que lo que pedía era que la denunciada deje de molestarlo. Por su parte la denunciada señaló que negaba rotundamente lo manifestado por el denunciante, agregando que todos los problemas se originan por el maltrato que él le daba a su hermana. CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La infracción penal, sea delito o contravención, constituye un hecho histórico que ha sucedido en un tiempo y espacio determinados. Para que un Juzgador pueda tener conocimiento pleno de la forma como han ocurrido los hechos, las partes deben incorporar al proceso las pruebas que confirman sus pretensiones. La forma a través de la cual una prueba es incorporada al proceso se llama medio de prueba. Dice Carrara que “en general se llama prueba todo lo que sirve para darnos certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros; la verdad en los hechos.” (Jorge Zavala Baquerizo, Tratado de Derecho Procesal Penal, tomo III.). Atento a lo dispuesto en el Art. 168, numeral 6 de nuestra Constitución, los procesos en todas las materias se sustancian mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, por lo que en estricto cumplimiento a ello, el litigio corresponde exclusivamente a las partes, siendo el Juez el tercero imparcial, cuya función es velar por el respeto de los derechos y garantías constitucionales, quien una vez escuchadas y evacuadas todas las pruebas presentadas por las partes, debe decidir sobre ellas. En el caso que nos ocupa, la parte denunciante al no haber anunciado oportunamente su prueba, salvo al testigo Jhonny Daniel Valle Bolaños, quien no asistió a la audiencia de juzgamiento, no ha presentado o incorporado ningún elemento que pueda servir para convencer al Juzgador de la culpabilidad de la denunciada en el cometimiento de la infracción denunciada tipificada –a decir del abogado del denunciante en la Audiencia de Juzgamiento- en el artículo 396, número 1, del Código Orgánico Integral Penal, pues al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del cuerpo legal ibídem, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. En la especie, no se ha presentado prueba alguna que demuestre las circunstancias materia de la infracción y peor aún la responsabilidad de la persona denunciada, teniendo la parte denunciante interesada la obligación jurídica de presentar prueba de lo aseverado, esto en atención a los principios dispositivos y de la verdad procesal consagrados, respectivamente, en los artículos 19 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en relación con el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal. QUINTO.- Como bien dice el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal tomo III, pág. 66: “Cuando el juez no tiene la certeza de la existencia del delito (en este caso contravención) o de la culpabilidad del acusado debe absolver por la simple razón procesal de que, por la falta de prueba o la insuficiencia de la misma, no tiene la certeza de la existencia del delito o de la culpabilidad del justiciable.” (Lo que consta entre paréntesis es mío). SEXTO.- Con los considerandos expuestos y al no haberse podido desvanecer la presunción de inocencia garantizada para las personas en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, y artículo 5, número 4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo dispuesto en el número 9 del artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara a MARIELLA ELISA POVEDA VALENCIA, ratificando su inocencia, absuelta del cargo denunciado en su contra, esto es, haber proferido expresiones de descrédito o deshonra en contra del denunciante. No se califica la presente denuncia como maliciosa ni temeraria, pues por lo escuchado en la audiencia quedó en evidencia que el día de los hechos, con anterioridad y aún después, efectivamente han ocurrido incidentes entre los sujetos procesales; además que en la audiencia realizada la parte denunciante indicó su predisposición para un acuerdo e indicó que lo único que pedía era que la denunciada dejara de molestarlo. Finalmente, en atención a que según lo narrado por la Actuaria del despacho en la Audiencia de juzgamiento realizada, la denunciada MARIELLA ELISA POVEDA VALENCIA conjuntamente con su abogada acudieron a esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil en la primera convocatoria a audiencia el día 20 de febrero del 2015, protagonizando un incidente al decir que ella no era la denunciada (esto en atención a que el denunciante había indicado que el nombre de la denunciada era Marieliza Poveda Valencia), lo cual podría constituir una infracción penal tipificada en el artículo 272 del Código Orgánico Integral Penal, siendo evidente que ella sabía que era la denunciada pues así lo hizo saber en su escrito inicial de comparecencia al proceso de fecha 13 de febrero del 2015: “en forma extrajudicial me he llegado a enterar de la denuncia presentada por EDGAR ARTURO BOHORQUEZ AGUAYO (…….) dirigida a su ex cuñada MARIELIZA POVEDA VALENCIA, en el que incluye todos mis datos como son dirección y teléfono, el nombre de mi hermana como acompañante, narrando hechos que nunca ocurrieron”, solicitando además como prueba a su favor que se oficie al Teniente Coronel Rodrigo Braganza Villacís para que proporcione una serie de elementos e informes, situación que se repite en el escrito de fecha 13 de marzo del 2015, en el que me pide ampliar mi providencia “haciendo constar el nombre de las partes procesales que está convocando a audiencia”, esto a pesar de que en todos los escritos presentados por ella, en su encabezado indica: “LICENCIADA MARIELLA ELISA POVEDA VALENCIA, dentro la falsa, temeraria y maliciosa denuncia presentada supuestamente en mi contra por el falso y audaz denunciante Edgar Arturo Bohórquez Aguayo que deriva el juicio penal No. 15468-2014, que se tramita en vuestra judicatura a usted con el debido respeto comparezco”; este juzgador dispone remitir a la fiscalía copia del expediente, cd de la grabación del incidente del día 20 de febrero del 2015 y el cd de la audiencia de juzgamiento realizada, a efectos de que se investigue el probable cometimiento del delito de fraude procesal. Así mismo, en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 336 del Código Orgánico de la Función Judicial, se dispone oficiar a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura con la finalidad que se analice la posibilidad de sancionar a la denunciante y su abogada patrocinadora por presuntamente haber violado el principio de buena fe y lealtad procesal consagrado en el artículo 26 del COFJ, en concordancia con los artículos 330, número 2 y 335, número 9 del mismo cuerpo legal. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHIVESE.-  