Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. JOSÈ DANIEL POVEDA ARÁUS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3611-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 07 DE ENERO DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

09H40

Presunta Infracción:

ATAQUE O RESISTENCIA (Tipificado y reprimido en el Art. 283 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANCISCO FREIRE QUINTO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
-
-
-

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CARLOS ALFREDO LARA VELIZ 
AB. MARÌA JOSÈ MALUCÍN 
5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
-
-
-

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
-
-
-

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI ( x )   NO (      )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que pudieran afectar la validez del mismo. El procesado Carlos Alfredo Lara Veliz manifiesta lo siguiente: “Acepto voluntariamente someterme a este procedimiento abreviado, reconozco que cometí el hecho fáctico y pido perdón a la sociedad”. La defensa manifiesta que está de acuerdo con la pena impuesta.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI ( x )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, ni competencia que pudieran afectar la validez del mismo, expone además que por ser un delito que es sancionado y reprimido con una pena privativa de libertad que va de seis meses a dos años es susceptible de la aplicación de procedimiento abreviado, tal como se ha convoca en esta Audiencia. Toda vez que el procesado han admitido el hecho factico, el representante de la Fiscalía acusa al procesado CARLOS ALFREDO LARA VELIZ en el grado de AUTOR por el delito tipificado y reprimido en el art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y sugiere la pena de SEIS MESES de prisión correccional, toda vez que se ha hecho el análisis de los hechos imputados. Hace entrega del expediente fiscal contenido en un cuerpo con sesenta y tres fojas.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:

El suscrito Juzgador da inicio a la presente Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad a lo dispuesto en el art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que la actuaria del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales, el suscrito juzgador teniendo que resolver la situación jurídica del ciudadano CARLOS ALFREDO LARA VELIZ, quién voluntariamente y a viva voz ha solicitado someterse este procedimiento, aceptado el hecho fáctico con el patrocinio de  su defensora debidamente autorizada. En base a lo expuesto por los sujetos procesales y toda vez que el procesado antes no han sido favorecido con una de esta medidas alterativas, ni con otro procedimiento especial según información del SATJE, por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA  tipificado y reprimido con el Art. 283 primer inciso Código Orgánico Integral Penal, mismo que es sancionado con pena de seis meses a dos años de prisión, y al amparo de los principios de mínima intervención penal, de inmediación, de proporcionalidad y oportunidad, el suscrito Juez, Ab. José Daniel Poveda Aráus, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara culpable a CARLOS ALFREDO LARA VELIZ, en grado de AUTOR, de la comisión del delito tipificado y reprimido en el art. Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, sentenciándolo al cumplimiento de la sanción en concreto SEIS MESES de pena privativa de libertad, misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, debiéndose de descontarse del tiempo que llevan privado de su libertad. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente este Juzgador fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretariode la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de veintidós minutos.

Hora de Finalización:

10H12

Sala de Audiencias:

3



Ab. Karla Jaime Moreira
Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías 
Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil