VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los siete días del mes de Enero del dos mil quince, a las nueve horas con cuarenta minutos, en la Sala de Audiencias No. 3 de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime Moreira, Secretaria que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El doctor Francisco Freire Quinto, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La abogada María José Malucín, funcionaria de la Defensoría Pública que interviene por los derechos del procesado CARLOS ALFREDO LARA VÉLIZ. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. El señor Fiscal, da lectura a los elementos de convicción recebados en la etapa de investigación, en lo principal al parte de detención realizado por los señores Sbte. De Policía Álex Marcelo Morales Villena, PN. Omar Espinoza Quezada, PN. Javier Cedeño Goyes y PN. Carlos Castro López, quienes manifiestan lo siguiente: “…que encontrándome de servicio como JC SAN FRANCISCO, en circulación normal a la altura de la cooperativa SAN FRANCISCO 1, en la Mz. 1076 a unos doscientos metros de la Farmacia Comunitaria se pudo observar a un individuo presumiblemente en actitud sospechosa, dicho individuo al percatarse de la presencia policial procedió a arrojar una funda hacia los matorrales, al querer realizarle, el respectivo registro al ciudadano de nombres CARLOS ALFREDO LARA VÉLIZ, el mismo que procedió a agredir verbalmente a los funcionarios públicos quienes nos encontrábamos en la unidad policial, respetando todos sus derechos se trató de mediar con el mencionado ciudadano el cual hizo caso omiso a las recomendaciones impartidas por los funcionarios policiales, incluso el trató de huir y ene se momento saca un arma blanca (cuchillo), por tal motivo nos vimos obligados hacer uso progresivo de la fuerza, una vez neutralizado al ciudadano tratamos de subirlo al patrullero en dicho instante se acercaron varios adolescentes que se encontraban en el sector con el fin de impedirla labor policial, con la ayuda dela unidad San Francisco 2, se pudo despejar a la multitud, logrando subirlo al patrullero de JC SAN FRANCISCO al señor CARLOS ALFREDO LARA VÉLIZ para que sea puesto a órdenes de la autoridad competente; en el transcurso del traslado el ciudadano antes mencionado realizó agresiones físicas y verbales nuevamente contra de mi conductor el señor PN. Omar Espinoza, y en contra de mi persona señor Sbte, Morales Villena Álex, una vez ubicado en la parte posterior del patrullero nuevamente el hoy aprehendido procede a bajarse del mismo, para mayor precaución y como protocolo de seguridad subí al lado derecho del ciudadano el cual en ese instante procede a realizarme agresiones físicas con su cabeza y demás extremidades, en el instante del forcejeo el ciudadano me proporciona mordeduras en mi antebrazo y codo derecho, así como también en los dedos anular y pulgar de la mano izquierda provocándome edema en varias partes de mi cuerpo…”. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y toda vez que en el procedimiento directo, se concentran todas las etapas en una sola audiencia, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado CARLOS ALFREDO LARA VÉLIZ, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano CARLOS ALFREDO LARA VÉLIZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0700695740-4, de 22 años de edad, de estado civil Soltero, domiciliado en la Cooperativa de vivienda San Francisco 1, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito descrito y tipificado en el artículo 283, Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, que es la tipificación con la cual la Fiscalía lo ha acusado en el grado de AUTOR, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de SEIS (06) MESES, pena en concreto toda vez que se ha considerado la rebaja por la admisión de este procedimiento, no se observan circunstancias atenuantes, menos han sido alegadas; la condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal. Se puntualiza que en este caso en concreto. Conforme lo establece el numeral Quinto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de Cinco salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, misma que deberá cancelada previo el cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de CARLOS ALFREDO LARA VÉLIZ, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Conforme lo establece los artículos 77 y 78 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, se ordena el pago a manera de reparación de las lesiones producidas por el procesado CARLOS ALFREDO LARA VÉLIZ, de 200 dólares americanos al señor Sbte. De Policía Álex Marcelo Morales Villena.- Intervenga la Abogada Karla Jaime Moreira, Secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-