AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017-000S/N-3
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 13 de febrero  del 2017.
Presunta Infracción: delito de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia:  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Contraventor: Saltos Guadamud Ambrosio Severo       
Defensor Público: Abg. Jennifer Correa Cum  D.P. 
Contraventor Caicedo Blun Marielisa  Angelina 
Abg. José Flores Sánchez
Contraventora: Delia Josefina  Pimentel Delgado 
Abg. Diego Ascencio Pimentel   
Abg.  Nelson Macías Miranda Fiscal de lo Penal del Guayas   C.C 0916733504
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Abg.  Nelson Macías Miranda Fiscal de lo Penal del Guayas, a la fiscalía se ha puesto el parte de accidente de tránsito No.  7500 es un delito de transito choque por   alcance, resultado con lesiones,  las detenciones se encuentra encuadra en los Arts. 527 y 529 del COIP,   se encuentra dentro de las 24 horas, se le han leído sus derechos.- 
Se trata de un delito choque por alcance  ( lee el parte ),  con estos antecedentes y las valoración  médica realizada a la señora Judith Pimentel Delgado,  la fiscalía a través de una posible conciliación,  a efectos de practicar un principio mínimo posible conciliación la fiscalía aplica dejando el presente expediente en investigación previa.-
Caicedo Blun Marielisa  Angelina, a la hora que fue detenido, Res. Cerca de la 09h30 le leyeron sus derechos Resp. Si. 
Saltos Guadamud Ambrosio Severo,  a la hora que fue detenido, Res. Cerca de la 09h30 le leyeron sus derechos Resp. Si.
Abg. Diego Ascencio Pimentel, en representación de la señora Delia Josefina  Pimentel Delgado, manifiesta que si leyeron los derechos constitucionales   
Resolución del Juez.- 
Habiendo escuchado y desarrollado  bajo los principios de contradicción, inmediación y concentración, la fiscalía ha mencionado que es presunto accidente  de tránsito  y la deja en investigación previa, por lo que se deja sin efecto la custodia que pesa de todos  las personas detenidas.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     
 
 
Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario
 