VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ, DR. FERNANDO OTOYA DELGADO y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por FREIRE CARDENAS LUIS ALFREDO  , que comparece  con su defensor particular A. Juan Vera Arce quien considera que su representado se encuentra detenido injustamente al haberse dictado medida de apremio personal en su contra   por el senor Juez Manuel Raul Celi Soto  Juez  de la Unidad Judicial Especializada en Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia  del canton Esmeraldas presentando accion de habeas corpus por considerar que se encuentra privado de la libertad  desde el dia 30 de junio de 2014, , 13 dias sin formula de juicio alguno, y que la detencion es ilegal y se han violado ciertas solemnidades  del debido proceso. La peticion se puso en conocimiento de las partes y se dispuso las medidas para la comparecencia del recurrente quien esta presente con su Abogado    y la autoridad contra quien se ha planteado la accion; en el dia y hora senalada   dia miercoles 16 de julio de 2014 a las 12H00, se realizo la audiencia ,declarandose sin lugar el habeas corpus, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales ; estando  la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-Este Tribunal es competente para conocer y resolver la demanda  de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso cinco de la Constitucion dela Republica, Arrt. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido.  TERCERO.-El Abogado  defensor  del accionanteJuan Alejandro Vera Arce  interpuso el recurso por  su defendido, ciudadano Luis Alfredo Freire Cardenas, y en su intervencion en la audiencia convocada manifiesta que: hace la reclamacion en vista del juicio de alimentos  que se le sigue, luego de que su defendido fue detenido por falta de pago de pensiones alimenticias , habiendo solicitado que se le conceda la libertad al senor Juez en razon del Art.147.5 del Codigo de la Ninez y Adolescencia , y para solucionar el pago han realizado tres planteamientos para cubrir las pensiones adeudadas, con garantia real,   primero quedaron en depositar 300, luego  550 dolares,  pero se ha negado esa solicitud; que en cuanto al apremio de su defendido  concurre para demostrar la vulneracion del derecho de su defendido , ya que la Constitucion senala que se debe recuperar la libertad cuando se ha omitido solemnidad en los juicios, y que existiendo el principio de aplicacion mas favorable debe aplicarselo en favor de su representado, que en materia penal el derecho ex taxativo, y ni aun asi existen medidas sustitutivas, que su defendido no puede ir a trabajar por estar 13 dias detenidos, que esta a punto de perder su trabajo ya que es profesor a distancia con una remuneracion del 50% del salario basico ; que la ley dice que no se puede privar la libertad a una persona por deudas, excepto las pensiones alimenticias , que sin embargo han presentado alternativas para el pago y no fueron aceptadas, y la parte contraria no quiso arreglar , y es el detenido un profesional, siendo   degradante como esta detenido. El DR. Manuel Raul Celi Soto Juez de la Unidad Especializada de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia  de Esmeraldas,  manifiesta que, El objeto del habeas corpus es para demostrar si es ilegitima o arbitraria la detencion,la orden de apremio contra el accionante fue emitida por mi persona  por adeudarse pensiones alimenticias en un juicio de divorcio donde habia hijos ,se fijo la pension alimenticia,la actora fijo una cuenta  y como el accionante ahora, no ha depositado mas de dos pensiones alimenticias se giro la boleta de apremio a pedido de la actora , la deuda era significativa, el deudor ha realizado algunos pagos, y presento comprobantes que no pertenecian a la cuenta de la actora , se hizo otra liquidacion, y la actoradice que no han llegado a ningun acuerdo, el accionante pide que le de la libertad ,que laactora Ernestina Bone Gonzalez me dice que no ha llegado a ningun acuerdo y no va  areconocer garantias ni pagos y que se le pague todo su dinero, el Abogado quiere la cesacion del apremio por la garantia que ofrece su defendido, que se acepta la garantia cuando existe el apremio pero del deudor no se encuentra detenido, y en el presente caso, se encuentra detenido, , que el Art. innumerado 22 inciso tercero  del Codigo de la Ninez y Adolescencia es claro al manifestar que previo a conceder la libertad el juez liquidara lo adeudado y el obligado debe pagar toda la liquidacion, en este caso no ocurre aquello, estando el Abogado del recurrente confundido con lo que expresa  el Art. 147  , y en relacion a estos hechos, la disposicion del Art. 66 numeral 29 literal c) de la Constitucion, excepciona al caso de alimentos donde si 'puede haber prision por deudas o apremio personal por alimentos, que es un medio coercitivo para obligar a los demandados a cumplir las obligaciones alimenticias, que la detencion es legal por cuanto esta dentro de los parametros existentes para su procedencia, es legitima  y nace de la obligacion,  no es arbitraria por que se esta actuando conforme la ley, que lo ha hecho de manera humanista esta actuando conforme a la ley, y que debe rechazarse la accion presentada. En la replica el accionante repitio nuevamente lo antes senalado y que se de paso a su pretension declarando con lugar su pedido, y el Juez ratifico que cuando se encuentra detenido el obligado al pago de pensiones alimenticias la norma es imperativa al senalar que para obtenerse la libertad debe pagarse toda la obligacion. La Dra. Verduga pregunto al accionante si ha hecho algun deposito , respondiendo que no. CUARTO.-El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas ,su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional . En el caso que se juzga, la privacion de libertad se da por la emision de una boleta de apremio contra el actor que adeuda   pensiones alimenticias . Al respectoel Art. innumerado22 del Codigo de la Ninez y Adolescencia reformado dice:" en caso que el padre o madre incumpla el pago de dos o mas pensiones alimenticias, el Juez, a peticion de parte ....dispondra el apremio personal hasta por 30 dias .......Previo a disponer la libertad del alimentante moroso, el juez/a que conocio la causa, realizara la liquidacion de la totalidad de lo adeudado y receptara el pago en efectivo o cheque certificado. Pagada la totalidad de la obligacion(las negritas nos corresponden), el Juez/a dispondra la  libertad inmediata."Consecuentemente, debemos determinar si la  medida cautelar personal adoptada por el juez bajo cuya jurisdiccion se encuentra el detenido cumple con lo que el ordenamiento juridico ha impuesto para su procedencia.4.1.-Al efecto, el senor Juez ha explicado que existe un proceso de divorcio donde se fijo pension alimenticia, que despues de cuantificar  se adeudaba mas de dos pensiones  , por peticion de la reclamante y  justificarse la medida de apremio  solicitada dicto la medida que ha determinado la privacion de la liberta del accionante. 4.1.2.- En situaciones de esta naturaleza, la ley de menores ha dispuesto medidas coercitivas para asegurar el pago de las pensiones de los beneficiarios, que no pueden esperar para la satisfaccion de sus requerimientos de alimentacion, atencion a la salud, educacion, etc., que deben pagarse con los valores fijados conforme a la capacidad economica de los obligados y la tabla existente para el efecto. Consecuentemente, la medida de apremio por la que se ha operado la privacion de libertad del recurrente, tiene una justificacion de orden legal, no existiendo en tal razon,  privacion ilegal, arbitraria o ilegitima de la libertad del accionante , quien se encuentra en esta situacion baja la unica excepcion aceptada por la Constitucion de la Republica para la privacion de la libertad de una persona por deudas, constante en el Art. 66, numeral 29 literal c) de la carta fundamental. Se exhibio en la diligencia  el expediente y la boleta de apremio,se presento al detenido ,la medida cautelar cumple los requisitos establecidos enla ley y la Constitucion, no se ha evidenciad vicios de procedimiento al dictarse el apremio, por lo que no se ha justificado que la detencion del ciudadano FREIRE CARDENAS LUIS ALFREDO sea violatoria de la Constitucion y la Ley. QUINTO:RESOLUCION.- Por todo  lo expresado, este tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA , ratificando el pronunciamiento al concluirla audiencia, rechaza el recurso de habeas corpus presentado y declara que la privacion de libertad del accionante esta amparada en la Constitucion y la Ley. Se conmina  a las partes involucradas y la autoridad interviniente para que se ponga empeno e interes suficiente en la solucion de casos de esta naturaleza que puede lograrse si se pone  empeno humanitario suficiente de todos los involucrados. NOTIFIQUESE.  