JUICIO Nº 2013-3270

En la ciudad de Guayaquil, al primero  del mes de noviembre del dos mil trece, a las diez y ocho horas y cuarenta y cinco minutos, ante el Abg. Ivonne E. Núñez Figueroa, Jueza Titular  de la Unidad Judicial PENAL - VALDIVIA de Guayaquil, y el señor Abg. Alejandro Cabrera Rennella, Secretario Analista Jurídico 2, que certifica, de conformidad  con lo establecido en el Art. 231 del código orgánico de la Función Judicial y artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, comparece el señor FRANKLIN XAVIER SALAZAR MARTINEZ, con cédula de ciudadanía No. 095019465-4 acompañado de su Abogado defensor público XAVIER MANTILLA; el señor  ElVIS AGUSTIN TUMBACO DUARTE, con cédula de ciudadanía No. 0940636764  Policía Nacional quien presento el parte de policial ; y el Abg. LEONARDO DAVID IZURIETA PINARGOTE, en representación legal de la Empresa Corporación Favorita C.A., presentando Poder Especial de comparecencia.-  Para efecto se declara instalada la presente audiencia: Se le concede la palabra al señor Elvis Agustín Tumbaco Duarte quien manifiesta lo siguiente “…Fui llamado por disposición de la CAAEG para que me trasladará al lugar descrito en el parte policial y me fue entregado por el señor Fernando Carlos Fajardo el señor  Franklin Salazar, a quien le leí los derechos constitucionales y lo trasladé para el reconocimiento médico y posterior juzgamiento…”.- Se le concede la palabra al señor Abg. Leonardo Izurieta Pinargote quien manifiesta lo siguiente: “Señora jueza, el ahora detenido el día de ayer también cometió un hecho igual al del día de hoy, él ya es conocido por este tipo de actos, ayer lo dejamos en libertad y no lo detuvimos; sin embargo, como consta en el video que pongo en su conocimiento, allí puede usted comprobar que él hurto dos tarros de protectores solares, que por valor que representan no superan el 50% de una remuneración básica unificada, por lo que solicito señora jueza usted disponga la devolución de la mercadería y lo que está en el art. 607, numeral 1 del Código Penal, a fin de que la seguridad jurídica sea garantía constitucional real…” Hace uso de la palabra el Abg. Xavier Mantilla, defensor púbico quien dice:  “… de conformidad con lo establecido en el Art.191 de Constitución de la República del Ecuador,  en calidad de defensor público, a nombre y representación del señor FRANKLIN XAVIER SALAZAR MARTINEZ asumo la defensa, para lo cual señalo que no se encuentra aquí la persona que lo detuvo, no se sabe si la detención fue dentro o fuera del lugar descrito, sin embargo dejo a su mejor criterio, señora jueza, la resolución que usted dicte, hasta aquí mi intervención.-FUNDAMENTOS JURIDICOS El art. 76 de la Constitución de la República señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1) (7, literal h “Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”), así también establece la Constitución de la República en el art.  364 que: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control de consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas…” ; art. 424 que: “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA: De los hechos narrados en la audiencia de flagrancia contravencional se desprende que 1) El señor FRANKLIN XAVIER SALAZAR MARTINEZ con c.c. 095019465-4, visto el video entregado, es la persona que ha cometido la contravención denunciada, pues, se aprecia la manera y forma como saca los dos tarros de protectores solares de la cintura de su cuerpo, mismo que está tapado con una camiseta de algodón color verde y utiliza una gorra de color rojo. 2) La materialidad de la contravención denunciada está comprobada con el video que apreciamos todas las partes presentes en esta audiencia de flagrancia. Con estas consideraciones en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial PENAL – VALDIVIA Sur de la ciudad de Guayaquil  al no existir contravención alguna RESUELVO: Por no existir vicios de solemnidad alguna en la tramitación de esta denuncia se considera válido existiendo la competencia legal en razón de la materia y del territorio de conformidad con la resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura. La Constitución de la República establece en el art. 76, numeral 6 que: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales…”, el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial señala el principio de la Verdad Procesal, y el Código Penal, en el art. 607, numeral 1 establece que: “Serán reprimidos con multa de catorce a veintiocho dólares de los Estados Unidos de América y prisión de cinco a treinta días:1.- El hurto, siempre que el valor de las cosas sustraídas no supere el cincuenta por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general”.  Amparada y dando cumplimiento a estas disposiciones DISPONGO la PRISIÓN DE CINCO DÍAS  del señor FRANKLIN XAVIER SALAZAR MARTÍNEZ, mismo que serán cumplidos en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, libero el pago de la multa por la condición socioeconómica del detenido. Devuélvanse los productos hurtados previo firma de acta al Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote. Cúmplase y Notifiquese.-