VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los diecinueve días  del mes de  octubre del 2016, a las 09h00,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante CABANILLA ZAMORA KLEBER ALBERTO, acompañado de su abogado patrocinador; a la audiencia única no compareció el agente de tránsito que emitió la boleta de citación, y no se  contó con la  presencia del abogado  de la Comisión de Transito Ecuador .- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por CABANILLA ZAMORA KLEBER ALBERTO, en contra de la Citación No. 00577413, de fecha 02  de junio el 2016, realizada por el agente de tránsito con código No. 7234.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó en lo sustancial que: “…Señora juez en representación del señor CABANILLA ZAMORA KLEBER ALBERTO, nos ratificamos en la impugnación   presentada, señora juez con respecto a los  hechos no aceptamos  la citación  realizada  por  cuanto mi representado   conducía  su vehículo  en horas de la noche  saliendo de la Urbanización  Puerto Azul,  cuando  un agente  de tránsito le  solicita  la documentación  y luego le  manifiesta  que  le  va  a realizar  una  citación  por  no  tener  el cinturón de  seguridad, por lo  cual mi representado  no está  de acuerdo por  cuanto no está  pegado  a  la  realidad de los hechos, es por  esto  que  procede  a impugnar  para demostrar   que   el agente  de transito ha  cometido   un  abuso  citándolo   sin  que  haya   infringido la ley…”.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria se receptó el testimonio del  impugnante quien manifiesta en lo principal lo siguiente: “…Señora juez yo  conducía  mi vehículo  y el agente de tránsito  luego  de  pedirme  los  documentos  me  cito de manera injusta  porque  yo le  manifesté  que  como  me  puede  acusarme  que  no tenía  cinturón de  seguridad  si  el lugar estaba  oscuro,  y  de la ubicación  donde  él se  encontraba   no podía  observar   si   yo tenía   cinturón de seguridad,  pero igual  me  cito por  eso  procedí   a  impugnar  porque  considero que  es  injusto…”.- SEXTO: INTERVIENE EL ABOGADO DEL IMPUGNANTE manifestó en lo principal lo siguiente: “…señora juez como Ud. ha escuchado; mi  representado  no ha  adecuado  su conducta  al  tipo penal  por  el cual  fue  citado, ya que  no hay  pruebas  que  mi cliente  haya  estado  conduciendo un  vehículo sin  cinturón de  seguridad, así  se lo ha  demostrado  con el testimonio de  mi representado,  las fotografías  adjuntadas  como  prueba  material, y   con la  ausencia  del  agente de tránsito se tiene  como prueba a  favor…”.- SEPTIMO: Dentro de la audiencia no se receptó el testimonio del Agente de Tránsito por  estar  ausente  pese  a  que  fue  notificado.  TAMPOCO COMPARECIO EL  ABOGADO DE LA CTE.  OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial  por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio.- NOVENO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- De lo  manifestado  por  el impugnante   en su testimonio  se  tiene   que  el día   que fue  citado    se  encontraba  conduciendo el vehículo de placas GRW-2914   cuando al  salir  de  la Urbanización   Puerto Azul  un  agente de tránsito procedió   a      citarlo     aduciendo  que no es  verdad     ya  que  el agente  de tránsito  no podía  haber  verificado aquello  por  cuanto se  encontraba  a  una larga   distancia  y era de noche,   en la  audiencia  convocada    no   compareció  el agente de tránsito  a rendir  su testimonio   y así   poder controvertir los  dichos del impugnante  por lo cual  lo manifestado   por  el impugnante   en su testimonio se tiene  por  cierto  en virtud  del principio constitucional  de presunción de inocencia que tienen  todos los  ciudadanos,  el cual  solo se  puede  destruir    con la  actividad  probatoria  que  lleve  al juez al convencimiento de  que  el imputado   haya  adecuado su conducta  a la norma  por  la cual  fue  citado.  Con todo lo anteriormente  expuesto se logra determinar, que el señor CABANILLA ZAMORA KLEBER ALBERTO, en el momento  que  se  encontraba   conduciendo el vehículo  de placas  GRW-2914   si   tenia  el cinturón de  seguridad  tal como lo señala la ley y el reglamento por lo tanto    no adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el numeral 6 del artículo 392 del COIP que transcribo para mejor entendimiento de su contenido  “…Contravenciones de tránsito de séptima clase.- Será sancionado con multa equivalente al cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de uno punto cinco puntos en su licencia de conducir: (…) La o el conductor que no utilice el cinturón de seguridad....”, por lo cual esta juzgadora debe de analizar si   durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha comprobado que el señor CABANILLA ZAMORA KLEBER ALBERTO, infringió la norma establecida  en  el numeral 6 del artículo 392 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector CONDUCIR UN VEHICULO  el mismo que está condicionado a la circunstancia de que lo haga sin cinturón de seguridad, por lo cual es necesario verificar  estas circunstancias para establecer la responsabilidad del procesado al transgredir    la norma de tránsito,  con toda la prueba actuada no se ha  podido establecer, ya que  en el desarrollo de   la  audiencia  solo  se  contó  con el testimonio del impugnante  y de los documentos  aportados  como prueba  documental que favorecen   al impugnante   lo cual no pudo  ser  controvertido  por  que se tuvo la  ausencia  del agente de tránsito suscritor  de la citación  impugnada. SEXTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se logra tener el convencimiento que el  procesado no ha adecuado su conducta  a la infracción por la cual fue citado por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, encontrándose dentro de las competencia en el turno reglamentaria en el Complejo Judicial Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA RATIFICADORA DE INOCENCIA a favor  del señor CABANILLA ZAMORA KLEBER ALBERTO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0909533358, mayor de edad, DECLARANDOLO INOCENTE de la contravención de tránsito tipificada en el Articulo 392 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se  dispone  que  se deje  sin efecto la  citación  No. 00577413  emitida  por la Comisión de Transito del Ecuador. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Transito Correspondiente, con el contenido de esta resolución y  de la  ausencia del agente  de tránsito  para los fines  legales  pertinentes.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-