 
VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició teniendo como antecedente el Parte policial sin numero de fecha 4 de noviembre de 2012 suscrito por el agente de tránsito: SUB. INSP. II JANNETH MARIBEL LOPEZ MOLINA viniendo a mi conocimiento que el día indicado a las 12H30, fue detenido el señor RIVERA CARREÑO DARWIN EUCLIDES, portador de la C.C. No 0922539390 por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en la contravención muy grave de tránsito tipificada en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido todo lo actuado.- SEGUNDO: A la Contravención muy Grave de tránsito se le ha dado el trámite previsto en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012. CUARTO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- QUINTO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido RIVERA CARREÑO DARWIN EUCLIDES, manifestó: “… yo ya había entrado a la guardia a las  siete horas treinta, lo que sucede señor Juez el día sábado en la noche tuve una reunión familiar y de amigos y ahí si había tomado, procedí a mi domicilio como a las doce y media, por tal razón señor Juez por eso me percibieron aliento a licor…”.Que me allano al contenido del Parte.-  SEXTO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia No. 40.740 dando como resultado de la prueba psicosomática realizada al señor RIVERA CARREÑO DARWIN EUCLIDES POSITIVO a la negativa rotunda, la prueba psicosomática es suscrita por el médico legista de la CTE, DR. JUAN SOLORZANO PINO.- SEPTIMO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.2 de la Ley de la Materia; según la prueba de alcoholemia realizada. El art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial claramente indica: “… La negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación…” más por otra parte, nuestra  Constitución en el artículo 77 consagra entre las garantías del debido proceso: 11. La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. 13… La privación de la libertad será establecida como último recurso. Una vez analizada la personalidad de la persona en el presente caso, tal como lo dispone el art. 77 de la Constitución de la República, se puede determinar que se trata de un Marino en Servicio Activo, que presta servicio público, defendiendo la soberanía del País.- OCTAVO.: Por las consideraciones anotadas, por cuanto el compareciente ha justificado que su personalidad  no constituye peligro para la sociedad, en todo caso presta servicio a la comunidad, lo cual se ha considerado para la determinación de la aplicación de la pena menos rigurosa según mi Sana Crítica; y, por cuanto los jueces y las jueces debemos aplicar directamente las normas contenidas en la Constitución de la República las cuales tienen preeminencia sobre las demás otras leyes internas, el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de RIVERA CARREÑO DARWIN EUCLIDES, portador de la C.C. No 0922539390 de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE  DIAS de prisión, la pérdida 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- La pena se la sustituye de conformidad con el Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial con 10 DIAS DE PRISION y durante CINCO DIAS (05) deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del jefe de Tránsito del Guayas de la Comisión Nacional de Tránsito, en la ciudad de Guayaquil quien deberá informar a esta Judicatura el cumplimiento de esta disposición.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Que una vez cumplida la pena impuesta el sentenciado por esta autoridad gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Por cuanto de autos consta que se encuentra involucrado un vehículo estatal, Ofíciese en tal sentido al señor Procurador General del Estado haciéndole conocer del particular.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-