EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00795
Lugar y Fecha de realización: Durán,  13 de Julio de 2015
Hora: 09h09  
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO (Art. 379, NUM.3  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanny Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Ofendido: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RUGEL PATIÑO MIGUEL ANGEL.
Abogado defensor: Ab. José Simón Palines Parrales, Defensor Particular
Casilla judicial: 1462; albertobonifaz@hotmailcom
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
El señor Ab. Segundo Arias, Juez encargado del despacho impuso a mi defendido la pena de cuatro meses de privación de la libertad. Este delito es susceptible de aplicar la suspensión condicional de la pena, lo cual así le solicito. Están cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, consta de autos los certificados de los tribunales penales. Él no ha sido beneficiado con una salida alternativa, consta las actas de un acuerdo extrajudicial suscrita entre mi defendidos y las víctimas. Le solicito magnanimidad en en la realización del trabajo comunitario. Solicito le conceda un plazo para el pago de la multa, proponemos el plazo de dos años, solicitamos pedir ampliar el plazo de presentación en la judicatura, ya que él es vendedor de producto farmacéuticos, y tiene que viajar dentro y fuera del país, por lo que solicitamos se presente cada quince días.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
El delito por el cual fue sentenciado el recurrente es por lesiones en accidente de tránsito, con lo que se cumple el numeral 1 y 4, el numeral dos la defensa indica que consta incorporado al proceso, solicito que a través de la secretaria y previa la revisión del SATJE se determine si se encuentra reunido este requisito, en cuanto al numeral 3, que es más subjetivo, solicito se revise el proceso y se establezca si se cumple o no con este requisito.- Si se encuentran cumplidos estos requisitos la fiscalía no tiene objeción en que se suspenda condicionalmente la penal. Lo que si se solicita, se tenga presente que se cumplan con lo establecido en el Art. 630 del COIP. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La infracción en el que procesado fue sentenciado es  por el delito de Lesiones en Accidente de Tránsito, en la que fue declarado culpable, imponiéndole la pena de 4 meses de privación de la libertad, el pago de cinco salarios básico unificados del trabajador general. El delito por el cual fue sentenciado es de 3 a 5 años, el procesado no tiene otra causa, conforme los certificados de los tribunales penales, no tiene sentencia en curso conforme consta del sistema SATJE, no se ha sido beneficiado a medida alternativa, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio. Este no es un delito sexual reproductiva o de violencia intrafamiliar.  Se acepta  la suspensión condicional de la penal, este Juzgador indica que debe de residir en el mismo domicilio, debe de abstenerse de conducir en  lugares de acceso masivo de público, no puede salir del país, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico, debe tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación relacionado a la seguridad vial, no debe tener otra instrucción fiscal por un nuevo delito, debe presentarse cada 20  ante el señor fiscal, debe cumplirse con el acurdo al que han llegado las partes. El tiempo de esta suspensión condicional es el tiempo que resta para el cumplimiento de la condena. En relación a la multa, esto será atendido en la sentencia respectiva.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO