EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09285-2015-01098

Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 1- GUAYAQUIL, 27 DE MAYO DEL 2015
HORA: 09h10
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WILSON CASTILLO GUEVARA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )   NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Denunciante: RIVERA GALLEGOS BETTY LOURDES, ecuatoriana, con C.C. # 090371315-4, 69 años de edad, casada, comerciante, católica, en Pedro Pablo Gómez # 2618 y la Octava.
Abogada Defensora: AB. RODRIGUEZ RIVERA MARISOL GENOVEVA, Casilla judicial: 
Denunciada: RODRIGUEZ GARATE ANGELICA CLEMENTINA, ecuatoriana, con C.C. # 090170111-0, 77 años de edad, soltera, comerciante, evangélica, Capitán Nájera # 4520 y calle 17 ava de esta ciudad. 
Abogado defensor: AB. MARITZA ROSARIO ORTEGA MALDONADO
Casilla judicial: 

AB. MARISOL RODRIGUEZ RIVERA DEFENSORA DE BETTY RIVERA DE RODRIGUEZ: El pedido de acumulación es porque hubo una denuncia por parte de CLEMENTINA RODRIGUEZ GARATE el día 15 de abril por el mismo hecho denunciado el 14 de abril, por ese motivo he pedido la acumulación de autos por cuanto el mismo hecho no puede ser juzgado dos veces, ya que cayó en esta unidad con el No. 1112-2015 con la Dra. Martha Cecilia Loffredo que es la que conoce este proceso esta denuncia.-
JUEZ: Señora Secretaria constate en el sistema SATJE lo manifestado por la AB. MARISOL RODRIGUEZ.- 
SECRETARIA: Dando cumplimiento a lo ordenado por lo ordenado por el señor Juez y revisado el sistema SATJE, pude verificar que la causa que la causa que hay en este despacho 2015- 01098 fue sorteada el 14 de abril del 2014, así mismo la causa 2015-01112 sorteada a la Jueza Cecilia Loffredo el día 15 de abril de 2015.- 
AB. MARITZA ORTEGA MALDONADO DEFENSORA DE ANGELICA RODRIGUEZ GARATE: Estoy de acuerdo con la acumulación de autos.- 
JUEZ: De la razón verbal sentada por la secretaria de determina que siguiendo las reglas de competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial en sus Artículos 156 al 160, habiendo sido sorteada la causa 2015- 01058 que corresponde a este juzgado sorteada el 14/04/2015, en tanto que la señora AB. CECILIA LOFFREDO por sorteo reglamentario realizado el 15/04/2015, esto es 1 día después de que este juzgador ha avocado conocimiento de esta causa, me corresponde llevara el trámite y sustanciación de esta contravención y se dispone oficiar a la DRA. CECILIA LOFFREDO que conoce la causa 2015-01112 que se acumula a esta causa 2015-01098, aclarado aquello este juzgador declara instalada la audiencia, amparado en lo que determina los Art. 640 y 641 del Código Orgánico Integral Penal.-         
AB. MARITZA ORTEGA MALDONADO DEFENSORA DE ANGELICA RODRIGUEZ GARATE: El problema es que las señoras trabajan juntas, son conocidas más de 40 años, están en esta controversia lo único que quiero que lleguen a un acuerdo, le solicito a usted y a la otra parte llegar a la conciliación porque trabajan juntas son del mismo medio, tienen las mismas amistades, para que en este instante lleguen a la conciliación, la parte a quien represento coja y respete a la otra parte y viceversa, somos conscientes que son personas de la tercera edad por ende el estado las protege.-  
AB. MARISOL RODRIGUEZ RIVERA DEFENSORA DE BETTY RIVERA DE RODRIGUEZ: Señor juez no estamos de acuerdo con la conciliación y que se realice la audiencia, ya que la defendida es mi señora madre y vamos a seguir con el juicio.- 
JUEZ: No habiendo conciliación este juzgador tiene que seguir con la sustanciación de la causa.-           
AB. MARISOL RODRIGUEZ RIVERA DEFENSORA DE BETTY RIVERA DE RODRIGUEZ: Comparezco a nombre y representación de BETTY RIVERA GALLEGOS, me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho de esta denuncia, ya que los hechos son la verdad, le solicito dentro de la causa a prueba oficiar al Hospital Guayaquil, para que manden la ficha médica, ya que aparte de ser una persona de la tercera edad, ella sufre de una enfermedad catastrófica y se encuentra dentro de un programa, que lo determina la Constitución de la República en su Art. 50, en el Art. 35 hablamos de la atención prioritaria, pido como prueba a mi favor la declaración de la testigo que se encuentra en este momento señora VICENTA PATA GRACIA, dentro del proceso anexe copias certificadas de certificados de honorabilidad de la citas médicas que ella recibe cada mes, cada tres meses y seis meses, hasta la actualidad ella sigue tratando de su enfermedad catastrófica que el cáncer, la denuncia puesta se da en circunstancias que el día 14/04 la señora BETTY llegaba como de costumbre a su local a las 09H00 encontró en los candados de su loca había orine regado, los vecinos del lugar le supieron manifestar que había sido la denunciada que había hecho esto, a eso de las 11H00 se percató que llegaba la señora CLEMENTINA RODRIGUEZ le dijo señora porque usted me hecha orine, no era la primera vez que ocurría, ella dijo que yo no he sido usted que se ha creído, señora que le pasa no se haga la cojuda vieja hija de puta, te haces la cojuda, la agazapada, ya sé que tienes un amante, un mozo clandestino y te lo voy a probar, le profirió esa injuria, esa deshonra por más de 5 ocasiones, no contenta con ello el 6/05 volvió a decirle lo mismo que la señora BETTY RIVERA tenía mozo, por lo que yo pedí dentro del proceso medidas de protección que están anexadas,                            
AB. MARITZA ORTEGA MALDONADO DEFENSORA DE ANGELICA RODRIGUEZ GARATE: La denuncia presentada por BETTY RIVERA GALLEGOS carece de toda realidad, cuando los hechos narrados en su denuncia no son los verdaderos, si es verdad que mi clienta la señora BETTY RIVERA hecho agua nunca orine, donde siempre tenía el mismo problema porque antes de salir a trabajar limpiaba los puestos comerciales, por eso empiezan los incidentes, mi cliente jamás de lo jamás y lo va a demostrar en esta audiencia que ha proferido una ofensa o insulto a la señora RODRIGUEZ, al contrario son compañeras y demostrare la inocencia de mi cliente.- 

TESTIGO VICENTA PATA GRACIA: PREGUNTA AB. MARISOL RODRIGUEZ: ¿Qué ocurrió el 14 de abril? R: Yo estaba por la bahía haciendo unas compras, pase por el local de la señora BETTY  y escuche que la señora de allá la insultaba, le decía puta, zorra, tiene un mozo tapiñado, yo te lo voy a probar que eres una puta.- ¿Señora Vicenta usted está aquí por que pidieron venir o por voluntad propia? R: Por voluntad propia.- ¿A qué hora fue el incidente? R: Aproximadamente de 11H00 a 11H30.- AB. MARITZA ORTEGA MALDONADO Pregunta: ¿Usted es cliente frecuente de la señora RODRIGUEZ? R: Voy de repente por ahí.- ¿Justo paso ese día por ahí? R: Andaba comprando porque yo tengo un pequeño negocio y me acerque donde la señora BETTY me quede escuchando la pelea compre y de ahí me fui.- ¿A qué distancia y que tiempo estuvo en el momento de la discusión? R: Me encontraba cerca porque estaba llegando, entre por la principal.- ¿Usted ha escuchado que le dijo zorra, puta? R: Sí.- ¿Usted está segura que fue de la boca de la señora, la reconoce a la señora, con que ropa estuvo en ese momento?  R: No me acuerdo la ropa.- ¿Cuándo hay incidentes en la bahía hay acumulación de personas, mucho menos a esa hora que hay una gran cantidad de personas? R: A esa hora la gente recién está llegando.- ¿Los negocios abren a las 8 AM y dice que usted ha ido a comprar? R: Yo fui a comprar la leche para mis nietos? JUEZ HACE PREGUNTA: ¿Qué día fue el 14/04/2015? R: Era un día martes.- ¿Qué es lo que vende usted y en dónde? R: Yo vivo en el Paraíso de la Flor y vendo leches de tarro de funda, galletas.- ¿La señora BETTY que tipo de negocio tiene? R: Vende pañales, leches, duraznos, todas esas cosas.- ¿La RODRIGUEZ GARATE ANGELICA que vende? R: L a señora no sé qué venderá porque por allá yo no avanzo, yo compro por acá y de ahí me voy, no le puedo especificar que vende, pero tiene un negocio más adelante.- ¿Tiene algún vínculo familiar con la señora BETTY? R: Ninguno.- 
DENUNCIANTE RIVERA GALLEGOS BETTY: Yo he demandado a la señora porque ha dicho muchas injurias contra mi honor, contra mi persona, el día 14/04 yo llegaba a mi establecimiento a las 09h00 y me encuentro con los candados llenos de meados, me supieron decir que era la señora que la noche anterior había tirado, lo cual yo espere a las 11h00 que ella legaba a su establecimiento, le pregunto porque había tirado meado a mi establecimiento, supo salir con groserías, lo primero que me ofendió fue con hija de puta, deja la sapada que tiene mozo clandestino, siguió insultándome y me entre a mi puesto, el 06/06 yo la vine a denunciar, yo estaba arreglando unos papeles al lado del puesto, yo no sabía que era sobrina de ella me dijo te crees poderosa, yo no me creo poderosa dios es el único que es poderoso, comienza de nuevo a insultarme y vuelve a repetirme de nuevo que yo tengo mozo y que lo va a probar en esta sala, que el mozo no es de ahora si no de más antes, cuando no es así, yo tengo 55 años casada con mi esposo, 10 años que ella me ha molestado, soy diabética hipertensa tengo cáncer.- 
PARTE DENUNCIADA
TESTIGO PEÑA VILLAO WILSON: ABOGADA DE DENUNCIADA PREGUNTA: ¿Qué sucedió el día martes 14/04? R: El día martes 14/04 la señora denunciada me pidió de favor que le ayudara alzar la puerta, en lo que la estaba alzando la señora BETTY le reclamaba a la señora CLEMENTINA porque había tirado meado en sus candados, le quiso agarrar de los pelos y yo me metí en medio para que no lo hiciera, de ahí vino el hijo de la señora BETTY  a quererle pegar, le dijo cosas que  para que decirlas, incluso la señora BETTY le dijo que no se metiera que es pelea de mujeres.- ¿Usted manifiesta que cuando alzo las puertas de la señora CLEMENTINA, la señora BETTY se le acerco y que le dijo? R: Que le había tirado meado en los candados, yo les dije que se comporte que son trabajadoras de aquí, me dijeron que no me metiera.- ¿Usted fue la persona que estuvo en el incidente y que las separo? R: Sí.- ¿Usted en algún momento escucho que la señora le dijo que tenía un mozo guardado a la señora BETTY? R: En ningún momento he escuchado eso.- ¿Usted en algún momento escucho que la señora CLEMENTINA le dijo puta, zorra o las dos se dijeron lo mismo? R: Las dos se insultaban pero la señora BETTY tenía más vocabulario.- ¿Por qué se agacho a cogerle los lentes a la señora CLEMENTINA? R: Porque la señora BETTY la quiso manotear, coger, les dije que por favor no peleen.- ¿Quién no más estuvo presente, usted vio si la señora de rayas que estuvo anteriormente aquí, ella estaba? R: No, ella no estaba, había bastante gente de la bahía que estaba escuchando.- ¿Los directivos de la Institución intervinieron en el incidente? R: Vino el presidente con otros señores que nos le sé el nombre, le dijeron que hagan el favor de clamarse, que no puede ser que se insulten, y cada quien se fue a trabajar a su lugar.- ¿A qué distancia esta de los locales de las 2 señoras? R: A 3 locales de la señora CLEMENTINA.-  ABOGADA DE LA DENUNCIANTE PREGUNTA: ¿A qué hora fue el incidente, que día, mes? R: Como a las 11h00, martes 14 de abril.- ¿Qué parentesco tiene con la señora? R: Ninguno, somos amigos.- ¿Qué hacía por ahí si usted dice que es gasfitero? R: Estaba en el local de mi hermano- ¿Usted es comerciante? R: Yo en ese puesto ayudo, y de ahí me voy a mi trabajo de gasfitero.- ¿Usted está aquí por que quiso venir o se lo pidieron? JUEZ PREGUNTA ¿Qué le dijo la señora RIVERA  a la señora RODRIGUEZ? R: Como le dije abrí el local de ella, de ahí vino la señora Betty a decir que le habían tirado meado a los candados, chucha de tu madre ya me has visto la cara de cojuda, le contesto yo que voy a estar echando meado, se estaban agarrando y ahí yo intervine.- ¿Usted antes que la señora le pida levantar la puerta en qué lugar se encontraba? R: A 3 puestos.- ¿Qué hacía en ese local? R: Ese local es de mi hermano.- 
TESTIGO ROMERO ROBLES MARY PATRICIA: ABOGADA DE LA DENUNCIADA: ¿Usted estuvo presente en el incidente del día 04/05, podría decir que sucedió ese día? R: Yo llegue al puesto de la señora a eso de las 10h00, estábamos dialogando sobre un familiar de ella que está enfermo de cáncer, decía que ya no es poderosa como antes para ayudarlo, en eso llego la señora que está ahí a decir que me tienes cansada, porque me haces problema, yo le dije señora por favor estamos conversando no es con usted, salió la nieta y me dijo cállese señora que no es con usted, siguió la discusión y salió otra nieta y dijo que si quería la destruía, siguió insultando la señora con palabras soeces que no tengo porque repetir, y estaba con intenciones de agredirla, yo estaba en medio de las dos, una nieta se puso a filmar, siguió la discusión pero entre las dos señoras, yo le pedí a mi tía política que se entrara a su puesto, ahí se calmaron las cosas, me conto que ya habían tenido otras peleas que la habían querido agredir.- ¿La palabra poderosa en que momento la utilizo la señora CLEMENTINA? R: Vuelvo y repito estamos conversando de un familiar de ella que lo han dejado abandonado en la casa de ella, dijo que ya no tengo dinero, ya no soy poderosa porque ya no tengo dinero como antes, a lo que dijo poderosa ahí empezó la otra señora.- ¿Usted ha manifestado que la señora le dijo unas palabras que no debe decirlas aquí, pero el señor juzgador necesita saber que palabras exactamente se dijeron? R: Las palabras que uno siempre dicen ofendiendo a la madre, le dijo vieja chucha de tu madre.- ABOGADA DE LA DENUNCIANTE PREGUNTA: ¿Diga que sucedió el día martes 14/04? R: Ese día yo no estuve presente.- 
ANGELICA CLEMENTINA RODRIGUEZ GARATE: DEFENSORA PREGUNTA: ¿Qué paso el martes 14/04? R: El martes 14/04 yo llegaba a mi trabajo, llame al joven WILSON para que me ayude abrir la puerta, ya que es pesada, vino abrirme la puerta, cuando esta señora se me abalanzó y me dijo que te paso porque bienes a echarme meado a mis candados, desgraciada, chucha de tu madre te voy a sacar la puta, le dije señora cálmese yo lo único que hice es lavarme las manos en tacho con agua y lo eche, en ese momento vino el hijo y me dijo chucha de tu madre ya mismo te pego, déjame a mí que le voy a sacar la puta a esta vieja desgraciada por todas la veces que jode, yo le dije ven pégame, ella le dijo al hijo retírate, yo sola puedo sacarle la chucha a esta vieja, ahí quiso abalanzarse ante mí, me saco los lentes y me los tiro al suelo, siguió insultándome, yo no le dije nada mas pero ella seguía insultándome, le dijo al chico no te metas tu que ya mismo te saco la puta.- ¿Haya una palabra poderosa que dice la señora BETTY que usted la utilizo, que paso ese día? R: Estaba conversando con mi sobrina que llego.-                                                                 
AB. MARISOL RODRIGUEZ RIVERA: Impugno el testigo ROMERO de la señora, ya que se trata de un testigo falso, ya que es familiar de la señora, además pido y solicito de manera comedida que se resuelva conforme a derecho, dentro del expediente ya he solicitado medidas de protección, pido comedidamente me las pueda otorgar.- 
AB. DENUNCIADA: Impugno la testigo de la otra parte, ya que ella en su declaración manifiesta primero que tiene un pequeño negocio, y al término de su declaración dice que fue a comprar leche para su nieto, también dice que el puesto de mi defendida es más allá y el incidente se suscitó en medio de los dos, debo manifestar que dentro de esta audiencia no se ha demostrado que ningún momento se haya ofendido a la señora, que ha tenido un marido guardado, que era una puta, una zorra, en ninguna parte de la audiencia la otra parte lo ha demostrado, nosotros si hemos demostrado que de verdad hubo el incidente, que hubo agresiones de las dos partes, pero hay algo importante en la denuncia que dice que recibió una llamada diciéndole que habían echado meado, donde esta ese testigo que diga yo vi, que es el origen donde empieza el problema, con esto estoy demostrando la inocencia de mi cliente, lo que si ha habido ofensa de ambas partes.-
AB. MARISOL RODRIGUEZ RIVERA: El testigo de la orina no pudo venir porque los de la asociación nadie quiso venir, la que vio fue una sobrina mía, no la traje porque no es una testigo idónea.-   
AB. DENUNCIADA: Aquí la acusan a mi cliente con el Art. 396 numeral 1, contravención de cuarta clase.-
JUEZ: Este juzgador amparado en lo que determina la Constitución de la República en su Art. 168 numeral 6 que establece el principio de la oralidad ha procedido atender el requerimiento de la señora RIVERA GALLEGOS BETTY LOURDES, los principios de inmediación y contradicción, se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales siguiendo el debido proceso, para que ninguna de las dos partes quede en indefensión, la competencia se ha allanado RODRIGUEZ GARATE ANGELICA, en la audiencia la señora RIVERA GALLEGOS BETTY  a través de su defensora dice que el día 14/04/2015 a las 11h00 aproximadamente pudo percatarse que los candados de su negocio había orina, hecho que ella no presencio, hecho que ha decir de la defensa BETTY RIVERA GALLEGOS le dijeron, le habían informado que aquello había ocurrido, esto no es una situación ocurrida el 14/04 si no que viene desde mucho tiempo atrás los impases de una a otra persona, y que ese día se profirieron los siguientes insultos, entre los más importantes que tiene la señora BETTY RIVERA GALLEGOS un mozo clandestino, que aquello lo va a probar, chucha de tu madres y otros epítetos, que han concurrido ante este juzgados para que se resuelva esta contravención, la defensa de la demandada RODRIGUEZ GARATE ANGELICA CLEMENTINA ha señalado que el 14/04/2015 su defendida había echado agua y no orina y se habría producido una agresión mutua, que lo va a demostrar en la audiencia que su defendida es inocente, en la prueba la parte actora ha solicitado la comparecencia de VICENTA PATA GRACIA, manifiesta que el 14/04/2015 a eso de las 11h00 estuvo en el local de RIVERA GALLEGOS BETTY LOURDES, que fue a comprar una leches para sus nietos, y que a esa hora la señora RODRIGUEZ GARATE ANGELICA, le dijo muchas injurias, puta agazapada. Moza concha de tu madre y otros epítetos, la señora RIVERA GALLEGOS BETTY   ha señalado que la ha insultado, la ha ofendido, que tiene un mozo, que es agazapada, que esto viene desde hace mucho tiempo atrás, los insulto, las ofensas, ha presentado la señora actora como prueba documental, lo siguiente, certificado del Hospital Abel Gilbert Pontón, citas médicas, dice que es una mujer enferma que tiene cáncer que han extirpado algunos tumores del seno, certificados de honorabilidad, la parte demandada ha presentado el testimonio de WILSON PEÑA VILLAO el cual ha sido contundente de los hechos, que él estuvo más adelante del negocio de la señora RODRIGUEZ GARATE ANGELICA, que le pidió que le levante la puerta de su negocio el día de los hechos, esto es el 14/04/2015, al levantar la puerta el presencio el hecho denunciado, que la señora BETTY GALLEGOS profirió insultos a la señora RODRIGUEZ GARATE ANGELICA y que inclusive se interpuso entre las 2 para evitar que haya un acto de agresión física, que al lugar llegaron los representantes de la organización donde ellas pertenecen y calmaron los ánimos, la señora RODRIGUEZ GARATE ANGELICA ha manifestado que el día de los hechos ella rego agua y no orine, que ella fue agredida por la señora BETTY RIVERA GALLEGOS, que hubo intervención del hijo de ella , que fue amenazada, que la quería agredir, los hechos del 4/5/2015 no se consideran porque son hechos diferentes a los presentados en la denuncia, consecuentemente en los alegatos finales la señora AB. RODRIGUEZ ROIVERA MARISOL ha manifestado que impugna la testigo  que su acusación esta en derecho, que pide medidas de protección y en su réplica ha solicitado otro testigo pero que lamentablemente no puedo venir, señalando el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal determina que la carga de la prueba es de responsabilidad de los sujetos procesales, en su alegato final la demandada impugna el testimonio VICENTA PATA GRACIA, manifestando que tiene un negocio y que ella iba a comprar leche para sus nietos, contradiciéndose, no se ha demostrado que la señora tiene un mozo escondido, que los candados tiene orine, que se declare la inocencia, que ha habido ofensas mutuas, consecuentemente este juzgador encuentra que el testimonio rendido por VICENTA PATA GRACIA genera dudas, no es un testimonio clave, que el testimonio del señor PEÑA VILLAO WILSON señala que el día de los hechos hubo agresiones mutuas entre las señoras RODRIGUEZ GARATE ANGELICA y RIVERA GALLEGOS BETTY, consecuentemente amparado en los dispone el Art. 396 numeral 1 que dice este tipo de contravención no será punible cuando las expresiones son reciprocas en el mismo acto, aquello ha sido demostrado en esta audiencia, por cuanto la señora BETTY RIVERA GALLEGOS no ha podido demostrar conforme a derecho las injurias que ha señalado en su denuncia el día de los hechos, en consecuencia este juzgador en base a la prueba actuada, que es lo que se practica en esta audiencia, declara el estado de inocencia de RODRIGUEZ GARATE ANGELICA CLEMENTINA, por secretaria incorpórese la documentación entregada en esta diligencia, como el audio de esta audiencia, se hace un llamado a las dos partes para que cesen estos tipos de inconvenientes.- 
              RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria encargada y el señor Juez del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 27   de  Mayo   del 2015,  a las 10h20.

                                                      

AB. SILVIA BANCHON AUCAPIÑA
SECRETARIA ENCARGADA