VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de tránsito,  el día 02 de Mayo de 2016; siendo las 09h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2016- 02166G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por parte del señor MARQUEZ RAMIREZ NELSON MAX, respecto de la contravención contenida en la citación No. 1030110001. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de los sujetos procesales estos son: El impugnante MARQUEZ RAMIREZ NELSON MAX, quien se encuentra en compañía de su abogado MARQUEZ JERVIS YURI STALIN, quien ejercer la defensa técnica del impugnante, y la Agente Civil de Transito ATM Sandra Aguilera con código 0130; por lo que estando los sujetos procesales indispensables para que se lleve a efecto esta audiencia de impugnación se le concede el uso de la voz al impugnante quien a  través de su abogado en lo principal dijo lo siguiente: (RESUMEN) “…Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y en representación del señor impugnante Márquez Ramírez Nelson Max, quien presento impugnación de la citación por cuanto no está de acuerdo con dicha citación ya que no se asemeja a realidad de los hechos en un parqueadero privado del centro comercial poli centro de esta ciudad de Guayaquil el 28 de marzo del presente año a las 17h13 aproximadamente, por lo que solicito señor juez sea ratificado el estado de inocencia de mi cliente y como prueba solicito que se respete el testimonio del impugnante aquí presente. Una vez escuchado a mi cliente señor juez y como usted le concedió la palabra a la Agente del ATM pese que llego tarde yo rechazo toda prueba por cuanto no compareció a la hora indicada y acuso su rebeldía, una vez más solicito que se ratifique el estado de inocencia…”  INTERVENCIÓN DE LA ATM SANDRA AGUILERA QUIEN EN LO PRINCIPAL DIJO: “…A quien se le pone a la vista la citación e indica que el señor MARQUE RAMÍREZ NELSON, se encontraba mal parqueado en el parqueadero del centro comercial POLICENTRO y además muestra una fotos tomadas desde su celular e indica que no sabía que se trata de esta citación para poder traer la foto que se toma en el dispositivo que nos dan para el trabajo…” TESTIMONIO DEL SEÑOR IMPUGNANTE.- “…Señor juez sucede que el día 28 de marzo del 2016 a las 17h13 aproximadamente conducía mi hijo mayor y se parqueo en el centro comercial POLICENTRO cuando salimos nos encontramos con la novedad que estábamos citado, por mal estacionamiento del vehículo cuando eso no es cierto señor juez eso es un parqueadero privado y se lo dejo el vehículo por cuanto estaba realizando un trámite personal y fui acompañado de mi hijo porque ya soy una persona mayor señor juez…” CUARTO.- INFRACCIÓN CONTENIDA EN LA CITACIÓN SECUENCIAL NO.  . 1030110001. La presunta infracción que la ha sido atribuida a la impugnante es el establecido en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece: “…Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular…” QUINTO.- VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: Dentro de la audiencia las partes han anunciado y practicado las siguientes pruebas: 1.-) Testimonial del señor impugnante, quien en o principal dijo.- “…Señor juez sucede que el día 28 de marzo del 2016 a las 17h13 aproximadamente conducía mi hijo mayor y se parqueo en el centro comercial POLICENTRO cuando salimos nos encontramos con la novedad que estábamos citado, por mal estacionamiento del vehículo cuando eso no es cierto señor juez eso es un parqueadero privado y se lo dejo el vehículo por cuanto estaba realizando un trámite personal y fui acompañado de mi hijo porque ya soy una persona mayor señor juez…” Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto contraventor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo contravencional con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Por lo que dentro de esta audiencia con las pruebas aportadas por las partes, este juzgador ha podido llegar a las siguientes conclusiones: 1.-) Las partes esto es el impugnante y la Agente concuerdan en que el vehículo que supuestamente es materia de esta contravención habría estado estacionado en los patios de estacionamiento del Centro Comercial Poli centro. Es de advertir que estuvo en un lugar designado para el efecto de estacionamiento. 2.-) La Agente a pesar de haber llegado tarde a esta audiencia, se le concedió el uso de la voz quien indicó que: “INDICA QUE NO SABÍA QUE SE TRATA DE ESTA CITACIÓN PARA PODER TRAER LA FOTO QUE SE TOMA EN EL DISPOSITIVO QUE NOS DAN PARA EL TRABAJO…” Es decir, es decir en esta audiencia la Agente que confeccionó la citación no ha ingresado ninguna prueba, ya que manifiesta que no haber traído a esta audiencia la fotografía que se toma con el dispositivo designado para el efecto, es decir la Agencia de Transito no remitió información contundente que guarde relación con la multa establecida. 3.-) De la lectura de contravención acusada, se advierte que incurren en esta contravención los conductores que estacionen un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito, se ha demostrado en esta audiencia que el vehículo estaba estacionado dentro del parqueadero del Centro Comercial Policentro, es decir en un lugar destinado al parqueo de vehículos, la ley no prohíbe el estacionamiento en estos lugares, como tampoco lo prohíbe el Reglamento General Para La Aplicación De La Ley Orgánica De Transporte Terrestre, Transito Y Seguridad Vial, pues los lugares expresamente prohibidos se encuentran en el Art. 179 de este reglamento, entre ellos no está lo analizado en el caso concreto. Con estos elementos de prueba no se ha podido determinar con precisión la materialidad de la contravención sancionada, no existiendo la certeza de que el señor impugnante haya adecuado típicamente en el tipo contravencional que sanciona la ley, por cuanto ni la materialidad de dicha contravención no se encuentra probada conforme a derecho. En ese sentido con las pruebas aportadas dentro de esta audiencia no se ha podido determinar la existencia material de la contravención así como la responsabilidad de la persona infractora. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVO DICTAR SENTENCIA RATIFICANDO el estado constitucional de INOCENCIA a favor del señor MARQUEZ RAMIREZ NELSON MAX, con cedula de ciudadanía No. 0900319351, ecuatoriano, mayor de edad, y en consecuencia se deja sin EFECTO LA MULTA Y REBAJA DE PUNTOS contenida en la citación No. 1030110001; por NO haberse demostrado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora en la contravención prevista en el Art. 391 numeral 5 del COIP. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ofíciese a la Agencia de Tránsito Municipal ATM, haciéndole conocer la presente resolución. Intervenga la secretaria del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-