VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el CBOP. DE POLICÍA ÁNGEL AUGUSTO LÓPEZ JIMÉNEZ, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de CARLOS ELÍAS CHALELA MACÍAS, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que:”…, encontrándome de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor BRIONES OSORIO CHRISTIAN ALBERTO, con C.C. 091937419-9, Guardia de Seguridad del HIPER ELOY ALFARO, quien me entregó en calidad de detenido al ciudadano, CHALELA MACIAS CARLOS ELIAS con C.C. 090586454-2 de 57 años de edad, manifestando que minutos antes había sido sorprendido  abandonando el local con las evidencias antes descrita ocultas dentro de sus prendas de vestir, sin haberla cancelado, motivo por el cual se  procedió a la detención del mencionado ciudadano, informándole sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DM-G, para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego fue conducido hasta la Unidad Judicial Penal Sur – Valdivia, a fin de ser puesto a órdenes de la  Autoridad Competente. (SIC). Con estos antecedentes se procedió a su detención  y se lo trasladó, en calidad de detenido, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento y contradicción, que en mi calidad de juez de turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador CBOP. DE POLICÍA ÁNGEL AUGUSTO LÓPEZ JIMÉNEZ; el abogado José Torres Terán, procurador judicial de Corporación El Rosado, conforme lo acredita con la copia de la escritura pública pertinente; y el detenido CARLOS ELÍAS CHALELA MACÍAS, patrocinado por el abogado Carlos Alberto Pulido Andrade, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil en el numeral 4 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos permite conocer y resolver materia contravencional, conforme lo determinado en los numerales 2, 3, 4, y 6 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, comparece el Ab. José Torres Terán, procurador judicial de Corporación El Rosado y denuncia a CARLOS ELÍAS CHALELA MACÍAS por la contravención de hurto, conforme lo tipifica el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, presenta como prueba la proforma C-013716 en la que aparece el valor de los artículos sustraídos, de $ 51,24. 3.2. CARLOS ELÍAS CHALELA MACÍAS, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: Es realidad lo que ha pasado, lo hice por no tener trabajo, para poder comer, pido disculpas, perdóneme. 3.3. Consta como evidencia DOS UNIDADES DE CHULETA AHUMADA MARCA MI COMISARIATO DE 500 g., UNA UNIDAD DE CHULETA AHUMADA MARCA PLUMROSE DE 1000 g., SEIS UNIDADES DE JAMON AMERICANO MARCA DON DIEGO DE 200 g., UN QUESO CHEDDAR MARCA FLORALP DE 300 g., valorados en $ 51,24, que no ha sido impugnado por la defensa. CUARTO. 4.1. De lo que se trata este asunto es de la sustracción fraudulenta de la evidencia presentada, de la que se acusa a CARLOS ELÍAS CHALELA MACÍAS, en las circunstancias antes expuestas. Corresponde entonces valorar si los elementos probatorios aportados alcanzan para demostrar, tanto la materialidad de la contravención, como la responsabilidad de los detenidos, en la forma que lo señala el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal. 4.2. Se cuenta con el testimonio de la parte denunciante quien acusa a CARLOS ELÍAS CHALELA MACÍAS de haberse sustraído la mercadería que consta como evidencia. Pero fundamentalmente se cuenta con la propia admisión hecha por el detenido quien ha aceptado que tomó la mercadería para comer porque no tiene trabajo, alegación inaceptable como causa de justificación. Este testimonio, a la luz de lo que establece el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal se convierte en prueba en su contra, ya que denota claramente su intención fraudulenta de apropiarse de esa mercadería.  4.3. El Art. 547 del Código Penal define a los reos de hurto a aquellos que, sin violencia ni amenaza contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente una cosa ajena con el ánimo de apropiarse de ella, encontrando que los actos probados se encuadran en los elementos constitutivos de esta figura penal, que siendo delictual, al tratarse de objetos cuya cuantía de $ 51,24 – como es de este caso - es inferior al 50% de la remuneración básica unificada de un trabajador, que actualmente tiene un salario de $ 340, ha sido tipificada como contravención de cuarta clase, en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal y que se sanciona con multa de catorce a veintiocho dólares y prisión de cinco a treinta días. 4.4. De lo analizado se obtiene la certeza de que CARLOS ELÍAS CHALELA MACÍAS ha adecuo su conducta al injusto contravencional mencionado, cuando tomó la mercadería que sirve de evidencia y sin pagarlos pretendió apropiárselos. 4.5. En el Sistema Informático SATJE, se encuentra que desde el año 2012, por cinco ocasiones ha sido juzgado y sentenciado CARLOS ELÍAS CHALELA MACÍAS por hurto contravencional, por lo que corresponde la aplicación del Art. 613 en concordancia con el Art. 615 del Código Penal, que considera a la reiteración como una agravante, en cuyo caso se debe aplicar el máximo de la pena. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CARLOS ELÍAS CHALELA MACÍAS, ecuatoriano, de 57 años de edad,  cédula 090586454-2, domiciliado en Av. del Ejercito entre Sucre y Colón, en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE de la contravención tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, y le impone la pena de TREINTA DÍAS DE PRISIÓN Y MULTA DE VEINTIOCHO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y adjuntar la papeleta el expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. Previo la suscripción del Acta de Entrega – Recepción, devuélvase la mercadería que se ha presentado como evidencia a Corporación El Rosado. A la Defensora Pública notifíquesele en la casilla judicial 5561. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              