EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
Identificación del Proceso: 
 
Proceso No.: 09286201904443
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de septiembre de 2021
Hora de Inicio: 11h00
Presunta Infracción: Art. 389 Núm. 6 del COIP
Juez: Ab. Francisco Mendoza Vélez
 
Desarrollo de la Audiencia: 
 
Tipo de audiencia: Audiencia de Procedimiento Expedito: SI (x )  NO  (   )
 
Partes Procesales:
 
Defensa:  Ab. Plaza Zuñiga Wendy Carolina & Ab. Olivero Peñafiel Jhoseline de Lourdes
Actor: Especialista Francisco Javier Andino en representación del Gerente del Hospital de Especialidades Teodoro Maldonado Carbo
Entidad accionada: Ab. Liliana Veintimilla
 
 
Desarrollo de la audiencia:
 
ATM (Defensa): En el escrito presentado el 13 de septiembre de 2021, hice referencia que la citación fue notificado en legal y debida forma el día 07 de noviembre de 2016, el vehículo que se captó en el dispositivo consta a nombre de la Sub Dirección Social de Quito no consta a nombre del Hospital Teodoro Maldonado Carbo, por lo que solicito se declare extemporánea y se declare le archivo de la causa.
 
Defensa: A modo de antecedente que dentro de la petición de que se conoce de esta multa en circunstancia que el hospital se encontraba realizando actos administrativos de traspaso dela ambulancias para que salga a nombre de mi representada, por lo que se singularizo la citación efectuada de las muchas que se ha realizado conforme obra en la página web…no sabemos si  a la persona que le llego la notificación es funcionario del Instituto…las citaciones no han sido notificados dentro del término prudencia, se indica que se notificó el 7 de noviembre de 2016.
 
El vehículo tiene ingresado el correo que consta en el sistema Axis y actualmente no consta a nombre de la institución por cuanto no es legitimo contradictor.
 
Resolución del Juez:   Primero se va a resolver en esta primera parte la petición de la defensa de la ATM quien ha indicado que la impugnación es extemporánea.
 
A efecto de resolver esta primera parte, la ley establece que el impugnante tiene tres días para presentar la impugnación, este juzgador ha revisado el procedimiento de la ATM el mismo que consta como datos del vehículo otra institución distinto al impugnante, consta un correo electrónico jose.hernandez.cuadrado@gmail.com como dirección para notificaciones en caso de notificaciones de infracciones, se puede apreciar que la citación ha sido notificado en el correo antes expuesto se declara extemporánea la presentación de la impugnación por el IESS Hospital Teodoro Maldonado Carbo, las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2   de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
 
 
 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO
 