UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
PROCEDIMIENTO DIRECTO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00186 Fiscalía: 056-2015
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 02 de Julio del 2015
Hora: 10:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 154 del COIP (Intimidación)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI  (   )   NO  (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  (   )   NO  (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (X )    NO  (  )
Audiencia de Proced. Abreviado:              SI  (   )    NO  (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Neil Edward Dueñas Porras
Casilla judicial: duenasn@fiscalia.gob.ec 
                          santoardila2008@hotmail.com 
        fiscalian1empalme.guayas@gmail.com 
        FPG-3130 y UGA-4098
Denunciante: Gicsy Andreina Loor Constantine
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Peñafiel Valencia Donato Bautista CC. 0916002777
Abogado defensor: Ab. Farid Jacinto León García        
Casilla judicial: faridfarad@yahoo.com     
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:        SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI ( X )     NO  (    )
Solicita acuerdo conciliatorio:                          SI  (    )     NO ( X )
Solicita diferimiento:                                         SI  (    )     NO ( X )
Otros 
Ab. Farid Jacinto León García (Defensor Particular): Sr. Juez la defensa se allana a lo manifestado por el Sr. Fiscal en cuanto a la inexistencia de vicios de procedibilidad; en cuanto a la petición de aplicación de un procedimiento abreviado la defensa lo acoge favorablemente; una vez que mi defendido ha aceptado la comisión del delito y la aplicación del procedimiento abreviado y en atención a la pena sugerida por el Sr. Fiscal solicito desde ya, en aplicación del art. 630 del COIP, se convoque a audiencia de suspensión condicional de la pena. 
Donato Bautista Peñafiel Valencia (Procesado): Buenos días con todos los presentes, acepto el procedimiento abreviado, prometo solemnemente no volver a cometer ningún delito;  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI   (X)    NO       (    )
Solicita procedimiento abreviado:          SI   (X )    NO      (    )
Solicita procedimiento directo:               SI   (    )    NO      ( X ) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
Solicita diferimiento:                                SI  (   )     NO      ( X )
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
Otros: 
Ab. Neil Edward Dueñas Porras (Fiscal): Sr. Juez la fiscalía de conformidad con lo establecido en el art. 195 de la Constitución actúa en nombre de la sociedad y de la Fiscalía General  del Estado, en concordancia con los arts. 410, 411 y 444 del COIP y art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial; la Fiscalía considera que a la presente causa se le ha dado el trámite previsto en la ley, de conformidad con el art. 640 del COIP, nos encontramos en esta audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para resolver la conducta antijurídica de Donato Bautista Peñafiel Valencia; una vez expuesta la teoría del caso, la fiscalía le propone a la defensa del procesado la aplicación de un procedimiento abreviado de conformidad con lo preceptuado en los arts. 635 y siguientes del COIP;  Sr. Juez una vez que hemos escuchado en forma voluntaria y sin presión de ninguna naturaleza al procesado Donato Bautista Peñafiel Valencia aceptar la aplicación de este procedimiento, así como también se ha constatado que el procesado ha sido asesorado por su Defensor Particular actuante en esta audiencia, le corresponde a la Fiscalía demostrar la materialidad de la infracción, así como también la responsabilidad del hoy procesado, por lo que entrego a su autoridad los elementos probatorios y documentación consistente en parte policial de aprehensión, denuncia presentada por la víctima Gicsy Andreina Loor Constantine, informes investigativos y de reconocimientos de lugar de los hechos y de evidencias físicas, de igual manera ha sido presentada en esta audiencia la evidencia física, consistente en un cuchillo, la cual ha sido presentada siguiendo la debida cadena de custodia y contamos también con la presencia de la víctima y denunciante Srta. Gicsy Andreina Loor Constantine (Denunciante), todo lo cual constituyen prueba suficiente para considerar que el procesado Donato Bautista Peñafiel Valencia es responsable del delito que se investiga, de conformidad con lo establecido en el art. 455 del COIP (Nexo Causal),  por lo que la fiscalía en aplicación del art. 635 del COIP (Procedimiento Abreviado), sugiere a su autoridad se le imponga en sentencia al procesado Donato Bautista Peñafiel Valencia la pena de un año de pena privativa de libertad, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el art. 154 del COIP (Intimidación); solicito así mismo que se ratifiquen las medidas de protección a favor de la víctima Gicsy Andreina Loor Constantine, las mismas que están establecidas en los numerales 1, 2, 3 y 4 de art. 558 del COIP: califique como legal y debida la actuación de la Fiscalía. 
Resolución del Juez: El Sr. Juez considera que existe el nexo causal entre la infracción y la persona procesada Sr. Donato Bautista Peñafiel Valencia en el cometimiento del delito de intimidación, tipificado en el art. 154 del COIP, conforme consta de los elementos probatorios presentados por la fiscalía consistentes en: denuncia presentada por la ciudadana Gicsy Andreina Loor Constantine quien pone en conocimiento de la Fiscalía la noticia del delito, la misma que se encuentra legalmente reconocida; consta también parte policial signado con el No. 6485 suscrito por el SgoS. Henry Calle y Pol. Ángel Escobar quienes narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano hoy procesado, hecho ocurrido el día 22 de junio del 2015 a las 17:10 en la Vía Manabí de este cantón El Empalme, en el parte policial se describe como evidencia física un cuchillo de metal con cacha de color negra, evidencia física que ha sido trasladada a esta sala de audiencias siguiendo la debida cadena de custodia; consta informe investigativo realizado por el SgoP. Celio Viera Mena quien realiza la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, la misma que se trata de las calles Quito y Saquisilí del cantón El Empalme Provincia del Guayas; consta la versión libre y voluntaria de la denunciante Gicsy Andreina Loor Constantine quien narra en forma pormenorizada de la intimidación que fue objeto por parte del ciudadano Donato Bautista Peñafiel Valencia; consta informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas practicado por el SgoS. Raúl Sarsoza Pichucho Perito Acreditado por el CNJ; por haberse acogido el procesado Donato Bautista Peñafiel Valencia a la aplicación de un Procedimiento Abreviado, se lo declara culpable en calidad de autor directo del cometimiento del delito tipificado en el art. 154 del COIP, imponiendo la pena privativa de libertad  de un año, más la reparación integral a la víctima y multa; se ratifican las medidas de protección a favor de la víctima Gicsy Andreina Loor Constantine, establecidas en el art. 558 num. 1, 2, 3 y 4 del COIP; la defensa del sentenciado ha solicitado la suspensión condicional de la pena, por lo que de conformidad con el art. 630 del COIP, convoco a audiencia oral pública y contradictoria, la misma que se llevará a efecto el día viernes 10 de julio del 2015 a las 11:30 en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial; 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)