VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 22 de junio de 2015, a las 20H05, en la cual el Ab. Neil Dueñas Porras, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Donato Bautista Peñafiel Valencia, por el presunto delito de Intimidación, tipificado en el art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. 6485, suscrito por SGOP. Henry Calle y Cab. Angel Escobar, quienes expresan que el día 22 de junio de 2015, a las 17H10, en la vía a Manabí – La Mevillón, cantón El Empalme, que se encontraban circulando por la Avenida Guayaquil y Salinas diagonal al Banco del Pichincha, se acercó la señorita Giscy Andreina Loor Constantine, de 24 años de edad la misma que supo manifestar que un individuo que se encontraba por el lugar le había amenazado con un cuchillo diciéndole que le iba asaltar con estos antecedentes se procedió a realizar una búsqueda del individuo siendo localizado a unos 50 metros donde se encontraba la mencionada denunciante y al realizarle un registro se le encontró en su poder específicamente en la petrina de su pantalón un cuchillo de metal con la cacha negra motivo por el cual procedimos a su aprehensión y traslado hasta la fiscalía donde el señor fiscal manifestó que se proceda a la aprehensión del ciudadano de nombres DONATO BAUTISTA PEÑAFIEL VALENCIA, de 40 años de edad, no sin antes darle a conocer sus derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador art. 77 numeral 3 y 4, siendo este trasladado hasta el Hospital del cantón El Empalme para que el galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico, donde ingresa sin huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo; describiendo como evidencia física un cuchillo de metal con cacha color negro y una bicicleta de color negro tipo BMX en mal estado; y la denuncia presentada por Gicsy Andreina Loor Constantine; además el Fiscal ha solicitado la medida cautelar de prisión preventiva, el señor Juez por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, dictó auto de prisión preventiva, disponiendo su inmediato traslado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil.- De conformidad con el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y por tratarse de un delito que cumplía con los requisitos para tramitarse el procedimiento directo, tras escuchar a la defensa del aprehendido y al señor Fiscal, se calificó la legalidad de la aprehensión, se señaló para el día 02 de julio de del 2015, a las 10H00, para que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, llegado el día y hora, en donde el Ab. Neil Dueñas Porras, Fiscal del cantón El Empalme, al final de su alego inicial propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Farid León García, defensor particular, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado Donato Bautista Peñafiel Valencia, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz admite su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado. SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso primero del Art. 196, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que los procesados en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El  procesado responde a los nombres de: DONATO BAUTISTA PEÑAFIEL VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0916002777, de 40 años de edad, con domicilio en el cantón El Empalme. QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado Donato Bautista Peñafiel Valencia, consta lo siguiente: 5.1.- Consta el parte policial No. 6485, suscrito por SGOP. Henry Calle y Cab. Angel Escobar, quienes expresan que el día 22 de junio de 2015, a las 17H10, en la vía a Manabí – La Mevillón, cantón El Empalme, que se encontraban circulando por la Avenida Guayaquil y Salinas diagonal al Banco del Pichincha, se acercó la señorita Giscy Andreina Loor Constantine, de 24 años de edad la misma que supo manifestar que un individuo que se encontraba por el lugar le había amenazado con un cuchillo diciéndole que le iba asaltar con estos antecedentes se procedió a realizar una búsqueda del individuo siendo localizado a unos 50 metros donde se encontraba la mencionada denunciante y al realizarle un registro se le encontró en su poder específicamente en la petrina de su pantalón un cuchillo de metal con la cacha negra motivo por el cual procedimos a su aprehensión y traslado hasta la fiscalía donde el señor fiscal manifestó que se proceda a la aprehensión del ciudadano de nombres DONATO BAUTISTA PEÑAFIEL VALENCIA, de 40 años de edad, no sin antes darle a conocer sus derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador art. 77 numeral 3 y 4, siendo este trasladado hasta el Hospital del cantón El Empalme para que el galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico, donde ingresa sin huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo; describiendo como evidencia física un cuchillo de metal con cacha color negro y una bicicleta de color negro tipo BMX en mal estado; 5.2.- La denuncia presentada por Gicsy Andreina Loor Constantine, quién manifiesta; Es el caso señor Fiscal, que el día 22 de julio de 2015, a eso de las 17H05, aproximadamente, cuando me encontraba en mi lugar de trabajo en el Almacén Comandato, el guardia de seguridad me manifiesta que un sujeto de tez morena, contextura gruesa, era que me miraba por varias ocasiones, lo cual rápidamente observe cual era esa persona que me miraba y al ver al mencionado ciudadano me percato que es la misma persona que hace tres días me viene haciendo acto de persecución e inclusive el día 18 de junio del presente año, cuando me dirigía a mi domicilio, a la altura del parque central este sujeto quiso robarme con un cuchillo con un cuchillo, lo cual al notar que me iba a robar salí en precipitada carrera, con tales antecedentes acudo hasta su autoridad para denunciar este hecho; 5. 3.- Consta el informe investigativo realizado por el Sargento Celio Viera Mena, Agente Investigador de la Policía Judicial del cantón El Empalme; 5.4.- Consta la versión libre y voluntaria de la víctima Gicsy Andreina Loor Constantine, quién expone: El día jueves 18 de junio de 2015, a eso de las 18H00, me dirigía hasta mi domicilio a la altura del parque central de este cantón, observe que un sujeto de tez trigueña, contextura gruesa, se me acercó en una bicicleta al observar que este señor se me acercaba observe que este señor se me acercaba observe que este señor tenía un cuchillo, y al ver ese cuchillo Sali en precipitada carrera, me entre hasta la clínica Sagrado de Corazón, para ocultarme de este individuo esperando que se vaya Sali y me dirigi hasta mi casa, el día viernes 19 de junio de 2015, a eso de las 13H00, en compañía de mi compañero de nombres César Canción, mientras me encontraba trasladándome hasta mi domicilio por el parque central este señor me había estado esperando en el mismo lugar pero al observar que pasaba con mi compañero siguió de largo sin hacerme nada, posterior el día lunes 22 de junio de 2015, a eso de las 17H00, mientras me encontraba laborando en mi lugar de trabajo es de las 17h00, mientras me encontraba laborando en mi lugar de trabajo esto es en el Centro Comercial Comandato, yo me encontraba sentada en la vitrina, cuando el guardia de seguridad de este centro comercial de nombres Omar Holguín, me manifestó que una persona me estaba observando desde un poste preguntándome si no era la misma persona que me había querido robarme días anteriores, yo me levante y le observe identificando plenamente a este señor que días anteriores me había querido robar, por lo que solicite la presencia de un policía al cual le comente lo que me estaba sucediendo el Policía, manifestando que el señor que me estaba intimidando se encontraba frente a coandato el cual se acercó a este señor realizando una requisa le encontraron en su poder un cuchillo con el cual me quería robar en días anteriores conociendo en ese instante que este señor se llama Donato Bautista Peñafiel Valencia, al cual le llevaron detenido;   5.5.-  Consta el informe de reconocimiento pericial de lugar de los hechos y de evidencia física, suscrito por el Sargento de Policía Raúl Sarsoza Pichucho, perito acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura,  quién describe el lugar de los hechos como una escena abierta en el lugar existe una vía de circulación vehicular, a un costado de la vía existe varios locales comerciales uno de estos se trata del local de venta al público como el logo tipo Asadero La esquina de Ales”, como referencia al frente de este local está ubicado en el parque central del cantón El Empalme; así mismo describe como evidencia física una bicicleta color azul y un cuchillo de metal con mango de madera color café; 5.6.- El testimonio del procesado Donato Bautista Peñafiel Valencia, sin juramento, quien aceptó  someterse a un procedimiento abreviado y acepto la responsabilidad del delito que se me acusa;  SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Donato Bautista Peñafiel Valencia, ha adecuado su conducta en calidad de autor directo al tipo penal previsto en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “ La persona que amenace o intimide a otra con causar un daño que constituya delito a ella, a su familia, a personas con las que esté íntimamente vinculada, siempre, por antecedentes aparezca verosímil la consumación del hecho, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. ”.- En ese sentido se encuentran  configurados los elementos del tipo penal de intimidación, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito de amenazar e intimidar a la víctima señorita Giscy Andreina Loor Constantine.- SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Donato Bautista Peñafiel Valencia, vulnera el bien jurídico del  derecho a la integridad física, psíquica de las personas.- Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 154del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Donato Bautista Peñafiel Valencia, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de INTIMIDACIÓN,   previsto en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, a quien, por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone la pena única de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor Particular que intervinieron en la presente causa.- Se dispone la reparación a la víctima, debiendo el sentenciado señor Donato Bautista Peñafiel Valencia, cancelar la cantidad de un salario básico unificado a la víctima Gicsy Andreina Loor Constantine.- Además el pago de la multa de mil cuatrocientos dieciséis dólares de los Estados Unidos de América ($ 1416,oo) que corresponden a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.6 del COIP; pago que deberá hacerse el sentenciado en forma inmediata y en la cuenta corriente No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-  Se dispone el Comiso del arma blanca descrita en el parte policial.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de bienes inmuebles que tuviese a su nombre el sentenciado Donato Bautista Peñafiel Valencia, hasta por un valor de $ 1416,oo.- Finalmente se deja constancia que en la misma audiencia el sentenciado por medio de su abogado defensor amparado en lo que determina la norma legal contenida en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, razón por la cual se convocó a audiencia oral publica y contradictoria, para el día 10 de julio de 2015, a las 11H30, la misma que se llevó a efecto con la presencia de las partes procesales, la misma que por ser legal y constitucional y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.- Que la pena privativa de la libertad prevista para esta conducta no excede de cinco años; 2.- De la revisión de los antecedentes penales otorgados por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que obran de los autos se establece que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; además ha justificado su buena conducta con certificados de conducta, en la cual certifica que el señor Donato Bautista Peñafiel Valencia;  con lo que se establece que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe la necesidad de la ejecución de la pena; 3.- El delito por el que se lo juzga al sentenciado Donato Bautista Peñafiel Valencia, no se encuentra previsto en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por ello, y con anuencia del señor fiscal, se acepta la suspensión condicional de la pena por el tiempo que dure la condena a cambio que el sentenciado cumpla las siguientes condiciones: a).- De conformidad con lo que determina el numeral 1 del Art. 631del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Donato Bautista Peñafiel Valencia, fije su domicilio cantón El Empalme, cualquier cambio de domicilio mientras dure la suspensión condicional de la pena deberá informar tanto a la Fiscalía del cantón El Empalme, como a esta Unidad Judicial. b).-  De conformidad con lo que determina el numeral 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Donato Bautista Peñafiel Valencia,  se presente cada 15 días ante esta Unidad Judicial, en horas hábiles, por el plazo de un año, para lo cual esta Unidad llevara un registro de presentaciones; c).- De conformidad con lo que determina el numeral 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se advierte al sentenciado Donato Bautista Peñafiel Valencia, que mientras dure la suspensión condicional de la pena no vuelva a tener instrucción fiscal por nuevo delito. Finalmente se advierte al sentenciado Donato Bautista Peñafiel Valencia, que en caso de que incumplieren cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Como consecuencia de la aceptación de la suspensión condicional de la pena se revocan las medidas cautelares dictada en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, debiendo girar la respectiva boleta de excarcelación del referido sentenciado. Cumplidas las condiciones impuestas, de conformidad con lo que determina el Art. 633 del Código Orgánico Integral Penal, se declarará la extinción de condena.- Ofíciese al Centro de Privación de libertad de personas Adultas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, haciendo conocer el presente fallo.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 