EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA DE REVISIÓN DE CUMPLIMENTO DEL ACUERDO.

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-o3170.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de julio del 2017.
Hora: 09h00.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito - Lesiones.

Juez: Ab. Patricio Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.
 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Revisión de Cumplimento del Acuerdo:	    SI  ( X )   NO  (   )

Partes Procesales:
Procesado: Infante Tómala Carlos Abel.
Abogado defensor: Ab. José Cherrez Castañeda.
Víctima: Juan Reinaldo Farías Aguayo.
Abogado defensor: Ab. Ofelia Vélez Merelo.
Fiscal: Ab. Vicente Muzzio Manrique.

Intervención del Ab. José Cherrez Castañeda quien manifestó lo siguiente: por parte de la actora ha existido mal voluntad de no recibir los valores acordados, a mi defendido ha fallecido su madre, pero estamos reunidos aquí para dar cumplimiento el acuerdo, mi defendido si se acercó al domicilio de la víctima pero no quisieron recibir el dinero.

Intervención de la Ab. Ofelia Vélez Merelo quien manifestó lo siguiente: el día del accidente se llegó a un acuerdo el mismo que el señor no cumplió, mi defendido manifiesta que nunca llego a ese acuerdo, el último pago no se hizo dentro del tiempo señalado en el acuerdo, él se acercó después de los cuatro meses que ya había pasado el tiempo del acuerdo. 

Intervención del fiscal Ab. Vicente Muzzio Manrique quien manifestó lo siguiente: que efectivamente habiendo analizado el acuerdo, el señor Farias llego a un acuerdo con el procesado por el valor de $ 600 dólares de la cual ha recibido $ 300 dólares, razón por la cual no se puede hablar de falta de acuerdo, razón por la cual dentro del expediente de la fiscalía no existen facturas, la victima estuvo asegurado por lo tanto no considero que la víctima haya estado desprotegido, la fiscalía considera se prosiga con la audiencia del acuerdo.

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: una vez escuchado la intervención de los sujetos procesales, y al haber el procesado cumplido con el acuerdo, esta autoridad lo sanciona a Infante Tómala Carlos Abel con la pérdida de 9 puntos en su licencia de conducir, al pago de la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, realizar un curso de educación vial en la CTE, y presentarse periódicamente cada 15 días ante este despacho. Una vez cumplida la misma se declara la extinción de la acción penal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  secretario del despacho de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO UJPS.