VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa, por encontrarnos legalmente posesionados, a efecto de Integrar la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas: Dra. Mariana Verduga Alvarez, Abg. Pablo Guerrero Valencia y  Dr.  Fernando Otoya Delgado. Por el estado de la causa, nos corresponde conocer y resolver, respecto al  recurso de apelacion interpuesto por el accionante Guido Eusebio Mina Sifuentes, a la sentencia, pronunciada por el senor Juez Primero de Garantias Penales del canton Esmeraldas, Ab. Paul Cabrera Nazareno, quien declara sin lugar la accion constitucional,  presentada por GUIDO EUSEBIO MINA SIFUENTES, incoada  en contra de: Rodrigo Suarez Salgado, Comandante General de la Policia Nacional,  Dr. Jose Serrano Salgado, Ministro del Interior, y otros. La causa se encuentra en estado de emitir el fallo de segundo nivel, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- La Sala Unica Multicompetente, de la Corte Provincial de Justicia de Esmeradas, es competente para conocer, sustanciar y RESOLVER  el  RECURSO DE APELACION, interpuesto por el accionante, en razon de lo dispuesto en el art. 8 numeral 8 de la Ley Organica  de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional, en concordancia con lo establecido en el numeral 4to. del art. 208 de Codigo Organico de la Funcion Judicial y art. 76, numeral 7, literal "m" de la Constitucion de la Republica. SEGUNDO.- El proceso, en este nivel, se ha sustanciado observando las  reglas del debido proceso, por tanto no se advierte omision de solemnidad sustancial inherente a este tramite, que influya en el progreso de la causa, por lo que se declara su validez procesal. TERCERO.- PRECEDENTES.- Comparece la accionante GUIDO EUSEBIO MINA SIFUENTES proponiendo accion constitucional de proteccion, en contra del senor Doctor JOSE RICARDO SERRANO SALGADO, Ministro del Interior y representante Legal de la Policia Nacional, RODRIGO SUAREZ SALGADO, Comandante General de la Policia Nacional; General Ernesto Fabian Solano Inspector General de la Policia; General, LINO ANTONIO PROANO DAZA, Director General de Personal y Presidente  del H. Consejo de Clases y Policias, Procurador General del Estado.- El accionante en lo principal de su demanda, expresa.  "Pongo en conocimiento que con fecha 01 de junio del 2002, se me concedio el ingreso a la Policia Nacional, al haber sido dado de alta como Policia Nacional, luego de haber cumplido satisfactoriamente con el curso de formacion e instruccion policial establecido por la Escuela de la Policia Nacional, cumpliendo con todas las exigencias y requisitos, academicos, intelectuales, psicologico, fisico y de aptitudes para el servicio policial, habiendo superado las pruebas determinadas por el ingreso al servicio policial, siendo asignado mediante Orden General No. 218, mi primer pase a laborar en el CPD-CP-14-JPSU-OPERA-SU en la Provincia de Esmeraldas. Es decir senor Juez, es indiscutible que fui admitido como miembro policial por haber cumplido satisfactoriamente con las condiciones fisicas, psiquicas e intelectuales, que como persona sana y saludable presente en mi ingreso a las filas policiales, esto es, el estado es una de sus instituciones recibio un elemento integro y sano en pleno uso de sus facultades que le aporto a la sociedad y el hogar humilde conformado por mis padres quienes contribuyeron en mi formacion como persona y ser humano idoneo, para brindar el servicio a la comunidad en la noble y sacrificada institucion, como lo es la Policia Nacional. Los seres humanos senor juez, no estamos exentos que en el curso de nuestras vidas en forma subita e imprevista, nos encontremos incurso en el quebrantamiento de nuestro estado normal de salud, por factores exogenos ajenos a la voluntad del agente, que puedan vulnerar sus facultades al momento del cumplimiento y satisfaccion de sus obligaciones y deberes cotidiano dada la afeccion de salud que en algun momento de nuestras vidas, nos agobien y afecten y se acrecienten por no ser atendidos adecuadamente y con la especialidad que cada patologia de la enfermedad requiera para un seguro tratamiento que procure la superacion del cuadro medico y el establecimiento de la salud del paciente. En la especie, mi salud durante la prestacion de mis servicios como miembro activo de la Policia Nacional, en forma sorpresiva se empezo a deteriorar con una patologia ajena e independiente a mi voluntad, desencadenada en dependencia alcoholica depresiva, que se fue acrecentando al punto de representar un cuadro de adiccion depresiva progresiva y sistematica. Este problema de salud, tan pronto lo observe y empezo a generar conflictos en mi vida y en mi actividad profesional laboral, lo puse en conocimiento oportuno de las autoridades de la Policia Nacional, a traves de su Departamento Medico y Social y de mis superiores en la respectiva Comandancia de Policia, en procura que la institucion me garantizara un tratamiento adecuado y eficaz que procure mi rehabilitacion y el cumplimiento cabal de mis funciones, inclusive llegue con la ayuda de mi familia a ingresar a programas de rehabilitacion en clinicas particulares solventadas con el aporte y ayuda de mi familia, sin que la institucion a la cual le brindara mi sacrificio y formacion policial, me brindara una ayuda considerada prioritaria y personalizada para que el miembro uniformado supere el problema de salud que en muchos casos es generado por las condiciones laborales del servicio, para lo cual la institucion no capacita al elemento policial ni previene con programas permanente el consumo de bebidas alcoholicas y las consecuencias de dicho consumo en la salud del miembro policial. Es decir senor juez, el mal que aqueja y el problema de salud que representa la enfermedad que padezco era y es de total conocimiento de la institucion policial, quien me recibio sano y saludable, en el ingreso a sus filas, en procesos de admision rigurosos en los cuales es muy comun como muchos aspirantes por decenas, centenas y hasta miles, no consiguen su ingreso por no cumplir con las pruebas y condiciones fisicas y de salud para su admision, es decir ingreso un hombre sano y saludable a la institucion policial. La politica de la institucion, no fue la de brindarme un programa asistido y valorado de rehabilitacion al problema de salud que me aqueja, por el contrario, fue tratar de deslindar su responsabilidad frente a una miembro policial enfermo y es asi que me ingreso a un ir y venir de repartos policiales en Comandos Policiales de Guayaquil, Duran, Esmeraldas y Tena en la Provincia del Napo, repartos policiales en los cuales los unicos que les interesaba era llenar mi hoja de vida con castigos y sanciones disciplinarias de arrestos y recargo de trabajo denominado fagina, pensando que sancionar al enfermo era procurar su cura, demostrando con esto hostigamiento y un agravante al cuadro de salud en el que me encontraba llevandome al punto de la desesperacion y ansiedad con la amenaza latente de la separacion de mis servicios y la agonia de encontrarme sumergido en un mal de salud de indole progresivo en la gravedad de la enfermedad que iba en aumento ante el hostigamiento y ambiente hostil, al cual se me reducia sin una ayuda medica, sin un aporte en una adecuada rehabilitacion, sin un medico de adicciones y sin un programa permanente de terapias de rehabilitacion de alcoholismo. La cura era el castigo, asi lo refleja las sanciones en mi trayectoria profesional y hoja de sanciones en las cuales producto de la accion sistematica de la institucion en deshacerse del enfermo se me lleva al limite de registrarme 6.816 SEIS MIL OCHOCIENTAS DIECISEIS, horas de arresto disciplinario, que forma mas tortuosa e perseguir y hostigar a un enfermo confeso que su pecado fue haber pedido ayuda a su enfermedad;  concluyendo la institucion que la mejor ayuda era sumergirlo mas y mas en su ansiedad y desesperacion para que se agrave su cuadro patologico y de esa manera separarlo de sus filas, es decir la aplicacion de una muerte lenta". En el siguiente parrafo afirma, que fue colocado a disposicion del senor Comandante General de la Policia Nacional, con Orden General No. 023 del 02 de febrero del 2012, para investigar su conducta profesional de conformidad con los articulos 52 y 53 de la Ley de Personal de la Policia Nacional; que concluido el tramite de investigacion administrativa que se inicio en su contra y en base del informe final de dicho procedimiento, mediante Resolucion No. 2012-0898-CCP-N, de fecha 26 de junio de 2012, expedida por el Consejo de Clases y Policias de la Policia Nacional, declaro la mala conducta profesional y solicito al senor Comandante proceda darle de baja de la institucion policial. A la cual le interpuso la Reconsideracion ante el mencionado Consejo de Clases y Policias, que luego del tramite de ley, se pronuncio mediante resolucion No. 2012-1604-CCP-PN del 11 de diciembre del 2012, ratifico la Resolucion impugnada. Que mediante Resolucion No. 2013-014-CG-B-MC-ASL, dictada por el Comandante General de la Policia Nacional, publicada en la orden General No. 040 del 26 de febrero del 2013, teniendo como base la Resolucion del Consejo de Clases y Policias, por medio de la cual le da de baja de las filas policiales por haberse establecido mala conducta profesional y ejecutada mediante Memorando No. 2013-1147-P1-SZ-E, de 5 de marzo del 2013, suscrito por el Director General de Personal de la Policia Nacional, que le cese de las funciones de Policia Nacional. Que en las investigaciones administrativa instaurada por el IV Distrito de la Policia Nacional en su contra, para establecer la conducta profesional por reincidente en el cometimiento de faltas disciplinarias, no se tomo en cuenta las conclusiones del Informe de Investigacion Sumaria suscrito por el Mayor de Policia Dr. Cesar Carrera Ocampo, Jefe de la Unidad de Asuntos Internos del IV Distrito de la Policia Nacional, en la parte de las conclusiones con respecto a los Informes de los Doctores Andres Giovanny Rodriguez Villamar, Medico Psiquiatra del HDPNG-2 y Rocio Chicaiza, Medico del CP-20, que el Cabo Segundo de Policia GUIDO EUSEBIO MINA SIFUENTES, debe recibir tratamiento psicologico y Psiquiatria para su rehabilitacion y evitar que recaiga en la adiccion. Que las resoluciones impugnadas han vulnerado las normas contenidas en el articulo 76 numerales 1, 2, 4, 7 literales a) h) I) y m), 66 numerales 2,3 literal a), 4, 18, 23, 25, 32, 33, 43, 424, 426, 364 y 326 numerales 5 y 6 de la Constitucion de la republica; articulos 22, 23, 25 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos; articulos XI, XIV, XVI y XVII de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; articulo 1 de la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose. Considera que sus derechos vulnerados son especificamente el derecho al trabajo, el derecho a la salud, la garantia al debido proceso y tutela efectiva. Con estos antecedentes y amparado en el articulo 88 de la Constitucion de la Republica y articulos 39, 40 y 41 de la Ley de Garantia Jurisdiccionales y Control Constitucional, solicita se declare la vulneracion de garantias y derechos fundamentales; que se deje sin efectos la orden genera No. 023 de 02 de febrero de 2012, que se publico la Resolucion No. 2012-017-CG-D-ASL, que le coloca a disposicion del Comandante General de la Policia Nacional, la resolucion 2012-0898-CCP-N, de 26 de junio de 2012, expedita por el Consejo de Clases y Policias, declaro la mala conducta profesional del accionante; la Resolucion No. 2012-1604-CCP-PN del 11 de diciembre del 2012, del Consejo de Clases y Policias, ratifico la Resolucion que establecio mala conducta profesional; la orden General No. 024 del Comando General de la Policia Nacional de 4 de febrero de 2013, se publico la Resolucion que ratifica en contenido de la resolucion No. 2012-0898-CCP-PN de 26 de junio de 2012, solicito al Comandante General de la Policia Nacional proceda dar la baja Cabo Segundo de Policia MINA SIFUENTES GUIDO EUSEBIO; el Memorando No. 2013-1147-P1-Sz-E de 5 de marzo del 2013, suscrito por el Director General de Personal de la Policia Nacional, que le ceso de las funciones de Policia Nacional y la resolucion No. 2013-014-CG-B-MC-ASL, emitida por el Comandante General de la Policia Nacional, publicada en la Orden General No. 040 del 26 de febrero del 2013, por medio de la cual le da de baja de la Policia Nacional por haber establecido mala conducta profesional; que se le restituya al servicio activo de la Policia Nacional; que se le califique para el curso de ascenso; que la sentencia que se expida disponga que se la haga constar en su hoja de vida el impedimento de salud; que se deje sin efectos las sanciones disciplinarias de la hoja de vida profesional; disponga que la institucion policial lo ingrese con costos institucionales a un programa permanente de recuperacion de adicciones por consumo de bebidas alcoholicas; que se le reubique en un puesto de trabajo para el cumplimientos de servicios, es un ambiente en que no represente la angustia de la situacion profesional y de salud y el pago de las remuneraciones dejadas de percibir desde que fue dado de baja hasta su reintegro.  CUARTO.- Admitida a tramite la accion de proteccion, se dispuso notificar a los legitimados pasivos en sus respectivos despachos oficiales; y se convoco a la audiencia publica para que las partes expongan sus argumentos y sustenten sus posiciones, misma que se celebra el dia   15 de mayo del 2013, a las 08H19, el accionarte por intermedio de su Abogado defensor, Segundo Gavino Mina Sifuentes, se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho de la demanda. Por otra parte, el Doctor Patricio Marcillo Landeta, en representacion del senor Ministro del Interior, manifiesta: Que, niega los fundamentos de hecho y derecho de la demanda de accion de proteccion: que el Consejo de Clases y Policia Nacional, actuo en base la competencia y tramite administrativo senalado en el articulo 53 de la Ley de Personal de la Policia Nacional para declarar la mala conducta profesional del Cabo Segundo de Policia Guido Eusebio Mina Sifuentes, por reincidentes en el cometimiento de faltas disciplinarias tipificada en el articulo 54 de la citada Ley; que la Policia Nacional tiene el sustento constitucional para juzgar faltas de caracter administrativas conforme los articulos 160 y 188 de la Constitucion de la Republica, que las decisiones gozan de legalidad y juridicidad; que el accionante no ha agotado la via administrativa lo que convierte la accion en improcedente; que no se ha cumplido con los requisitos de procedibilidad para la accion de proteccion senalados en el articulo 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; que se ha respetado el principio de legalidad y seguridad juridica en el tramite para establecer la mala conducta profesional y que las resoluciones se encuentra debidamente motivadas, pues el accionante no se le califico de mala conducta profesional por problema de salud en el abuso del alcohol, sino por haber sido sancionado disciplinariamente con 7.032 horas de arresto disciplinario que van desde el periodo, 23 de junio del 2003, al 15 de febrero de 2012, por lo que no existe ilegitimidad de los actos impugnados, por tanto, solicita que se rehace la accion propuesta. La Procuraduria General del Estado, por intermedio de su abogado, Pedro Felipe Olaya Angulo, expresa en lo principal, lo siguiente. Que es improcedente la accion de proteccion, que de su contenido no se vislumbra la existencia de vulneracion de derechos constitucionales; que la accion es improcedente por el territorio y por la pretension, la declaracion de vulneracion de derechos constitucionales derecho al trabajo y la salud en las resoluciones impugnadas; que la via para demandar la ilegalidad es el Tribunal de lo Contencioso Administrativo, solicita que se niegue la accion de proteccion. El articulo 160,  inciso segundo de la Constitucion de la Republica manifiesta:  "Los miembros de la Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional, estaran sujetas a las leyes especificas que regulan sus derechos y obligaciones, y su sistema de ascensos y promociones con base en meritos y con criterios de equidad de genero. El inciso cuarto dice: Las infracciones disciplinarias seran juzgadas por los organos competentes establecidos en la Ley. El articulo 188 continuacion del inciso primero de la citada Constitucion senala: "las faltas de caracter disciplinario o administrativa seran sometidas a sus propias normas de procedimientos". El articulo 32 de la Ley Organica de la Policia Nacional, senala que la Inspectoria General: "Le corresponde controlar la disciplina y moral profesional en todos los niveles, analizando los recursos humanos y materiales de la unidades policiales en relacion a sus labores especificas, a fin de emitir informes periodicos al Comandante General, con las recomendaciones pertinentes. De ser necesario, coordinara sus acciones con los diferentes consejos de la institucion. De la Inspectoria General dependera el Departamento y las unidades distritales y provinciales de asuntos Internos, que se encargaran de la deteccion e investigacion de irregularidades cometidas por sus miembros en actos que vayan en contra de la doctrina policial y de su mision especifica dispuesta en sus leyes y reglamentos". El articulo 24 incisos dos y tres de la Ley de Personal de la Policia Nacional, determina que: "La potestad disciplinarias sera ejercida por las autoridades institucionales competentes a traves de un racional y justo procedimiento administrativo. El personal que infrinja sus deberes u obligaciones incurrira en responsabilidad administrativa conforme lo determine el Reglamento de Disciplina, sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal". El articulo 53 de la Ley de Personal de la Policia nacional, establece lo siguiente: "El personal policial sera colocado a disposicion, por presuncion de mala conducta profesional. Para que un miembro de la institucion sea colocado en situacion a disposicion, deben existir suficientes antecedentes que hagan presumir su mala conducta profesional, de acuerdo con lo estipulado en el articulo 54 de esta Ley. Quien haya sido colocado en situacion a disposicion, permanecera en ella hasta por sesenta dias, tiempo durante el cual la Inspectoria General debe investigar y presentar las pruebas pertinentes y se practicaran las diligencias solicitadas por el investigado, que permitan a los respectivos Consejos resolver si el inculpado incurrio o no en mala conducta profesional. De probarse mala conducta profesional, declarada por el Consejo respectivo, el investigado sera dado de baja sin perjuicio de la accion penal a quien hubiere lugar, por el contrario, de no comprobarse mala conducta profesional, sera designado a un lugar cualquiera". El articulo 54 ibidem, senala: "Constituye mala conducta profesional todo acto ejecutado por en miembro de la Policia que lesione gravemente el prestigio de la Institucion o que atente gravemente la moral y las buenas costumbres, asi como la reincidencia en el cometimiento de faltas disciplinarias por las que hubieren sido sancionado. Reputase como reincidencia la repeticion de las faltas en la vida profesional atento al tiempo y a su gravedad ". El articulo 66 literal i) de la precitada Ley, expresa que: "El personal policial sera dado de baja por una de las siguientes causas: i) Por haberse declarado en su contra mala conducta profesional".-  QUINTO.- Es necesario examinar con detenimiento lo que dispone el articulo 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que dice: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion , o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion". Para ello y para la procedencia de la accion de proteccion, es necesario que se cumplan los presupuestos constitucionales y de procedimiento que se encuentran determinados en la Constitucion y la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEXTO.- De la documentacion  acompanada en la demanda, no se establece que el acto administrativo impugnado y el procedimiento previo lesione los derechos alegados por el accionante, pues se han observado la normativa pertinente en la institucion policial; la sancion fue impuesta bajo el imperio del Reglamento Disciplinario que rige en la Policia Nacional, por lo tanto dicho procedimiento ha sido debidamente motivado, inclusive el mismo accionante conocia perfectamente que habia sido ubicado en la cuota de eliminacion anual e inclusive tuvo la oportunidad de defenderse, al haber apelado de tal resolucion, consecuentemente cabe indicar que el accionante sabia perfectamente la situacion que atravesaba, por ello se entiende que ha sido debidamente notificado, y asi consta del expediente y es mas la colocacion en transitoria y baja del actor, han sido publicadas en la Orden General, de acuerdo al articulo 87 de la Organica de la Policia Nacional, que es el Organo de Comunicacion Oficial. Consecuentemente se torna inadmisible la accion de proteccion. No obstante lo expuesto, es necesario senalar, que la accion de amparo tiene por objeto tutelar de manera urgente, sumaria y preferente los derechos constitucionales de las personas. SEPTIMO.- RESOLUCION DE LA SALA.- De conformidad con los articulos 39 y 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, el Juez, al conocer una accion de Garantias jurisdiccionales de derechos, debe analizar si el caso no esta amparado por otro tipo de accion o mecanismos de defensa judicial. Es decir, corresponde dilucidar sobre dos niveles: el de legalidad y el de constitucionalidad, sin pretender disminuir la importancia del primero y sobresalir en el ejercicio del segundo. Determinados problemas de caracter juridico encuentra solucion eficaz en un nivel de argumentacion de caracter legal, y otros corresponden al constitucional. La definicion de limites entre estos dos niveles aborda varios factores que hacen de esta actividad juridico-racional, una cuestion compleja. El juez Constitucional esta obligado a examinar la descripcion de los hechos que ante el se exponen, asi como las pretensiones del actor, y verificar si por sus caracteristicas, el caso puede ser resuelto en relacion con los derechos constitucionales posiblemente afectados y con la efectividad indispensable para su salvaguardia. Por tanto, es indispensable que la legitimada activa describa el acto u omision violatorio del derecho de manera clara, cierta, especifica, pertinente y suficiente sobre el derecho constitucional supuestamente vulnerado. Estos elementos, informados adecuadamente al Juez Constitucional, hacen posible el debate constitucional en el ambito de la jurisdiccion constitucional. En la especie, el accionante, Guido Eusebio Mina Sifuentes, presenta la accion de proteccion y expone en lo principal lo siguiente: Que fue colocado a disposicion del senor Comandante General de la Policia Nacional, con Orden General No. 023 del 02 de febrero del 2012, para investigar su conducta profesional de conformidad con los articulos 52 y 53 de la Ley de Personal de la Policia Nacional; que concluido el tramite de investigacion administrativa que se inicio en su contra y en base del informe final de dicho procedimiento, mediante Resolucion No. 2012-0898-CCP-N, de fecha 26 de junio de 2012, expedida por el Consejo de Clases y Policias de la Policia Nacional, declaro la mala conducta profesional y solicito al senor Comandante proceda darle de baja de la institucion policial. A la cual le interpuso la Reconsideracion ante el mencionado Consejo de Clases y Policias, que luego del tramite de ley, se pronuncio mediante resolucion No. 2012-1604-CCP-PN del 11 de diciembre del 2012, ratifico la Resolucion impugnada. Que mediante Resolucion No. 2013-014-CG-B-MC-ASL, dictada por el comandante General de la Policia Nacional, publicada en la orden General No. 040 del 26 de febrero del 2013, teniendo como base la Resolucion del Consejo de Clases y Policias, por medio de la cual le da de baja de las filas policiales por haberse establecido mala conducta profesional y ejecutada mediante Memorando No. 2013-1147-P1-SZ-E, de 5 de marzo del 2013, suscrito por el Director General de Personal de la Policia Nacional, que le cese de las funciones de Policia Nacional. Que en las investigaciones administrativa instaurada por el IV Distrito de la Policia Nacional en su contra, para establecer la conducta profesional por reincidente en el cometimiento de faltas disciplinarias, no se tomo en cuenta las conclusiones del Informe de Investigacion Sumaria suscrito por el Mayor de policia Dr. Cesar Carrera Ocampo, Jefe de la Unidad de Asuntos Internos del IV Distrito de la Policia nacional, en la parte de las conclusiones con respecto a los Informes de los Doctores Andres Giovanny Rodriguez Villamar, Medico Psiquiatra del HDPNG-2 y Rocio Chicaiza, Medico del CP-20, que el Cabo Segundo de Policia GUIDO EUSEBIO MINA SIFUENTES, debe recibir tratamiento psicologico y Psiquiatria para su rehabilitacion y evitar que recaiga en la adiccion. Que las resoluciones impugnadas han vulnerado las normas contenidas en el articulo 76 numerales 1, 2, 4, 7 literales a) h) I) y m), 66 numerales 2,3 literal a), 4, 18, 23, 25, 32, 33, 43, 424, 426, 364 y 326 numerales 5 y 6 de la Constitucion de la republica; articulos 22, 23, 25 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos; articulos XI, XIV, XVI y XVII de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; articulo 1 de la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose. Considera que sus derechos vulnerados son especificamente el derecho al trabajo, el derecho a la salud, la garantia al debido proceso y tutela efectiva. Con estos antecedentes y amparado en el articulo 88 de la Constitucion de la Republica y articulos 39, 40 y 41 de la Ley de Garantia Jurisdiccionales y Control Constitucional, solicita se declare la vulneracion de garantias y derechos fundamentales; que se deje sin efectos la orden genera No. 023 de 02 de febrero de 2012, que se publico  la Resolucion No. 2012-017-CG-D-ASL, que le coloca a disposicion del Comandante General de la Policia Nacional, la resolucion 2012-0898-CCP-N, de 26 de junio de 2012, expedita por el Consejo de Clases y Policias, declaro la mala conducta profesional del accionante; la Resolucion No. 2012-1604-CCP-PN del 11 de diciembre del 2012, del Consejo de Clases y Policias, ratifico la Resolucion que establecio mala conducta profesional; la orden General No. 024 del Comando General de la policia nacional de 4 de febrero de 2013, se publico la Resolucion que ratifica en contenido de la resolucion No. 2012-0898-CCP-PN de 26 de junio de 2012, solicito al Comandante General de la Policia nacional proceda dar la baja Cabo Segundo de Policia MINA SIFUENTES GUIDO EUSEBIO; el Memorando No. 2013-1147-P1-Sz-E de 5 de marzo del 2013, suscrito por el Director General de Personal de la policia Nacional, que le ceso de las funciones de Policia nacional y la resolucion No. 2013-014-CG-B-MC-ASL, emitida por el Comandante General de la Policia Nacional, publicada en la Orden General No. 040 del 26 de febrero del 2013, por medio de la cual le da de baja de la Policia nacional por haber establecido mala conducta profesional; que se le restituya al servicio activo de la Policia Nacional; que se le califique para el curso de ascenso; que la sentencia que se expida disponga que se la haga constar en su hoja de vida el impedimento de salud; que se deje sin efectos las sanciones disciplinarias de la hoja de vida profesional; disponga que la institucion policial lo ingrese con costos institucionales a un programa permanente de recuperacion de adicciones por consumo de bebidas alcoholicas; que se le reubique en un puesto de trabajo para el cumplimientos de servicios, es un ambiente en que no represente la angustia de la situacion profesional y de salud y el pago de las remuneraciones dejadas de percibir desde que fue dado de baja hasta su reintegro.  OCTAVO. La Sala considera que vistos las caracteristicas y detalles del caso en concreto, la afirmacion que hace el accionante, de supuestas violaciones constitucionales, incoadas por el General, Rodrigo Suarez Salgado, Comandante General de la Policia Nacional; General Ernesto Fabian Solano, Inspector General de la Policia; General, Lino Antonio Proano Daza, Director General de Personal y Presidente  del H. Consejo de Clases y Policias, y otros, en la que los acusa de haberle  afectado  sus derechos constitucionales, al haberlo separado de las filas policiales, por lo que  solicita que el Juez, en sentencia, declare que han vulnerado sus derechos constitucionales y se ordene el reingreso a la institucion policial,  la reparacion integral, material que se le ha causado, asi como el pago de las remuneraciones  no recibidas. Asi planteado el problema, conlleva a la Sala a evidenciar, que no son actos de evidente relevancia constitucional, toda vez que no se relacionan ni contienen vulneracion de derechos constitucionales, son actos de la administracion publica, pues su controversia gira alrededor de supuestas violaciones a las normas y regimen administrativo, que desembocan en cuestiones y asuntos de mera legalidad, cuya via para su reclamacion se encuentra expedita, y por tanto  debe agotarse.  Por mandato del articulo 88 de la Constitucion de la Republica, el Juez Constitucional solo puede conocer una accion de proteccion presentada contra actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial, si dicha accion plantea de una manera clara, cierra, especifica, permanente y suficientemente la vulneracion de derechos constitucionales. De alli que el Juez Constitucional no tiene competencia si el caso no contiene una relacion directa y evidente con el contenido constitucional de los derechos fundamentales, pues asi lo prescribe el articulo 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional: "Improcedencia de la accion.- La accion de proteccion de derechos no procede:   1.-)  Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violacion de derechos constitucionales. 4.-) Cuando el acto administrativo puede ser impugnado en la via   judicial, salvo que se demuestre que la via no fue adecuada ni eficaz.  El legislador ha establecido normas previas, claras que regulan y especifican la via judicial correspondiente, tanto para el control de legalidad, como para el control de constitucionalidad; el procedimiento adecuado y eficaz para proteger su derecho violado, sin que por ello por asi establecerlo expresamente el ordenamiento puedan invadirse atribuciones que atanen al control de la legalidad, toda vez que contra resoluciones que lesionen derechos establecidos o reconocidos por una Ley, cuando tales resoluciones hayan sido adoptadas como consecuencia de alguna resolucion de caracter administrativo disciplinario, si con esta se infringe la Ley o Reglamento, el ordenamiento juridico establece el recurso contencioso administrativo, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 2 de la Ley de la Jurisdiccion Contencioso Administrativo.  Efectivamente, para el caso de control de la legalidad, el articulo 173 de la Constitucion de la Republica establece que todo acto administrativo es susceptible de impugnacion por la via judicial, derecho de oposicion desarrollado en la Ley de la Jurisdiccion Contencioso Administrativo, cuerpo normativo que ha previsto el denominado recurso objetivo o de anulacion o por exceso de poder.  Asi mismo, el articulo 31 del Codigo Organico de la Funcion Judicial contempla el principio de impugnacion cuando afirma que las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento, por otras autoridades e institucionales del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdiccion, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, que no son decisiones jurisdiccionales, se constituyen actos de la Administracion Publica o Tributaria, impugnables en sede judicial, en concordancia con el articulo 217 de la ley ibidem, establece que les corresponde a los jueces que integran las Salas de lo Contencioso Administrativo conocer y resolver las controversias que se susciten entre la administracion publica y los particulares por violacion de normas legales o de derechos individuales, expresados en actos o hechos administrativos, asi como conocer y resolver las impugnaciones que se propusieren en contra de reglamentos, resoluciones y mas actos normativos de rango inferior a la ley, y en su defecto, supervisar la legalidad de los actos y hechos administrativos; por ello, la actividad del Juez Constitucional no puede reemplazar a la del juez ordinario en una accion de proteccion.  En consecuencia, el senor Juez Constitucional, de primer nivel, bien hizo en declarar improcedente la accion de proteccion,  pues una cuestion de mera legalidad, no cabe  resolver  como afectacion de derechos de rango constitucional, sin que el acto impugnado por esta via, cumpla con estos requisitos. El articulo 76 numeral 1 de la Constitucion de la Republica dice: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1.-) Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes". Al operador del derecho, en su condicion de administrador de las normas, se le confia la funcion de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos de organizacion de la estructura social, que conforman. La sumision al mandato de las leyes hace que la decision  logre la eficacia del derecho, prescindiendo de cualquier intromision personal o subjetiva. La plena objetividad en el tratamiento de los problemas, requerimientos y la decision, vincula al juez al derecho vigente. De esta manera se evidencia que la constitucion de la decision responde al establecimiento de premisas que en correspondencia con las formulaciones de caracter normativo, derivan en razonamiento juridicos que concluyen en la ya mencionada decision judicial.  En aplicacion de esta garantia que forma parte del debido proceso, los jueces, al resolver las causas sometidas a su conocimiento, en cualquier materia, deben de observar  la  normativa  constitucional u ordinaria  aplicable  al caso, a fin de garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes. Los derechos, constitucionales y legales, solo pueden ser adecuadamente ejercidos y defendidos en el marco del debido proceso. En consecuencia, para que un proceso judicial sea constitucionalmente valido, el Juez y las partes procesales deben conducirlos en el marco del debido proceso.  La intromision de jurisdiccion ordinaria a constitucional implica el quebrantamiento de los mecanismos previstos por el sistema para re-establecer la plena eficacia de los derechos. El acto administrativo impugnado debe hacerse por la via administrativa en sede administrativa y en la via contencioso  administrativa (judicial) y no mediante la accion de proteccion, en consecuencia, la accion de proteccion no es el mecanismo juridico procedente para dejar sin efecto la resolucion No. 2012-017-CG-D-ASL, que lo coloco al accionante a disposicion del Comandante General de la Policia Nacional; asi mismo la resolucion 2012-0898-CCP-N, de 26 de junio de 2012, expedita por el Consejo de Clases y Policias, que declaro la mala conducta profesional del accionante; y, la Resolucion No. 2012-1604-CCP-PN, del 11 de diciembre del 2012, del Consejo de Clases y Policias, que ratifico la Resolucion que establecio mala conducta profesional; y, la Orden General No. 024 del Comando General de la Policia Nacional de fecha 4 de febrero de 2013, se publico la Resolucion que ratifica en contenido de la Resolucion No. 2012-0898-CCP-PN, del 26 de junio de 2012, que solicito al Comandante General de la Policia Nacional proceda a dar de baja de la institucion policial, al Cabo Segundo de Policia MINA SIFUENTES GUIDO EUSEBIO; el Memorando No. 2013-1147-P1-Sz-E de 5 de marzo del 2013, suscrito por el Director General de Personal de la Policia Nacional, que le ceso de las funciones de Policia Nacional y la Resolucion No. 2013-014-CG-B-MC-ASL, emitida por el Comandante General de la Policia Nacional, publicada en la Orden General No. 040 del 26 de febrero del 2013, por medio de la cual le da de baja de la Policia Nacional por haber establecido mala conducta profesional, impugnable en via administrativa, conforme lo establece el art. 31 del Codigo Organico de la Funcion judicial, y 171 de la Constitucion. Por las consideraciones expuestas, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara si  lugar el recurso de apelacion interpuesto a la sentencia pronunciada por el Juez de primer nivel, por el accionante GUIDO EUSEBIO MINA SIFUENTES, declarando que, no existe  vulneracion de derechos de rango Constitucional alguno que le afecte a dicho accionante.- Consecuentemente se confirma el fallo recurrido. -El accionante, tiene la via expedita, para hacer prevalecer sus derechos, a traves de la via ordinaria jurisdiccional.- El senor Secretario Relator, una vez ejecutada la presente sentencia, remita copia certificada a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el numeral 5 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- Atue el Dr. David Valencia Rosales, en su calidad de Secretario Relator.- NOTIFIQUESE .- 

 