VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por Maria Elena Jaramillo Granda y Marjha Johanna Jaramillo Granda, Gerente General y Presidenta de Agricola Jaramillo Moreno AJARMO CIA. LTDA., de la sentencia dictada por el Juez Temporal del Juzgado Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ejecutivo incoado por la Dra. Shirley Mariela Garcia Anazco, Procuradora Judicial del Banco del Austro S.A., en contra de Agricola Jaramillo Moreno AJARMO Cia. Ltda., se considera: PRIMERO: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento - Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-2013, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, y Arts. 323 y 436 del Codigo de Procedimiento Civil. SEGUNDO: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. TERCERO: A fs. 14 y vta., comparece la Dra. Shirley Mariela Garcia Anazco, en calidad de Procuradora Judicial del Banco del Austro S.A., manifestando que del estado de cuenta y liquidacion de sobregiro que adjunta, viene en conocimiento que la compania Agricola Jaramillo Moreno AJARMO Cia. Ltda., legalmente representada por Maria Elena Jaramillo Granda, en calidad de Gerente, y Martha Johanna Jaramillo Granda, en calidad de Presidenta, segun consta de la certificacion otorgada por el Registrador Mercantil del canton Machala, adeuda a su representada el Banco del Austro S.A., sucursal Machala, la cantidad de US $ 6,962.50 (seis mil novecientos sesenta y dos 50/100 dolares de los Estados Unidos de America), por concepto de sobregiro ocasional concedido a la cuenta corriente Ndeg. 7151306, mismo que se encuentra vencido e impago desde el 16 de agosto del 2010, como lo prueba con la liquidacion de sobregiro, cuyo corte a fecha 19 de noviembre de 2011, asciende a US $ 8,350.36 (ocho mil trescientos cincuenta 36/100 dolares de los Estados Unidos de America) y demas documentos que acompana. Que la deudora ha incumplido el pago de sus obligaciones y pese a los multiples requerimientos efectuados hasta la presente fecha, no ha cancelado los valores adeudados, por lo que declara de plazo vencido esta obligacion. Que fundamenta su peticion en lo dispuesto en los Arts. 413, 415, 418, 419 y siguientes del Codigo de Procedimiento Civil, y Art. 52 de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero. Que con los antecedentes expuestos, en la calidad invocada, y en vista de que las obligaciones son puras, liquidas, claras, determinadas y de plazo vencido, demanda en la via ejecutiva a la compania Agricola Jaramillo Moreno AJARMO Cia. Ltda., legalmente representada por Maria Elena Jaramillo Granda, en calidad de Gerente, y Martha Johanna Jaramillo Granda, en calidad de Presidenta, el inmediato pago de los siguientes valores: a) la cantidad de US $ 6,962.50 (seis mil novecientos sesenta y dos 50/100 dolares de los Estados Unidos de America), correspondiente al sobregiro; b) el interes normal; c) el interes de mora pactado, calculados conforme a las resoluciones del Directorio del Banco Central y que se devengaren hasta el cumplimiento total de la obligacion; y, d) las costas judiciales, entre las que se incluiran sus honorarios profesionales, asi como el pago de peritajes y demas gastos ocasionados con motivo de esta accion judicial. Que ofrece reconocer abonos parciales que se justifiquen legalmente. Admitida a tramite la demanda y citada legalmente la demandada compania Agricola Jaramillo Moreno AJARMO Cia. Ltda., en la persona de sus representantes legales, comparece a fs. 20, MARIA ELENA JARAMILLO GRANDA, en calidad de Gerente, oponiendo excepciones a saber: 1) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda inicial planteada; 2) Falta de personeria del actor para proponer la demanda; 3) Improcedencia de la accion, por incurrir la parte actora en hechos falsos alejados a la realidad de los hechos; y, 4) Inexistencia del titulo ejecutivo que contenga una obligacion liquida, pura y de plazo vencido aceptada por su representada Agricola Jaramillo Moreno AJARMO Cia. Ltda., como se manifiesta en el texto del libelo. Por su parte MARJHA JOHANNA JARAMILLO GRANDA, en calidad de Presidenta, comparece a fs. 23, oponiendo excepciones, a saber: 1) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda inicial planteada; 2) Falta de personeria del actor para proponer la demanda; 3) Improcedencia de la accion, por incurrir la parte actora en hechos falsos alejados a la realidad de los hechos; 4) Ilegitimidad de personeria de la demanda, tal como lo demostrara en el termino de prueba; y, 5) Inexistencia del titulo ejecutivo que contenga una obligacion liquida, pura y de plazo vencido aceptada por su representada Agricola Jaramillo Moreno AJARMO Cia. Ltda., como se manifiesta en el texto del libelo. Piden el pago de costas procesales, donde se incluiran los honorarios de su abogada defensora. Trabada la litis, se convoco a Junta de Conciliacion, diligencia a la que asisten las partes, sin lograr acuerdos. Se abre la causa a prueba por el termino de ley, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso; agotado el mismo, el juez a-quo dicta sentencia, declarando con lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad de la parte demandada, quien sin precisar el motivo de su inconformidad interpone recurso de apelacion. CUARTO: De fs. 7 a 13, consta la escritura publica No. 2519, de poder especial de procuracion judicial, otorgada por el Dr. Juan Velez Palacios en calidad de Apoderado especial y Procurador Judicial del Ing. Guillermo Talbot, Gerente General y representante legal del Banco del Austro S.A., a favor de la Dra. Shirley Mariela Garcia Anazco, y demas documentacion, con la cual la demandante legitima su personeria. QUINTO: Dentro del termino probatorio, la LEGITIMADA ACTIVA ha solicitado se reproduzca a su favor todo lo que de autos le sea favorable, rechazando e impugnando lo contrario; pide se tome en cuenta lo manifestado por la defensora de las demandadas en la junta de conciliacion, quien acepta y reconoce la deuda que mantienen sus representadas con el Banco del Austro S.A.; pide se oficie la Registro Mercantil del canton Machala, para que indique el numero de cedula de ciudadania que consta en el nombramiento otorgado a la Presidente de la Agricola Jaramillo Moreno AJARMO Cia. Ltda., para establecer si en efecto se ha tratado de un error de tipeo y/o falta de personeria, conforme lo expresa la demandada, cuyo oficio consta a fs. 43 y la contestacion a fs. 44. De su parte la LEGITIMADA PASIVA Agricola Jaramillo Moreno AJARMO Cia. Ltda., reproduce a su favor todo lo que en derecho le sea favorable principalmente la contestacion dada a la demanda; rechaza e impugna toda la prueba documental o testimonial que presente la actora Abg. Andrea Icaza Paladines, en calidad de Procuradora Judicial del Ing. Guillermo Talbot, representante legal del Banco el Austro S. A., por no estar ajustada a la realidad de los hechos; reproduce a su favor lo manifestado por su defensora en la junta de conciliacion; reproduce a su favor el acta de nombramiento otorgado por el Registro Mercantil de la ciudad de Machala, con fecha 3 de noviembre del 2008, a sus representantes legales,  con el que demuestra claramente el cargo que desempena dentro de Agricola Jaramillo Moreno AJARMO Cia. Ltda., y el nombre con que representa a la misma; y, que existe falta de personeria juridica, puesto que en la demanda inicial planteada se hace referencia a otra persona, es decir demandan a Martha Johanna Jaramillo Granda y su nombre correcto es Marjha Johanna Jaramillo Granda, por lo que aclara que no es la persona que demandan en este juicio. SEXTO: De conformidad a lo establecido en el tercer inciso, del Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, la demandada esta obligada a probar su negativa, si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada, y en atencion a las excepciones opuestas a la demanda y a las pruebas introducidas al proceso, se determina que la accionada no ha logrado sustentar legalmente sus asertos, ni ha justificado haber satisfecho el capital adeudado, ni que ha cubierto los intereses legales, como tampoco ha probado ninguna de las impugnaciones opuestas a la demanda, quedando sus excepciones como meros enunciados; es mas, en la junta de conciliacion llevada a cabo en este proceso (fs. 33), la demandada reconoce que adeuda a la institucion bancaria la suma de seis mil novecientos sesenta y dos 50/100 dolares de los Estados Unidos de America, manifestando que jamas ha sido su intencion dejar impaga la deuda que mantiene con la institucion bancaria, por lo que solicita se le permita consignar valores a la cuenta del juzgado hasta poder cubrir la totalidad de la deuda. Respecto a que la demandada Martha Johanna Jaramillo Granda y Marjha Johanna Jaramillo Granda, no son la misma persona, esto ha sido desvirtuado con el certificado conferido por el Registro Mercantil que obra a fs. 44, en el cual en la parte pertinente se indica que "(...) consta inscrito el nombramiento de Presidente de la Compania Agricola Jaramillo Moreno AJARMO Cia. Ltda., otorgado a favor de Marjha Johanna Jaramillo Granda", por tanto al tratarse de la misma persona y no existir duda respecto a su identidad, se rechaza la excepcion de ilegitimidad de personeria; a mas de ello, debe prevalecer el principio consagrado en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que senala en su parte pertinente que "no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades. SEPTIMO: El Art. 52 de la Ley Organica de Instituciones del Sistema Financiero, senala que: "Los bancos podran conceder a sus clientes sobregiros ocasionales en cuenta corriente sin que sea indispensable la suscripcion de un contrato. La liquidacion de estos sobregiros en cuenta corriente efectuada por el banco, junto con el estado de cuenta corriente del deudor, sera considerada como titulo ejecutivo, exigible por esta via. Devengara la maxima tasa de interes permitida y la comision respectiva vigente a la fecha de la concesion, mas la maxima indemnizacion moratoria vigente a la fecha de pago." En consecuencia, habiendo la parte actora probado documentadamente la existencia de la obligacion insoluta de Agricola Jaramillo Moreno AJARMO Cia. Ltda., con la liquidacion de sobregiro con corte al 19 de noviembre del 2011 y el estado de cuenta corriente bancaria, con corte al 30 de junio del 2011, que constan a fs. 1 y 2 de los autos, y la calidad que ostenta la demandante con la copia certificada del Poder Especial de Procuracion Judicial que obra de autos; y, al cumplir los aludidos documentos con lo determinado en los Arts. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil, esto es que constituyen titulo con obligacion exigible en la via ejecutiva, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion formulado por la parte demandada y CONFIRMA la Sentencia venida en grado en todas sus partes. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Notifiquese.-