Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH QUEVEDO PEREZ

 
Nombre del Secretario/a  Ab. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
Identificación del Proceso: 09281-2020-03887.-
 

Lugar y Fecha de Realización/ Guayaquil,   15 de octubre del 2020

 

Hora de Inicio: 23H51

 

Presunta Infracción: art. 189 segunda parte del COIP.


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia


Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal: 




Casilla Judicial y correo electrónico:






  AB.  ROBERT ACOSTA CASTRO- FISCAL DE TURNO



3130




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 


 


 




 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 


 


 




LAYANA BUENO FERNANDO RAFAEL


AB. BAQUERIZO MATUTE DIONISIO VINICIO 
DEFENSA PARTICULAR 


MAT. 09-2016-700
0907821888




 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:                  (  )  
Medidas Sustitutivas:                                  (  )  
Solicita Pericia:                             (   )  
Vicios de Procedibilidad:                  (   )  
Vicios de Competencia Territorial:    (   )  
Existen Vicios Procesales:                (   )  
Solicita Procedimiento Abreviado:   (   )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:          (   )

 
Defensa particular: Refiere que no tiene nada que objetar su señoría en cuanto a la  legalidad de la aprehensión y lo que establece el art. 527 del COIP.-
 
Refiere que no puede oponerse a la formulación de cargos por cuanto es potestad de fiscalía, y en cuanto a las medidas solicitadas por la fiscalía esta defensa justifica un arraigo para lo cual le pone en su conocimiento así coma a fiscalía y por su intermedio solicito medidas alternativas a la prisión preventiva.-
 
 
Actuaciones de Fiscalía:
 

Acusa:                                                        (  )
Solicita Prisión Preventiva:                          (si  )
Solicita Pericia:                               (   )
Dictamen Acusatorio:                                 (   )
Dictamen Abstentivo:                                 (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:      (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                        (  )
Solicita Medidas Cautelares reales:              (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 
Fiscalía: 
La fiscalía manifiesta que por el turno reglamentario me toca conocer el parte de aprehensión, estamos dentro de la 24 horas, y se ha respetado los derechos constitucionales por lo tanto solicito que se declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527,  y 529 del COIP.- Mediante el parte de aprehensión de fecha  15 de octubre del 2020, a las  17:00 (Lee el parte).- La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy detenido LAYANA BUENO FERNANDO RAFAEL, y como elementos de convicción: consta el parte de aprehensión suscrito por los agentes policiales: LITARDO GARCIA BYRON SILVESTRE, BRONCANO BASURTO ALFREDO VICENTE, LOPEZ  ALMEIDA EDWIN DAVID, versión del agente aprehensor, formulario de verificación única de cadena de custodia, denuncia.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra del ciudadano LAYANA BUENO FERNANDO RAFAEL, por considerarlo presento autor del delito tipificado en el Art. 189 INCISO SEGUNDO del COIP, esto es por el presunto delito de ROBO,  por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numeral 6 del COIP. El trámite será de procedimiento DIRECTO. La instrucción fiscal tendrá una duración de 20 días.
 
Resolución de la Jueza:
De conformidad con el  art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y detención, Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución de la República del Ecuador,  de la en concordancia con el art. 590, y 591, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado LAYANA BUENO FERNANDO RAFAEL, por el presunto delito tipificado y reprimido el art. 189 INCISO SEGUNDO del Código Orgánico Integral Penal, por el presunto delito de ROBO, se dispone que la señora secretaria notifique a los procesados a través de su defensor particular. La fiscalía  en esta diligencia  ha solicitado la prisión preventiva,  en contra del procesado LAYANA BUENO FERNANDO RAFAEL, la misma que cumple con los requisitos del art. 534 del COIP, por lo que se dicta auto de prisión preventiva, quedando a órdenes de esta autoridad, por lo cual se dispone se oficie al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de Guayaquil, sección varones, haciéndole conocer del particular.  La duración de instrucción fiscal por 20 días, por lo que se dispone se notifique a los procesados y su defensa publica.- De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO PARA EL  30 DE OCTUBRE DEL 2020, A LAS 15H30 minutos de la mañana, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados, además se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con el art. 640 numeral 5 del COIP, las partes “hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito”, para presentar sus anuncios de prueba por escrito. Además  se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con art. 611, del C.O.I.P, esto es “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora Secretaria que certifica.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS
 
 
RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de Flagrancia, dentro del Expediente, en la ciudad de Guayaquil, el  15 DE OCTUBRE DE  2020, teniendo una duración de 35 minutos, en donde la señora  Ab. Ruth Quedo Pérez, Jueza de esta Unidad Judicial, dejando constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso, además que se le otorga copia del audio al señor fiscal en mención.- Lo certifico.-
 
ABG. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA
 
 
 