ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

Causa Penal N° 09288-2018-00303
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado SUAREZ CARDENAS MILTON JAVIER (Ab. Segundo Rubén Arechua Caza).- señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada SUAREZ CARDENAS MILTON JAVIER, del incidente suscitado el día 15 de abril del 2018 en las calles 9 de Octubre y Juan Montalvo, entre el señor procesado y el señor agente de Transito REYES VILLAMAR MIGUEL EDUARDO, compareció a esta audiencia el doctor ARIAS CAMPUZANO BERNARDO JOSE, quien realiza la pericia médico legal a la presunta víctima, manifestó que realizo el reconocimiento médico a la víctima que presentaba politraumatismos en el cuerpo por lo que dispuso un tiempo de recuperación de 10 días, compareció el cabo de Transito PIZA AREVALO ERICK ALBERTO, quien realizo la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de evidencias, manifestó que el lugar existe, es una escena abierta de tránsito vehicular y de personas fluido, y se encuentra en el centro de esta ciudad de milagro, en cuanto al avaluó de evidencia, manifestó que la motocicleta retenida como evidencia no presenta daños materiales, compareció la victima REYES VILLAMAR MIGUEL EDUARDO, manifestó que encontrándose en sus labores diarias dio señal de pare al hoy procesado que conducía una motocicleta sin su casco de protección, por lo que el procesado desobedece la orden del vigilante he intenta darse a la fuga, arrastrándolo varios metros en la calzada, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado SUAREZ CARDENAS MILTON JAVIER en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ATAQUE o RESISTENCIA, tipificado en el Art. 283, inciso primero, en concordancia con el Art. 42 numeral 1) literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA del procesado SUAREZ CARDENAS MILTON JAVIER (Ab. Higuera Bayas Rodrigo Niquita).- señores jueces, existe muchas contradicciones en el testimonio de la presunta víctima, en virtud que manifiesta primero que supuestamente se paró a un costado de la motocicleta y luego dice que se paró frente a la motocicleta, así mismo de la pericia de avaluó de evidencias realizada por el señor agente de transito PIZA AREVALO ERICK ALBERTO, es claro en manifestar que no existe daños materiales, pese de aquello mi defendido oportunamente reparo a la victimacon la cantidad de $500,00 en efectivo, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado SUAREZ CARDENAS MILTON JAVIER y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra, y en el caso no consentido que ustedes señores jueces dicten sentencia condenatoria en contra de mi defendido, adjunto toda la documentación necesaria para que me otorge la suspensión condicional de la pena de conformidad al Art. 630 del COIP. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, DECLARANDO LA CULPABILIDAD de los procesados SUAREZ CARDENAS MILTON JAVIER, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal A) del COIP, del delito tipificado en el Artículo 283 inciso primero, imponiéndole SEIS (6) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; como pena NO privativa de libertad, capacitación periódica, y la perdida de los derechos de participación, de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 60 numerales 1 y 13 en concordancia con el Art. 68; como pena restrictiva de los derechos de propiedad, multa de TRES (3) salarios básicos únicos del trabajador en general, de conformidad al artículo 78 numeral 4; como reparación integral a la víctima, de conformidad al artículo 70 numeral 3 y 4, que consiste en la reparación monetaria a la víctima, esto es que el procesado debe cancelar a la víctima señor  REYES VILLAMAR MIGUEL EDUARDO la cantidad de un (1) salario básico unificado del trabajador en general, por daños materiales e inmateriales causados a la víctima, así como la reparación simbólica, la publicación de un extracto de esta sentencia en un diario de mayor circulación del cantón donde se suscitaron los hechos, en la que además el sentenciado deberá pedir disculpas públicas a la Comisión de Transito del Ecuador y a su miembro víctima, todo esto una vez ejecutoriada la sentencia. El procesado por intermedio de su Abogado defensor, oralmente solicita la suspensión condicional de la pena de conformidad al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa solicita oralmente la suspensión condicional de la pena de conformidad al Art. 6 concluyendo la presente Audiencia siendo las 12H35 del día lunes 21 de octubre del 2019. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-

Milagro, 21 de octubre del  2019  


AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO