EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-01662
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23-05-2017
Hora: 10h00
Presunta Infracción: Lesiones de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Velez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Ab. Maribel Haro en representación de la FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: La fiscalía probara los hechos expuestos en la teoría del caso.
Conforme lo dispone el artículo 604 numeral 4 literal b del C.O.I.P, se han llegado acuerdos probatorios con las siguientes pruebas: parte de accidente de tránsito, reconocimiento médico realizado por el Dr. Galo Neira y la nueva valoración realizada por el Dr. Meliton Larreta, el informe de alcoholemia realizado por el Dr. Galo Neira, informe técnico pericial  de avalúos de daños materiales de los vehículos de placas GSI2363 Y GMY0357, informe técnico investigativo realizado por el agente investigador Carlos Parrales Anchundia, solicito sean introducidos como prueba documental y se tengan por confirmado el contenido de ellos.
La fiscalía con los acuerdos probatorio ha podido comprobar la existencia material de la infracción con las lesiones que sufrió la victima el señor Martin Rodrigo Zambrano, se ha comprobado la responsabilidad del señor Richard Andrés Rivadeneira Zambrano según determina el parte policial de accidente de tránsito, la defensa está de acuerdo con el contenido del mismo, se ha podido probar la responsabilidad con el informe investigativo realizado por el agente investigador Carlos Parrales Anchundia…el mismo que ha sido corroborado con el testimonio de la víctima quien sufrió las lesiones y en esta audiencia la víctima reconoció quien era el que manejaba el vehículo que produjo el impacto, el mismo que presentaba intemperancia alcohólica…con la prueba se ha demostrado que se ha infringido el deber objetivo de cuidado y violentando la señal reglamentaria de pare, así mismo ha violentado el principio de confianza, con esta prueba la fiscalía acusa a la ciudadano Richard Andrés Rivadeneira Zambrano, por haber adecuado su conducta en el artículo 379 inciso tercero en concordancia con el articulo 152 numeral 1 del COIP, por lo que solicita se dicte sentencia condenatoria en consecuencia se rebaje los puntos, se imponga la multa respectiva y se ordene la reparación integral a las víctimas.
La fiscalía considera que la solicitud de la defensa cumple con los requisitos del artículo 630 del COIP, por lo que es su potestad conceder o no la suspensión de la pena.
AB. DOUGLAS IVÁN CHAVARRÍA FREIRE EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO RIVADENEIRA ZAMBRANO RICHARD ANDRÉS: Hemos llegado a un acuerdo probatorio y reparatorio con las víctimas del accidente.
Nos allanamos a la prueba presentada por la fiscalía, solicita se considere las atenuantes establecidas en el artículo 45 del COIP, se ha reparado a las víctimas y el procesado le pide disculpas a la sociedad.
Solicita la suspensión de la pena establecida en el artículo 630 del COIP, toda vez que la pena no supera los cinco años puesto que la pena es de 80 días, no tiene antecedentes penales, únicamente la presente causa, es un delito culposo de tránsito, trabaja en la compañía de fertilizantes DEL MONTE, presenta una certificación del IESS, presenta una planilla de servicio básico quien está a nombre de su tía y es donde reside, así mismo presenta una acta de matrimonio, presenta certificado de honorabilidad.
VICTIMA MARTIN ALEJANDRO RODRIGO ZAMBRANO: Generales de ley, testimonio bajo juramento (si juro), iba en el carro de pasajero, el accidente se produjo por las calles Ayacucho y San Martín, yo venía de pasajero adelante, fue el día jueves, el impacto lo realizo el auto negro, el que iba manejando era el señor Richard Andrés Rivadeneira Zambrano que está presente, hemos llegado a un acuerdo me va a reconocer $ 600 seiscientos dólares, me parece suficiente para cubrir los gastos médicos, estoy satisfecho.
AB. LEONARDO GAME BUENAVENTURA EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA LEONARDO CAMILO ROMERO PINTO: Efectivamente hemos conversado  y el vehículo se ha ingresado con la aseguradora al taller y la preocupación como afectado es que se nos entregue el vehículo en las mismas condiciones que estaba el vehículo.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Para resolver se considera lo siguiente en esta audiencia se ha escuchado lo alegado por la fiscalía y la defensa de la persona procesada, los mismos que han llegado a un acuerdo probatorio a excepción del testimonio de la víctima MARTIN ALEJANDRO RODRIGO ZAMBRANO, quien ha rendido bajo juramento su testimonio…por las prueba mencionadas anteriormente se ha probado la materialidad de la infracción, para determinar la responsabilidad del procesado se toma como prueba el informe investigativo realizado por el agente investigador Carlos Parrales, por lo que se ha demostrado la responsabilidad y materialidad de la persona procesada en este accidente de tránsito por lo que declaro la culpabilidad dictando sentencia condenatoria en contra del señor Richard Andrés Rivadeneira Zambrano, portador de la cedula de ciudadanía No. 0925699605 por haber adecuado su conducta en lo tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso tercero en concordancia con el numeral 1 del artículo 152 del COIP, imponiendo la pena de 80 días de privación de libertad, suspensión de la licencia de conducir por 80 días, la multa establecida en el artículo 70  del COIP., el pago a la víctima de $ 600 USD.  y  el pago respecto  al vehículo de placas GMY0357 o  reparación del vehículo que fue accidentado.
A criterio de este juzgador se acepta la suspensión de la pena, imponiendo las siguientes condiciones tal como lo establece en el artículo 631 del COIP, esto es residir en el domicilio señalado e informar cualquier cambio, prohibición de salida del país, se le impone realizar un curso de seguridad vial, se impone el numeral 6 del artículo 631 del COIP, esto es reparar los daños o resarcir los daños ocasionados, no ser reincidente y no tener otra instrucción fiscal dentro del tiempo que dure esta suspensión de la pena, la misma va a durar el mismo tiempo de la pena impuesta las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO