VISTOS: Antecedentes: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio, en la presente causa penal, el señor Abogado Segundo Luis Humberto Quinteros Intriago, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón  Milagro,  provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio sustentado por el Ab. Orly Argudo Barroso,  con fecha Milagro, 7  de Diciembre del 2020, las 17h14, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del  procesado MURRIETA MORAN JEAN CARLOS, con cédula de ciudadanía No. 1207941020, como presunto autor directo, del delito que tipifica y reprime el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal;  teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, el inicio de la Instrucción Fiscal realizada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal, de fecha 20 de Agosto del 2020, las 14h30,  en contra de Murrieta Moran Jean Carlos,  y demás actuaciones investigativas que obran del proceso, a quien se le dispuso medidas cautelares  de la prohibición de enajenar bienes, y presentarse cada 15 días y estipuladas en los numerales 1 y 2 el Art. 522 del COIP, que fueron ratificadas en el auto de llamamiento a Juicio.    Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el secretario de la referida Unidad Judicial a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, con el objeto de que  previo el sorteo reglamentario, se radique la competencia,  avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio en contra del referido procesado.  Conforme obra del acta de sorteo de fecha Milagro 17 de Diciembre del 2020, el Tribunal quedó conformado por los Jueces: Ab. MARIA SERRANO LEON, (Ponente), AB. NANCY PILAR MALDONADO FLORES y GEANIS STALIN LOOR DELGADO, y, Secretario Ab. Luis Sanabria zapata, (fs. 56vta. del expediente).  Sin embargo, por renuncia voluntaria, acogiéndose a la Jubilación el Dr. Stalin Loor, en su reemplazo, integra el Tribunal la Ab. Odalia Ledesma Alvarado, según acción e Personal No. 01845-DP09-2021-AA, de fecha 02 de marzo del 2021. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer  inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral y pública de Juicio, conforme consta en el Acta respectiva, habiéndose dado cumplimiento con estipulado en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, esto es dado a conocer las partes procesales la decisión judicial del Tribunal, manera oral, conforme de consta en el Acta respectiva que obra de fs. 105 a 107 del expediente del Tribunal, tanto el voto de mayoría como el voto salvado de minoría; y, siendo el estado del juicio el de reducir a escrito la sentencia, conforme lo ordena el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, atendiendo este principio se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual,  al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio,  de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República. 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.1.- El señor Ab. Orly Argudo Barroso, FISCAL interviniente para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien  al amparo de lo que dispone el Art. 614 del COIP, en lo principal dijo: “Fiscalía viene acusando al ciudadano Jean Carlos Murrieta Morán hoy procesado como autor del delito de lesiones siendo la víctima Javier Alexander Murillo Piedrahita. Este hecho ocurrió en la jurisdicción Alfredo Baquerizo Moreno – Juján, un área rural esto es a la altura del Recinto Chongonal. Fecha de los hechos: esto fue un 25 de agosto del 2019 aproximadamente  a las 20h00, esto es en la noche luego de que el señor Javier Alexander Murillo Piedrahita y su hijo Jesús Murillo habían participado en un rodeo montubio y así también salían juntos a unos conocidos para dirigirse hacia su domicilio que está ubicado en el Recinto la Beldaca; él andaba a bordo de su caballo, la víctima y así también su hijo, en esto aparece un auto color blanco que causa un accidente de tránsito e impacta a uno de los caballos, el hijo del señor Javier Alexander Murillo Piedrahita, Jesús Murillo cae al piso, del caballo que él montaba como jinete para ir a su domicilio, su hijo al caer al piso obviamente se lesiona, esto le impacta al padre al ver esta escena y ve que este auto el conductor en su desesperación porque le había caído un caballo en la parte de adelante, retrocede y le pasa por encima a uno de los caballos y uno de estos caballos murió, se adelanta en el vehículo unos 500 metros aproximadamente, el señor Javier Alexander Murillo Piedrahita quien se encuentra presente como víctima va en su caballo lo sigue porque no puede avanzar más el carro se dañó en ese lugar se encuneta y al llegar al sitio a buscar a la persona que estaba en el auto le agarran por la espalda y lo comienzan agredir,  y el señor lo agreden hasta inclusive ha referido con una piedra y reconoce a Jean Carlos Murrieta Morán, hoy procesado, como la persona que lo agredió con un objeto contundente, cuyas lesiones le causaron una capacidad para el trabajo que va de 31 a 90 días, según el examen médico legal que se realizó, estos hechos son los que Fiscalía va a probar señores jueces, con la prueba debidamente anunciado hasta aquí mi intervención.”.  3.1.2.- ALEGATO INICIAL del Ab. Antonio Letamendi Andrade, Defensor particular del ciudadano Murillo Piedrahita Javier Alexander, en calidad de Víctima, quien en lo medular manifestó.-  “Me acojo a lo dicho por el señor fiscal, quien se ha referido como han sucedido los hechos y seria inoficioso repetir lo dicho.”. 3.1.3.-En su EXPOSICIÓN INICIAL, el Ab. Alfredo William Romero Viejo,  defensor particular del  procesado JEAN CARLOS MURRIETA MORAN, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento, en lo principal manifestó: “El día 25 de agosto del 2019, mi defendido jamás tuvo contacto ni físico ni verbal con la presunta víctima, es decir mi defendido no la ha tocado ni con el pétalo de una rosa a la víctima que hace conocer la Fiscalía y que dentro del desarrollo probatorio se demostrara lo contrario, hasta aquí mi intervención.”. 3.2.- PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA, VICTIMA Y DEFENSA: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se lo realizó en el siguiente orden: 3.2.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba, el testimonio de las siguientes personas,   quienes rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal: 3.2.1.1) TESTIMONIO DEL DR. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, (Médico legista), con C.C. 0917525016, expuso: “El 28 de agosto del 2019, a las 11h40 se practica el peritaje No. 663-2020,  al ciudadano de nombres Javier Alexander Murillo Piedrahita de 44 años de edad,  quien en dato médico legal refiere agresión física por Jean Carlos Murrieta Morán que lo agrede físicamente con piedras, este hech9o ocurrió el 25 de agosto del 2019 a las 19h45 el ciudadano recibe atención médica en  el Hospital Martin Icaza y en una Clínica particular,  al examen médico legal se observa: el cuero cabelludo de la región parental anterior occidental e interparietal cuatro heridas contusas suturadas que miden ½ centímetro,  otra de 3 centímetros, también pueden observar la región mandibular deformada,  edematosa equimótica  curada, a nivel de la mejilla  una excoriación de ½ centímetro.  Paciente refiere vómitos y mareos, según historia clínica paciente cursa con fractura mandibular,  por lo tanto, el ciudadano Javier Alexander Murillo Piedrahita sufre lesiones ocasionadas por objeto contundente duro y se le determina una capacidad de 31 a 90 días salvo complicaciones que podían ocurrir, en mi experiencia médica no se trataría de un accidente de tránsito. Al contra examen de la Defensa, dijo: La firma que consta en el examen que me he es puesto mi vista si en mía, el tiempo de incapacidad para el trabajo personal de 31 a 90 días, por el golpe ocasionado por la piedra, pudo haber llegado a lesiones más fuertes o la muerte. Como aclaración para el Tribunal, dijo: Lo que determino en mi examen médico es que estas heridas si son afectadas por  piedra, en la historia médico legal el paciente refiere que sufre agresión física con piedra, no hay excoriaciones en otra parte del cuerpo, están localizadas.”.  3.2.1.2) TESTIMONIO DEL Sr.  JAVIER ALEXANDER MURILLO PIEDRAHITA, (Víctima), con C.C. 1200642054, quien al examen de Fiscalía, dijo: “El domingo 25 de agosto del 2019, me invitaron a una fiesta en un rodeo montubio en la vía Juján - Simón Bolívar, en el recinto la Boquilla perteneciente al cantón Juján, de ahí salimos con mi hijo y unos primos para la casa,  a las siete en el trayecto del camino íbamos conversando cuando a la llegada recinto Chongonal sentimos un carro que venía tras nosotros cuando lo vi impactado a mi hijo que voló por los cielos y cayó en el al suelo y vi a los otros como caían para la cuneta,  mi primo que iba en la moto también se desvió porque si no también lo tiraba al suelo,  en eso a lo que él lo tira a mi hijo al suelo choca con el caballo y lo quiero coger ahí y el caballo se le para adelante pero él no paró y le dio retro al carro y de nuevo lo cogió el caballo que ahí lo terminó de matar,  en eso adelante hay un desvió para el recinto Chongonal, y él se fue, yo en mi caballo y él en el carro más o menos unos 500 metros cuando él se encuneta yo llegó al puesto donde está el carro y la puerta estaba abierta y él se había ido y según mi imaginación él se había ido a lo que él sostiene la rienda del caballo y él me coge de aquí  y me tira al suelo me caigo del caballo grande y me golpe en el suelo a lo que siento unos piedrazos en la cabeza,  lo que hacía era cuidarme la cara en tanto forcejeo,  le cojo de la basta del pantalón y nos vamos a un zanja,  a lo que caemos en la zanja,  él me cae encima me coge con  la piedra y me pega un piedrazo, a lo que me va a dar el segundo piedrazo en la cara yo lo cojo y le digo si ya mataste a mi hijo para que me vas a matar a mí,  ya no me mates y si tú también tienes hijos me entiendes,  y el señor me dijo que si tenía hijos ahí cogió botó la piedra y se fue, me dejó botado y ahí salté de la cuneta y ahí estaba el  carro y ahí llegaron unos señores y no me abrí hasta que llegue la comisión de tránsito y le entregue el carro con todos los papeles que estaban adentro y ahí de nuevo salí a ver a mi hijo,  ya se lo habían llevado, cuando en la carretera ya me cogieron y me llevaron al hospital,  ya no aguantaba el dolor, fue el señor que está aquí presente, el señor Jean Carlos nunca voy a olvidar de esa cara y de lo que me hizo,  así quedé como está en la fotografía que me he puesto a mi vista, así me monte en mi caballo para ir a ver  mi hijo a ver si estaba muerto o vivo. Al examen de la Víctima, dijo: Esto ocurrió el 25 de agosto del 2019, aproximadamente cuarto para las ocho, la persona que me agredió fue el señor Jean Carlos Murrieta Morán, lo conozco hace años, somos casi vecinos, él domicilio de él se encuentra a una distancia de 4 kilómetros de mi domicilio, yo le dije que ya no me mate porque ya había muerto a mi hijo y yo le pregunté que si él tenía hijos y me dijo que sí.  Al contra examen de la Defensa, dijo: Cuando llegó al lugar no me bajé del caballo porque el señor me tiro del caballo al suelo, me jalo del lado izquierdo de la camisa porque me salió por atrás,  porque es fácil que a una persona lo jalen de atrás para adelante en un caballo porque uno está sosteniendo la rienda del caballo y está montado con el pie en el estribo y cae al suelo, me encontraba bueno y sano, cuando caí al suelo es de piedras pequeñas caí de lado, estábamos los dos solos,  no hubo más personas en el sitio. Como aclaración para El Tribunal, dijo: El carro que impacta al caballo era un auto Aveo, lo conducía el señor Jean Carlos Murrieta Morán, íbamos  cuatro caballos con sus jinetes,  cuando el carro viene él impacta a tres caballos y a uno lo mata, y a los otros dos los chispeo para el costado nomas los jinetes cayeron, y a los caballos nomas los abrió,  a uno le dañó la pierna al otro le dañó la mano, a lo que cae mi hijo yo lo que quería era bajar a cogerlo al señor que no se vaya, porque estaba largo a largo en la carretera y yo dije ya está muerto, lo que quería era cogerlo a él, yo lo iba a coger a él porque atrás mío venía un primo en una moto, él se abrió a la orilla en la moto y él que quedó con una compañera para cogerlo a mi hijo, y yo me iba atrás de él para que no se me vaya, pero fui a buscar otra cosa, donde caí era lastrado, cuando después que me golpeo, él se fue caminando si ahí está cerca la casa de él, se fue por los montes, el carro quedó botado, de ahí yo salí de la zanja y espere hasta que llegue la Comisión de Tránsito, mi hijo estaba afuera en el carretera,  ahí quedó mi primo con la señora que andaba, después llegó la mamá.”.  3.2.1.4) TESTIMONIO de la señora OLIVIA MAGALY RODRIGUEZ PALMA, con C.C. 1201593652, (Denunciante), al examen de Fiscalía, dijo: “Le puse la denuncia al señor Murrieta porque él agredió a mi esposo, y a mi hijo, el 25 de agosto del 2019 nos encontrábamos en un evento de un rodeo y luego que nos retirábamos a casa,  el señor los atropelló dejándolo con lesiones a mi hijo y prácticamente a mi esposo lo agredió muy fuerte con lesiones hasta romperle la mandíbula y todo, cuando nosotros estábamos en el evento y ya el señor venía teniendo problemas con otras personas y luego que ya nosotros nos retiramos el señor Murrieta venía más atrás y luego fue que impactó a los chicos que venían ahí y cuando yo llegué al lugar mi hijo estaba ahí accidentado tendido en la carretera y ahí toda la gente dijeron que fue él, conocía  de vista al señor Murrieta, no tenía amistad, vivimos casi por el mismo sector. Al examen de la Víctima, dijo: Ocurrieron los hechos el 25 de agosto del 2019 a las 19h30, si está presente el señor Murrieta, es el chico de buzo negro, yo trasladé al hospital  mi hijo Jesús Murillo. Al contra examen de la Defensa, dijo: El lugar donde ocurrieron los hechos fue una vía donde hay piedras, no estuve en el lugar de los hechos. Como aclaración para El Tribunal, dijo: Sí estuve en el rodeo, me adelanté un poquito a mi esposo porque ellos venían más atrás, mi esposo venía con mi hijo Jesús y con otros señores más Rommel de la Torre, Joselyn Chávez son unos chicos de por ahí mismo que venían en compañía de ellos, son familia, si puse también  la denuncia por el accidente de mi hijo, si sucedió a las 19h30 del 25 de agosto del 2019.”. 3.2.1.4) TESTIMONIO del señor ADRIANO MAURICIO DE LA TORRE CABRERA, con C.C. 0920559143, (Testigo), al examen de Fiscalía, dijo: “En el momento que sucedió el accidente iba atrás de ellos en mi carro,  y fui a dejar a los familiares que son más cercanos, de ahí yo estaba en ese rodeo,  y a lo que ya regreso a seguir alumbrándoles al paso que iban me encuentro con el accidente que habían atropellado al hijo del afectado, y después me encuentro con la novedad que sale Javier Murillo ya todo golpeado ensangrentado tuve que socorrerlo llevarlo al hospital, el vehículo era color blanco pero la placa no le vi porque era de noche, sé que era un Aveo blanco, si le pregunté al señor Murillo que le había pasado, me dijo me agredieron dos tipos en la guardarraya y de ahí ya no pude hablar más porque estaba ensangrentado, se estaba desmayando.  Al contra examen de la Defensa, dijo: Si vivo en Guayaquil, no estuve presente en el momento de la agresión, yo regresé para seguir alumbrándolos a ellos para que sigan avanzando, si me dijo el señor Murillo que lo habían agredido dos tipos. Como aclaración para El Tribunal, dijo: Iba detrás de ellos, de los chicos que iban a caballo, iba Jesús Murillo, mi hijo que se llama Rommel Adrián de la Torre y otros compañeros que no los conozco, yo los iba alumbrando, eran como ocho personas, después los deje un rato para seguir avanzando a dejar a otras personas que yo llevaba en mi carro, y de ahí regresé me encontré con el accidente.”. 3.2.1.5) TESTIMONIO del Sgtos. de Policía EDUARDO GERMAN ALVARO AREVALO, con C.C. 0603587395, (Perito de Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos), quien al examen de Fiscalía, dijo: “Efectivamente previo a los preceptos legales y siendo el día 20 de septiembre del 2019, me constituí en el cantón Alfredo Baquerizo Moreno -  Juján, específicamente me trasladé a dicho lugar conjuntamente con el señor Javier Alexander Murillo Piedrahita y Jesús Murillo, siendo quienes me proporcionaron información requerida para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, me constituí en el cantón Alfredo Baquerizo Moreno – Juján,  y para mejor ilustración del informe y de la diligencia que se realizó se la dividió en dos lugares, lugar A y lugar B,  los lugares se encuentran ubicados en el cantón Alfredo Baquerizo Moreno, se trata de una escena abierta sobre la vía Juján  - Simón Bolívar,  al costado derecho para una mejor referencia 50 metros de distancia del ingreso al Recinto Chongonal, para tomar referencia porque se trata de una zona rural se tomó las coordenadas geográficas las mismas que se encuentran plasmadas en mi informe presentado ante la Fiscalía, sitio que según lo manifestado por el señor Jesús Murillo en el instante que se encontraba trasladándose hasta su domicilio en un caballo conjuntamente con otras personas había sido embestido por un vehículo color blanco siendo quien mismo manifestó que había estado siendo conducido por el señor Jean Carlos Murrieta Morán, cabe mencionar que el lugar a reconocer su entorno es deshabitado la circulación vehicular es moderada al igual que la afluencia peatonal, trata de una vía de primer orden y presenta alumbrado público, siendo el lugar A, se procedió a realizar las tomas fotográficas de la vía en mención, para lo cual en el informe de reconocimiento existen tres fotografías, signado con fotografía número uno, dos y tres. El lugar B,  igualmente se encuentra ubicado en el cantón Alfredo Baquerizo Moreno sobre la vía que conduce al Recinto Chongonal esto está ubicado aproximadamente 350 metros de la vía Juján Simón Bolívar, de igual forma por tratarse de una zona rural se procedió a la toma de coordenadas geográficas que están plasmadas en el informe, sitio que según lo manifestado por el señor Javier Murillo habría sido agredido por el señor Jean Carlos Murrieta Morán, de la misma manera en el sitio se habría procedido el encunetamiento del vehículo de color blanco  que mencioné en el lugar A,  el mismo que habría sido conducido por el presunto agresor, de igual forma el entorno de este lugar esta deshabitado la circulación vehicular es escasa al igual que la circulación peatonal como mencioné anteriormente es un camino lastrado no presenta alumbrado público en sus extremos al costado de la vía presentan terrenos productivos, de igual forma presenta existen fotografías signadas como fotografías cuatro, cinco y seis donde se puede apreciar el lugar objeto de reconocimiento. Al examen de la Víctima, dijo: Aproximadamente 350 metros como manifesté. Al contra examen de la Defensa, dijo: El informe lo realicé el 20 de septiembre del 2019 me acerqué al lugar con el señor Javier y Jesús Murillo, se trata de reconocimiento del lugar de los hechos,  no de evidencias ya que no habría existido evidencias dentro del presente caso, lo que corresponde al lugar A) donde supuestamente se habrían atropellado al señor que se encontraba en el caballo, ese lugar está ubicado a 50 metros de la entrada al Recinto Chongonal,  en el sitio se pudo apreciar una mancha sobre la carretera más no se pudo determinar por el tiempo trascurrido que tipo de manchas era, es por eso que se toma como referencia al sitio a reconocer, no encontré maculas de sangre, se trata de una escena abierta porque es un lugar abierto sobre la intemperie, en el lugar B en el costado izquierdo y derecho de la vía con sentido de circulación a Chongonal se observa terrenos, la carretera era lastrado.”. 3.2.1.6) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA LUIS ALBERTO ALCIVAR CORTEZ (Informe Investigativo), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “En la presente investigación se realizó lo que es el reconocimiento del lugar que es en el Recinto Chongonal junto a la entrada a la Hacienda Rosa de Oro, de igual manera se realizó reconocimiento donde presuntamente se cometió el delito, así mismo se recabó lo que son fotografías de las víctimas que se encontraban con heridas, también se recabó información de unas semovientes las que fueron atropelladas, donde estaban montada por el hijo del denunciante y el denunciante, igual manera se tomó versiones del denunciante como víctimas y testigos de la presente eso fue lo que se realizó resumidamente, mediante las versiones indicios pericias realizadas en el presente caso se pudo verificar que el ciudadano Jean Carlos Murrieta Morán señor procesado habría impactado con su vehículo a los señores Murillo Rodríguez Jesús Javier quien se movilizaba con más personas en una semoviente después de haber asistido a un rodeo montubio en ese tiempo, posterior llega su papá el señor Javier Alexander Murillo Piedrahita quien después de ver la escena que había ocurrido en su caballo a todo galope se avanza por la misma carretera donde más adelante ve que se encontraba un vehículo del ciudadano procesado que se había quedado en la cuneta en ese instante menciona que sorpresivamente es atacado por el señor hoy procesado realizando algunas heridas en su cráneo quedando inconsciente mencionando que en el instante que estaba siendo agredido escuchó el motor de una moto donde al ver esto el ciudadano hoy presente se adentró a la maleza y se fue del lugar donde ese rato pedí auxilio, posterior llegaron a socorrerlo. Al examen de la Víctima, dijo: Exactamente la distancia no lo podría determinar, el carretero era lastrado, se le tomó versión a la ciudadana Rodríguez Palma Olivia Magaly, a los señores De la Torre Gómez Rommel Adrián y al señor De la Torre Adriano Mauricio. Al contra examen de la Defensa, dijo: La única persona que manifestó lo que usted está preguntando es el padre de la víctima, el señor Javier Alexander Murillo Piedrahita que es la víctima en el instante cuando se dirigió en la búsqueda de la persona agresora y fue atacado por el señor hoy procesado. Como aclaración para El Tribunal, dijo: El Informe tiene fecha del 18 de diciembre del 2019.”.- 3.1.2.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: Incorpora en copias certificadas: a) Copia certificada de la denuncia presentada por Rodríguez Palma Olivia Magaly conviviente de la víctima el señor Javier Alexander Murillo Piedrahita, quien compareció a esta audiencia; b) Copia certificada del Reconocimiento del lugar de los hechos realizada por el señor Sgto. Eduardo German Álvaro Arévalo, quien compareció a esta audiencia; c) Copia certificada del Informe Investigativo realizado por el Cabo Alcívar Cortez Luis quien también rindió su testimonio en esta audiencia; d) Copia certificada del Informe pericial forense de lesiones realizado por el Dr. Luis Armando Ruíz Jama quien también rindió su testimonio; y, e) Copia certificada de una historia clínica de la persona Murillo Rodríguez Jesús Javier quien también refiere fracturas esto es en cuanto al hijo del señor víctima del presente caso, a fin de que quede constancia porque efectivamente existió un accidente de tránsito que lo llevan en otra Fiscalía. Documentación que de la cual la defensa del procesado Jean Carlos Murrieta Morán, indica que se pronunciará en al fase de alegaciones finales.-  3.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, manifiesta que se adhiero a la prueba testimonial como documental de la Fiscalía. 3.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO Jean Carlos Murrieta Morán, su defensor solicitó se recepte el testimonio de su defendido, quien al Tribunal manifestó que sus nombres son: JEAN CARLOS MURRIETA MORÁN, con cédula de identidad No. 1207941020, 21 años, nacionalidad ecuatoriana, instrucción universitaria, profesión u oficio estudiante de Comunicación Social, domiciliado en el recinto San Antonio, vía Simón Bolívar, de estado civil soltero, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, conforme a lo determinado en el Art. 507 del Código orgánico Integral Penal, manifestando: Si voy a rendir mi testimonio. El día 25 de agosto del 2019, aproximadamente a las 19h00, iba conduciendo mi vehículo y unos imprudentes jinetes en media carretera en la cual no me dio tiempo de esquivar y lo tuve que atropellar, a lo que yo atropello me bajo del carro auxiliar al herido, y a lo que me bajo me trataron de agredir lo que vuelta cojo mi carro y me voy huyendo porque me intentaron agredir, a lo que me meto a la guardarraya del Recinto Chongonal el carro se me bloquea y por eso me accidente,  abro la puerta y de una me metí a la maleza para salir a mi casa porque me intentaban seguir, eso es todo. Al contra examen de la Fiscalía, dijo: “El vehículo que yo conducía era un Aveo Family, el día que suscitaron los hechos, era domingo, antes estudiaba sábados y domingos, en lo que era cursos de nivelación me iba en el carro, después que almorcé mi mamá me mandó a cobrar un dinero donde un tío, y a lo que ya vengo de regreso es lo que pasó, nunca he tenido contacto con el señor Javier Murillo, la distancia del Recinto Chongonal a mi domicilio sería de un kilómetro,  no puedo determinar porque no se calcular pero está cerca, el Recinto San Antonio está a lado del Recinto Chongonal,  el Recinto la Beldaca lo conozco seria unos 4 kilómetros, cuando voy a dejar a mi mamá a mi trabajo tránsito por la vía Juján Simón Bolívar, tengo licencia tipo B, no pude evitar el accidente porque ellos iban en media carretera no me dio tiempo de esquivar por eso me di contra los caballos, si sabía que había un rodeo montubio en el recinto Chongonal, no lo conocía anteriormente al señor Javier Alexander Murillo Piedrahita. Al contra examen de la defensa de la Víctima, dijo: “Vehículo color blanco, marca Chevrolet, de donde me accidente con el caballo a donde quede encunetado hay una distancia de más o menos doscientos metros, tiene maleza me fui solo, me enteré que había un rodeo montubio por lo que uno pasa por la carretera se puede visualizar normalmente lo que está el rodeo, los caballos afuera, no fue cerca de mi casa, fue a unos 3 km y medio que está el rodeo de mi casa aproximadamente, desconozco, sé que son del recinto de la Beldaca pero no sé dónde viven, el accidente fue afuera de la Hacienda Rosa de Oro, como lo dije está a un kilómetro más o menos de mi casa, se me bloqueo el carro porque tiene un sensor abajo y con el golpe se bloqueó, aparentemente serían unos ochos caballos porque iban algunos,  me choqué con dos en medio de la carretera,  lo que es la vía, después de cuando ya fue mi mamá supe que se murió un caballo, en ese momento no supe nada, si le conté a mi mamá del accidente, la Comisión de Tránsito se llevó el carro, después con el tiempo me entere, yo estaba solo en el carro, yo me fui por la maleza.”.  3.3.1.- PRUEBA DOCUMENTAL: Certificado de antecedentes penales que el ciudadano Jean Carlos Murrieta Morán, no ha tenido problemas con la justicia; documento que no es objetado ni por la Fiscalía ni la defensa de la Víctima.  3.4.- Alegatos de clausura de la Fiscalía, Victima y defensa del procesado: Al amparo de lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, intervino: 3.4.1.- El representante de la Fiscalía al exponer su alegato de clausura, en lo principal dijo: “Fiscalía dentro de esta audiencia de juzgamiento ha cumplido la finalidad de la prueba esto es llegar a ustedes al convencimiento de los hechos y circunstancias de materia de la infracción  y así también la responsabilidad del señor procesado en este delito, ha sido reconocido desde el primer momento que se puso la denuncia ha sido reconocido también cuando se le hace el examen médico legal y se reconoce a Jean Carlos Murrieta Morán como causante de este delito dentro de la presunta causa señores jueces fiscalía acaba de demostrar la existencia material de la infracción hay respectivo examen médico legal practicado por el Doctor Ruiz Jama que vino a sustentarlo con su testimonio ante ustedes supo indicar las lesiones que encontró en la persona examinada en la victima Javier Alexander Murillo Piedrahita, quien se encuentra aquí presente, y supo indicar las lesiones que habían sido con un objeto contundente y así se ha comprobado con testimonios que fue un objeto contundente una piedra, esto no fue por caída de un caballo, ni un accidente de tránsito, claramente lo supo indicar el médico legista, y le determina el médico legista  de treinta y uno a noventa días y que la fractura mandibular, se basó en  una historia clínica donde se hizo atender en la clínica Santa Clara, la víctima del presente caso, con lo cual más el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el señor perito criminalístico esto es el señor Sargento Álvaro Arévalo Eduardo German quien supo manifestar  que el lugar de los hechos se encuentra en el cantón Alfredo Baquerizo Moreno en un área rural en el sector el Chongonal, esto fue indicado por la propia víctima en este caso por el señor Javier Alexander Murillo Piedrahita supo indicar que está a unos cincuenta metros que esta la escena A y que la escena B fue en este caso la agresión donde se encuneto el carro,  que están a unos 350 metros, entonces ya probada la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad la victima al rendir su testimonio, y lo reconoce plenamente al procesado como la persona que lo agredió en la cara con una piedra, lo reconoce porque era un conocido del sector, también vino a dar su testimonio la denunciante,  la mujer conviviente de la víctima, es la ciudadana Rodríguez Palma Olivia Magaly, quien desde el primer e momento que presentó la denuncia da los dos nombres y los dos apellidos del señor Jean Carlos Murrieta Morán, cuando presentó la denuncia en fiscalía el  28 de agosto del 2019 como la persona causante de estas lesiones y causante del accidente de tránsito el cual se está llevando por cuerdas separadas y coincide ella también que estaba en un rodeo montubio y con otro familiar se adelantaron a la casa con el señor De la Torre Carrera Adriano Mauricio, en un vehículo primero iba alumbrando hasta que salgan a la vía principal y fue a la casa y luego se enteró e inmediatamente tuvo conocimiento lo que ha indicado su esposo quien era la causante del accidente de tránsito y de las lesiones y que lo conoce también de vista porque son del mismo sector, también vino a indicar el señor De la Torre Carrera Adriano Mauricio que efectivamente ese día 25 de agosto como a las siete y treinta salieron de este rodeo montubio él iba en un carro que primero iba alumbrando y luego se adelantó para llevar sus otros parientes a su domicilio y luego se entera de esta novedad cuando regreso y él presto el auxilio debido para trasladar al hospital tanto cómo al señor Javier Murillo y al hijo Jesús Murillo, y ahí le dijo que había sido agredido, también vino a rendir su testimonio el señor Cabo Alcívar Cortez fue al lugar de los hechos se hizo el reconocimiento también indico que esto es en el sector del recinto Chongonal, presento también las respectivas tomas fotográficas igual que el perito reconoció el lugar de los hechos,  también presento una foto de un caballo muerto que se le había proporcionado, también procedió a tomar versiones y de las versiones que él receptó le habían manifestado que era la persona que le había agredido al señor Javier Murillo Piedrahita era el señor Jean Carlos Murrieta Morán de las versiones que el tomo dentro de las investigaciones, por lo cual señores jueces dentro del presente caso existe el respectivo nexo causal entre la infracción y el señor procesado,  por lo que Fiscalía ha probado que es el autor de este delito de lesiones,  cuyo bien jurídico protegido es la integridad personal,  ya que su conducta se encuadra perfectamente en esta conducta culpable antijurídica frente al Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que le solicito sea declarado culpable al señor procesado Jean Carlos Murrieta Morán en calidad de  autor  directo,  de este delito de lesiones y que se le ponga la pena privativa de un año; y la reparación integral cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general,  ya que son 90 días de capacidad, más en este caso se le obligaba a litigar y también necesitó  realizase las curaciones; además se le imponga las multas pertinente del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, hasta aquí mi intervención.”. 3.4.2.- El Abogado defensor de la víctima, en lo principal expuso: “La fiscalía como parte procesal ha hecho referencia con claridad sobre los hechos acontecidos el 25 de agosto del 2019 de las pruebas practicadas en esta sala fue refiriéndose precisamente señores jueces a la prueba testimonial, documental a los informes realizados,  por lo que asumo y se reproduzca a mi favor lo mencionado por la fiscalía en esta audiencia por haberse probado la materialidad de la infracción y el nexo causal en contra del señor Jean Carlos Murrieta Morán, queda a consideración de ustedes que se lo sancione a más de lo peticionado por fiscalía que lo sancione y se lo sentencie por el delito Art. 153 por el abandono de la persona considerando que fue a las siete y media de la noche lugar despoblado a traición que lo cogió por la espalda que lo tiro al suelo y lo cogió le pego con la piedra y que le dijo no lo mate porque has de tener hijos, queda a consideración de ustedes señores jueces hasta aquí mi intervención.”. 3.4.3.- El Abogado  defensor del procesado, en lo medular dijo: “Si bien es cierto se ha escuchado a fiscalía haciendo hincapié dentro de esta etapa del proceso voy a referir primero señora jueza el efecto al testimonio de mi defendido que fue claro y transparente al manifestarles a ustedes que mi defendido efectivamente no niega que él allá anticipado el accidente de tránsito lo dijo a viva voz aquí en esta audiencia, también le dio a conocer a ustedes las circunstancias que cuando se quedó en cunetado lo que hizo él fue salir a carrera porque presumía que venían los familiares a lincharlo, esto es faltante  señora jueza una persona que comete un delito no puede tener el valor para cometer otro delito porque efectivamente uno entra en shock y eso fue lo que hizo mi defendido atropellar que eso es otro asunto que se está tratando en fiscalía y todavía no se resuelve lo que hace él es retirarse del lugar de donde sucedió el accidente de tránsito y para salvaguardar, y no es como se ha traído aquí la teoría del caso que mi defendido lo ha agredido a la presunta víctima el señor  Javier Alexander Murillo Piedrahita eso manifestó mi defendido ante ustedes que él jamás había tenido contacto ni verbal ni físicamente eso respecto al testimonio que ha rendido mi defendido, y me refiero a la prueba documental que es el record policial en el cual se hace conocer que mi defendido jamás ha tenido problemas con la justicia es un estudiante universitario responsable con sus actos sean públicos como privados, ahora les voy a referir señoras juezas a la prueba presentada por fiscalía me refiero a la denuncia presentada por la señora Rodríguez Palma Olivia Magaly hizo una denuncia señores jueces de pronto por el dolor del hijo ella presenta porque los documentos de mi defendido se encontraban dentro del auto fue la manera de cómo se pudo haber identificado quien era la persona que andaba conduciendo el vehículo y por eso presenta la denuncia primero sobre el accidente de tránsito, luego proviene esta denuncia ya con conocimiento de causa de quien era el conductor de dicho vehículo, la señora Rodríguez Palma Olivia Magaly nunca ha observado que mi defendido lo haya agredido a la víctima,  ella no estuvo en el lugar de los hechos es un testimonio  que ha traído fiscalía que no conocen en sí la realidad de los hechos, me refiero al testimonio rendido por el señor Adriano Mauricio De la Torre el manifestó ante ustedes que la presunta víctima le había dicho que dos tipos lo habían agredido eso lo dijo aquí a viva voz sin poner el puñal en el pecho, y se ratificó una vez más cuando yo le pregunte y dice si el denunciante dijo que dos personas lo habían agredido y lo que existe inconsistencia con lo que trata de dar a conocer la fiscalía con los testimonios que recogió, en los que respecta al Informe de Reconocimiento del Lugar sabemos que hay tratadistas que dicen que el informe de reconocimiento del lugar es un informe referencial que recoge el Sargento Álvaro Arévalo, son testimonios de las personas que no han visto nada y sustentan su informe en dichas informaciones que realmente no aportan nada para la Fiscalía pero la fiscalía lo sustenta como prueba, por lo tanto a su conocimiento esto es  un informe referencial el que emite el Sargento Álvaro Arévalo en el reconocimiento del lugar de los hechos, el Dr. Ruíz Jama Luis Armando también es un informe referencial,  lógicamente que él practica porque se le ordena que practique y determine el tiempo de incapacidad de la presunta víctima, y la víctima Javier Alexander Murillo Piedrahita cuando se le pregunto que supuestamente mi defendido Jean Carlos Murrieta Morán lo agredió él dice que sí pero cuando se le pregunta hubo testigos de las supuestas agresiones que mi defendido le realizó a usted dice que no, se le pregunto si el camino era lastrado pavimentado él dijo que es un camino lastrado piedroso, el manifiesta que recibió piedrazos así dijo aquí ante este tribunal no son inventos míos su señoría sino que dice que recibió piedrazos lo que hace colación a la referencia del testigo que la propia víctima le dijo que fueron dos sujetos que lo agredieron,  el informe que presenta el Cabo Alcívar Cortez Luis es un informe referencial, señora jueza debo de hacerle conocer a usted que la Constitución de la República del Ecuador establece que el sistema procesal es un medio para la organización de la justicia por lo tanto se debe hacer efectiva las garantías del debido proceso, en derecho penal y el derecho procesal no debió haberse procesado por lo tipificado en el 152 del Código Orgánico Integral Penal porque mi defendido no se encuentra  inmerso dentro de esta disposición legal como se lo ha demostrado ante ustedes, la fiscalía no ha demostrado con sus testigos que mi defendido haya agredido a la presunta víctima, su señoría, la prueba es el factor básico sobre todo el procedimiento de ella depende cumplir con el fin último que es de encontrar la verdad y esa verdad hasta el momento por parte de fiscalía no lo ha demostrado ni la materialidad de la infracción, ya que el testigo único  es testigo nulo, de acuerdo a la doctrina,  en este caso el único testigo que supuestamente manifiesta a su autoridad que mi defendido lo agredió es el testimonio de la presunta víctima, para lo cual este testimonio de una sola persona es insuficiente, sumado a  ello a las contradicciones de los otros testigos,  así como también el testimonio del procesado, quien de manera clara ha manifestado que jamás tuvo contacto físico con la presunta víctima,  y que efectivamente el huyo del lugar porque cuando se accidento con los caballos debido a la imprudencia e sus jinetes,  le quisieron agredir físicamente,  lo que deja entre ver un empate probatorio que desencadenando de esa manera la duda esto es el in dubio pro reo,  y al hablar de este principio se estaría preceptuando el estado de inocencia de mi defendido, es decir señoras juezas mi defendido no se encuentra dentro del verbo rector contemplado en el Art. 152 porque la fiscalía no ha demostrado absolutamente nada y en aras de una justicia imparcializada solicito se dicte sentencia absolutoria a favor de mi defendido esto es el señor Jean Carlos Murrieta Morán, hasta aquí mi intervención.”.  6.4.- En replica efectuada por la representante de la fiscalía, expuso: “Que con el testimonio del  Dr. Luis Ruíz Jama,  es una prueba directa que se justifica la materialidad, y la víctima le dijo que la persona agresora respondía a los nombres de Jean Carlos Murrieta Morán, aquí se ha hablado que luego de la denuncia del accidente de tránsito fuera a poner la denuncia penal se ingresó la denuncia del parte de tránsito como medio de prueba por parte de la defensa técnica del procesado no existe, lo que sí existe es la denuncia presentada por fiscalía en copia certificada  siendo el hecho el 25 de agosto del 2019 en horas de la noche, la ciudadana el día 28 de agosto del 2019, en el presente caso siendo prueba directa y prueba necesaria realizada acá se le concede al señor procesado a la pena establecida en el grado de participación que ha solicitado fiscalía.”.  3.5.- En replica efectuada por el representante de la defensa de la víctima, expuso: “…El señor procesado ha dicho verdad que mató al caballo, verdad que iba solo me quede en una guardarraya me quede más o menos a unos 300 metros se encuneto el carro de ahí, tanto el informe investigativo y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos son congruentes son concordantes, para concluir que sea sentenciado a la pena solicitada por la Fiscalía más la agravante que hice referencia el aumento de un tercio al señor en contra de Jean Carlos Murrieta Morán.”.  3.6.- En duplica, el abogado defensor del procesado Jean Carlos Murrieta Morán, contesta el alegato del señor fiscal y la victima de la siguiente manera: “…solicito una vez más que se acoja el principio jurídico establecido en el Art. 5 numeral 3 el principio de la duda.”.  CUARTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal, en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”, Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación. - El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios. - En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral Penal, nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 Ibidem  que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES, acusado por el cual se llamó a Juicio y que Fiscalía acusó ante este Tribunal, y así tenemos: El delito de Lesiones en el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:  (…) 3. Si se produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”; y, que se encuentra en El CAPÍTULO SEGUNDO DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD EN LA SECCION SEGUNDA “DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD PERSONAL.  En el delito de Lesiones, el bien jurídico protegido es la Integridad Física del ser humano, garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, en  el Art. 66.- “Derechos Civiles.- Se reconoce y garantiza a las personas: (…).  3. El derecho a la integridad personal que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual.”.  El Art. 5 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral. Al respecto DÍEZ RIPOLLÉS en DÍEZ RIPOLLÉS, J. L. GRACIA MARTÍN, L. (coords.): Comentarios al Código penal. Parte especial. I. Valencia, 1997. pág.326. (..) indica:   Tradicionalmente ha existido una cierta polémica en torno al bien jurídico protegido por los delitos de lesiones, aunque su esencia se capta intuitivamente. La integridad corporal o física ha constituido el objeto de protección en el que siempre han coincidido doctrina y jurisprudencia (..). El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos de lesiones son: el acto de Herir, el resultado disminución anatómico-funcional interna y externa y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de lesionar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a lesionar a una persona. EL DOLO en  este  delito se satisface con el “querer Lesionar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”. QUINTO:  Por lo que este Tribunal, realiza las siguientes consideraciones: 5.1) a.- La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.  Con sujeción a la norma constitucional, es así,  que el Código Orgánico Integral Penal, establece en  el Art. 5.- Principios Procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los siguientes principios: (…) 3.- Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. (…) 18. Motivación.- La o el Juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso.”. Igualmente  el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453, 454,  455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. b.- El Debido Proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El Debido Proceso Penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del Debido Proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. El Debido Proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de Derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. c.- La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1).- Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a).- Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b).- No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c).- Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan…”. Sobre el tema de la Motivación, FERNANDO DE LA RÚA (Teoría General del Proceso, Depalma, Buenos Aires, 1991, pp. 150 y ss.) señala: "El juzgador debe tener en cuenta los requisitos necesarios para que la motivación de la sentencia sea adecuada. Para que la fundamentación sea válida, debe ser, a la vez, expresa, clara, completa, legítima y lógica. La sentencia está formada por una serie eslabonada de argumentos, razonamientos y decisiones que culminan en la conclusión final...”. En este camino, el juez debe plantearse sucesivos interrogantes..., emitiendo sobre cada uno de ellos una respuesta afirmativa o negativa (conclusiones). Cada conclusión constituye el precedente sobre el cual se resolverá la cuestión siguiente, hasta llegar a la principal, cuya respuesta constituirá la decisión. Para ello, el deber de resolver todas las cuestiones se presenta...también como un aspecto del contenido de la motivación, en tanto cada conclusión o decisión debe ser fundamentada... ".  5.2) El Tribunal hace la valoración, de la prueba practicada por Fiscalía y Victima, y, de la Defensa del procesado, en su conjunto,  que consisten medios probatorios testimoniales y pericial,  siendo estos:  5.2.1.-EL Sr.  JAVIER ALEXANDER MURILLO PIEDRAHITA, quien rindió su testimonio en calidad de Víctima, ha manifestado que “El domingo 25 de agosto del 2019, lo  invitaron a una fiesta en un rodeo montubio en la vía Juján - Simón Bolívar, en el recinto la Boquilla perteneciente al cantón Juján, de ahí salieron  con su hijo y unos primos para la casa,  a las siete en el trayecto del camino íban conversando cuando a la llegada recinto Chongonal, sentieron  un carro que venía tras nosotros cuando lo vi impactado a mi hijo que voló por los cielos y cayó en el al suelo y vi a los otros como caían para la cuneta,  su primo que iba en la moto también se desvió porque si no también lo tiraba al suelo,  en eso a lo que él lo tira a mi hijo al suelo choca con el caballo y lo quiero coger ahí y el caballo se le para adelante pero él no paró y le dio retro al carro y de nuevo lo cogió el caballo que ahí lo terminó de matar,  en eso adelante hay un desvió para el recinto Chongonal, y él se fue, yo en mi caballo y él en el carro más o menos unos 500 metros cuando él se encuneta yo llegó al puesto donde está el carro y la puerta estaba abierta y él se había ido y según mi imaginación él se había ido a lo que él sostiene la rienda del caballo y él me coge de aquí  y me tira al suelo me caigo del caballo grande y me golpe en el suelo a lo que siento unos piedrazos en la cabeza,  (…) , la persona que me agredió fue el señor Jean Carlos Murrieta Morán, lo conozco hace años, somos casi vecinos, (…)  cuando caí al suelo es de piedras pequeñas caí de lado, estábamos los dos solos,  no hubo más personas en el sitio. (…).   El carro que impacta al caballo era un auto Aveo, lo conducía el señor Jean Carlos Murrieta Morán, íbamos  cuatro caballos con sus jinetes,  cuando el carro viene él impacta a tres caballos y a uno lo mata, (…) a lo que cae mi hijo yo lo que quería era bajar a cogerlo al señor que no se vaya, porque estaba largo a largo en la carretera y yo dije ya está muerto, (…) yo lo iba a coger a él porque atrás mío venía un primo en una moto, él se abrió a la orilla en la moto y él que quedó con una compañera para cogerlo a mi hijo,  (…) donde caí era lastrado, (…)   ahí quedó mi primo con la señora que andaba, después llegó la mamá.”.  Sin especificar al Tribunal quienes eran los otros jinetes que venían en su compañía a más de su hijo, ni quien era su primo que conducía la moto, y sin indicar que lesiones se causó al caerse de caballo, que por la misma altura y gravedad al caer al piso pavimentado no es creíble que no haya sufrido ninguna lesión de acuerdo a cómo describe su caída del caballo. Por su parte el señor ADRIANO MAURICIO DE LA TORRE CABRERA, manifiesta e lo principal  “En el momento que sucedió el accidente iba atrás de ellos en mi carro,  y fui a dejar a los familiares que son más cercanos, de ahí yo estaba en ese rodeo,  y a lo que ya regreso a seguir alumbrándoles al paso que iban me encuentro con el accidente que habían atropellado al hijo del afectado, y después me encuentro con la novedad que sale Javier Murillo ya todo golpeado ensangrentado tuve que socorrerlo llevarlo al hospital, (…) le pregunté al señor Murillo que le había pasado, me dijo me agredieron dos tipos en la guardarraya; (…) Yo vivo en Guayaquil, no estuve presente en el momento de la agresión, (…) si me dijo el señor Murillo que lo habían agredido dos tipos.  (…)  Iba detrás de ellos, de los chicos que iban a caballo, iba Jesús Murillo, mi hijo que se llama Rommel Adrián de la Torre y otros compañeros que no los conozco, yo los iba alumbrando, eran como ocho personas, (…)” Testimonio que cae en clara y manifiesta contradicción con el testimonio rendido bajo la gravedad del juramento por la víctima de las lesiones, mientras el señor  Javier Murillo indican que iban cuatro personas, especificando cuatro caballos con sus jinetes, que eran, él su hijo y dos amigos de sus hijos, el señor La Torre manifestó ver ocho personas en ese grupo de a caballo, y, por otra parte mientras el señor Javier Murillo (victima) dice que venía atrás de ellos  un primo en una moto con una acompañante alumbrándoles -lo que se denota que la vía es totalmente oscura-  el testigo señor De la Torre, indica que el venía  en su carro atrás alumbrándoles pero que avanzó a dejar a unos familiares a su casa y cuando regreso a alumbrarles se encontró con el señor Javier Murillo (victima) ensangrentado y que le dijo que dos personas lo habían golpeado, mientras que el señor Javier Murillo (victima) jamás menciona a dos persona que lo hayan  golpeado solo hace referencia al procesado con quien a decir de el tuvieron incluso forcejeo, con lo que al Tribunal, le lleva a serias dudas razonables de cómo realmente sucedieron los hechos, siendo que es la misma Fiscalía quien ha presentado a dicho testigo como personas que tuvo conocimiento del hecho en ese mismo momento, y por otra parte es de analizar que nunca quedo claro al Tribunal cual era el primo de la victima que auxilio a su hijo, ya que no ha comparecido a rendir testimonio ninguna persona que dijera a este Tribunal, que fue él quien auxilio a la victima del accidente de tránsito, así como no ha comparecido a rendir testimonio los señores  Rommel Adrián de la Torre, testigo presencial de los hechos, y corroboren lo manifestado por el señor Javier Murillo, así como tampoco ha comparecido el señor Jesús Murillo, de quien se indica fue accidentado por parte del hoy procesado, y es lo que origina las posteriores lesiones de golpes a decir de del señor Javier Murillo, consecuentemente , se tornan en dichos por la victima que asegura haber sido agredido con las claras contradicciones del testigo, frente a la negativa del procesado, quien no tienen la obligación de probar nada.  En cuanto al Testimonio  de la señora OLIVIA MAGALY RODRIGUEZ PALMA, quien manifestó: “Le puse la denuncia al señor Murrieta porque él agredió a mi esposo, y a mi hijo, el 25 de agosto del 2019, (…) el señor los atropelló dejándolo con lesiones a mi hijo y prácticamente a mi esposo lo agredió muy fuerte con lesiones hasta romperle la mandíbula y todo, (…) el señor Murrieta venía más atrás y luego fue que impactó a los chicos que venían ahí y cuando yo llegué al lugar mi hijo estaba ahí accidentado tendido en la carretera y ahí toda la gente dijeron que fue él,  (…) El lugar donde ocurrieron los hechos fue una vía donde hay piedras, no estuve en el lugar de los hechos. (…) mi esposo venía con mi hijo Jesús y con otros señores más Rommel de la Torre, Joselyn Chávez son unos chicos de por ahí mismo que venían en compañía de ellos, son familia,  si puse también  la denuncia por el accidente de mi hijo, (…).”; la misma jamás presenció los hechos como sucedieron, y habla de accidente y lesiones sin aportar mayores al no haber estado presente en lugar, y, no habiendo comparecido a rendir testimonios los señores más Rommel de la Torre, Joselyn Chávez, quienes si estuvieron presente en los hechos, y podrían corroborar lo manifestado por el Javier Murrieta, el Tribunal, no tiene los medios de prueba suficientes para establecer responsabilidad en contra del procesado Murrieta.  Respecto del testimonio CBOP. DE POLICIA LUIS ALBERTO ALCIVAR CORTEZ, quien actuó en calidad de Investigador y sustentó su Informe Investigativo,  que consistió e hacer el reconocimiento del lugar  de los hechos mencionados en la denuncia, determinando  que es en el Recinto Chongonal junto a la entrada a la Hacienda Rosa de Oro, es decir que el lugar mencionado existe espacial y geográficamente, del cual realizó tomas fotográficas,  que  recabó fotografías de las víctimas que se encontraban con heridas, y recabó información de unas semovientes las que fueron atropelladas, donde estaban montada por el hijo del denunciante, que tomó versiones del denunciante, la víctima y testigos de la presente eso fue lo que se realizó resumidamente, (…) posterior llega su papá el señor Javier Alexander Murillo Piedrahita quien después de ver la escena que había ocurrido en su caballo a todo galope se avanza por la misma carretera donde más adelante ve que se encontraba un vehículo del ciudadano procesado que se había quedado en la cuneta en ese instante menciona que sorpresivamente es atacado por el señor hoy procesado realizando algunas heridas en su cráneo quedando inconsciente (…) El Informe tiene fecha del 18 de diciembre del 2019.”;  En esta versión por parte del señor Javier Murillo, a decir del agente investigador, que mientras lo golpeaba  el señor Murrieta se escuchó el ruido de una moto y por eso el señor Murrieta lo dejo y se adentró por la maleza, pero a la vez indica que quedó estado inconsciente.- Consecuentemente dicho testimonio del agente investigador es referencial y no abona al esclarecimiento de los hechos, más por el contrario crea más dudas al Tribunal sobre  lo dicho, restando aun la credibilidad al testimonio de  Javier Murillo (victima). Y, en relacion al testimonio del  DR. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, Médico legista de Fiscalía, que indica que  “El 28 de agosto del 2019, a las 11h40 se practica el peritaje No. 663-2020,  al ciudadano de nombres Javier Alexander Murillo Piedrahita, de 44 años de edad,  quien en dato médico legal refiere agresión física por Jean Carlos Murrieta Morán que lo agrede físicamente con piedras, este hecho ocurrió el 25 de agosto del 2019 a las 19h45 el ciudadano recibe atención médica en  el Hospital Martin Icaza y en una Clínica particular,  al examen médico legal se observa: el cuero cabelludo de la región parental anterior occidental e interparietal cuatro heridas contusas suturadas que miden ½ centímetro,  otra de 3 centímetros, también pueden observar la región mandibular deformada,  edematosa equimótica  curada, a nivel de la mejilla  una excoriación de ½ centímetro.  Paciente refiere vómitos y mareos, según historia clínica paciente cursa con fractura mandibular,  por lo tanto, el ciudadano Javier Alexander Murillo Piedrahita sufre lesiones ocasionadas por objeto contundente duro y se le determina una capacidad de 31 a 90 días salvo complicaciones que podían ocurrir, en mi experiencia médica no se trataría de un accidente de tránsito. (…)”. Si bien este testimonio el médico indica que en su  examen médico establece  que estas heridas si son afectadas por  piedra, en la historia médico legal el paciente refiere que sufre agresión física con piedra, no hay excoriaciones en otra parte del cuerpo, están localizadas; es de anotar que el señor Javier Murillo refirió caerse desde un caballo, que su caída fue de costado, y que sorprende al tribunal que según el mismo Javier Murillo, indico que se mientras estuvo en piso el procesado se le lanzó encima que se dieron vueltas en el piso y que forcejearon, es muy curioso que siendo un piso lastrado con piedrillas no haya sufrido ninguna escoriación más ni rapones. Al ser una caída no tradicional para la gente de ciudad hubiera sido muy interesante que Fiscalía realizaría una recreación visual a través de una reconstrucción de los hechos y dar claras luces al Tribunal, frente a la falta de testigos presenciales que no acudieron a rendir sus testimonios pese haber sido anunciados por la misma Fiscalía y de ser  conocidos y familiares de mismo señor Javier Murillo, consecuentemente es innegable la existencia de las lesiones en la humanidad (cabeza y mandíbula) del señor Javier Murillo, lo que no se ha logrado establecer es la participación directa del procesado y su actuar doloso en dichas lesiones. - Y, en relación al TESTIMONIO del Sgtos. de Policía EDUARDO GERMAN ALVARO AREVALO, con C.C. 0603587395, (Perito de Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos), quien en lo medular que “…. siendo el día 20 de septiembre del 2019, se constituyó en el cantón Alfredo Baquerizo Moreno -  Juján, conjuntamente con el señor Javier Alexander Murillo Piedrahita y Jesús Murillo, siendo quienes le proporcionaron información requerida para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos,  dividió en dos lugares, lugar A y lugar B, (…) se trata de una escena abierta sobre la vía Juján  - Simón Bolívar,  al costado derecho para una mejor referencia 50 metros de distancia del ingreso al Recinto Chongonal, para tomar referencia porque se trata de una zona rural  (…)  El lugar B,  igualmente se encuentra ubicado en el cantón Alfredo Baquerizo Moreno sobre la vía que conduce al Recinto Chongonal esto está ubicado aproximadamente 350 metros de la vía Juján Simón Bolívar,  se trata de una zona rural (…) sitio que según lo manifestado por el señor Javier Murillo habría sido agredido por el señor Jean Carlos Murrieta Morán, (…)”. Y como  prueba documental se encuentra  en copias certificadas: a) Copia certificada de la denuncia presentada por Rodríguez Palma Olivia Magaly conviviente de la víctima el señor Javier Alexander Murillo Piedrahita, quien compareció a esta audiencia; b) Copia certificada del Reconocimiento del lugar de los hechos realizada por el señor Sgto. Eduardo German Álvaro Arévalo, quien compareció a esta audiencia; c) Copia certificada del Informe Investigativo realizado por el Cabo Alcívar Cortez Luis quien también rindió su testimonio en esta audiencia; d) Copia certificada del Informe pericial forense de lesiones realizado por el Dr. Luis Armando Ruíz Jama quien también rindió su testimonio;  (…)”;  y En relación a  PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO,  rindió su testimonio  Jean Carlos Murrieta Morán,  21 años de edad, conforme a lo determinado en el Art. 507 del Código orgánico Integral Penal, manifestando: “El día 25 de agosto del 2019, aproximadamente a las 19h00, iba conduciendo mi vehículo y unos imprudentes jinetes en media carretera en la cual no me dio tiempo de esquivar y lo tuve que atropellar, a lo que yo atropello me bajo del carro auxiliar al herido, y a lo que me bajo me trataron de agredir lo que vuelta cojo mi carro y me voy huyendo porque me intentaron agredir, a lo que me meto a la guardarraya del Recinto Chongonal el carro se me bloquea y por eso me accidente,  abro la puerta y de una me metí a la maleza para salir a mi casa porque me intentaban seguir, eso es todo. (…) El vehículo que yo conducía era un Aveo Family, el día que suscitaron los hechos, era domingo, antes estudiaba sábados y domingos, en lo que era a los cursos de nivelación me iba en el carro, después que almorcé mi mamá me mandó a cobrar un dinero donde un tío, y a lo que ya vengo de regreso es lo que pasó, nunca he tenido contacto con el señor Javier Murillo, la distancia del Recinto Chongonal a mi domicilio sería de un kilómetro,  (…), tengo licencia tipo B, no pude evitar el accidente porque ellos iban en media carretera, no me dio tiempo de esquivar por eso me di contra los caballos, (…)   me choqué con dos en medio de la carretera,  lo que es la vía, después de cuando ya fue mi mamá supe que se murió un caballo, en ese momento no supe nada, si le conté a mi mamá del accidente, la Comisión de Tránsito se llevó el carro,  yo estaba solo en el carro, yo me fui por la maleza.”.   De acuerdo al certificado de antecedentes incorporado, el referido procesado no registra causa penal en su contra.  Bajo ese análisis riguroso de los medios probatorios practicados en la fase de prueba, bajo los principios estipulados en el Art. 454 y 457 del COIP, el Tribunal hace énfasis en el principio de Adquisición  de la prueba,  el cual establece que una vez  que la prueba es introducido al proceso a través de los diferentes medios de prueba, ésta ya no le pertenece a la parte que la presenta sino al proceso; y corresponde al Tribunal valorarla en su conjunto, de igual forma con forme  al principio de la verdad procesal y de la verdad real de los hechos; por lo que el Tribunal, considera que con la escuálida e incipiente prueba practicada por Fiscalía, no ha logrado convencer al tribunal del existencia material de la infracción, tipificada como lesiones, de acuerdo al Art. 152 del COIP, en razón de que no se ha probado fehacientemente que estas lesiones efectivamente fueron producidas con dolo por parte del procesado, o si estas fueron producidas por la caída contra el piso como efecto de la gravedad la corpulencia y peso del lesionado y las características del piso, en razón de que el medico perito simple y llanamente dijo eso consta en mi Informe, y así lo manifestó la víctima  en la entrevista, sin una explicación técnica y científica de el por qué  descartaba que la fractura de la mandíbula fuera producto de una caída, cuando hasta por conocimiento y cultura general  se sabe que una mal caída desde caballo puede dejar muerta a una persona, en lo más grave  hasta paralitico al afectar la columna o fracturar huesos de acuerdo a la forma en que ésta se caiga al piso (….),  por lo que el Tribunal, en mayoría observa que efectivamente carece de objetividad y valoración técnica y científica, al sustentarse más en los aparentes síntomas referidos por el paciente, y la entrevista, ya que ante el tribunal no se sustentó  el Informe de la Tomografía,  a la que hace referencia en su testimonio. Sumado a las clara y evidentes contradicciones de los testimonios de la victima de las lesiones con el testigo De la Torre,  testimonios que carecen concordancia, claridad y precision.  En este contexto, el tribunal hace referencia  el análisis que sobre  éste medio de prueba,  realiza el  autor Hernando Devis Echandía, en su célebre obra “Compendio de pruebas judiciales”, asevera que el testimonio, partiendo de un parámetro jurídico, es un acto procesal mediante el cual una determinada persona le comunica al juzgador el conocimiento que tiene sobre ciertos sucesos ocurridos, por consiguiente puede entenderse como una declaración, diferenciándose de las demás, en el entendido en que ésta se realiza específicamente ante un juez, y está destinada a hacer parte de un proceso o de ciertas diligencias procesales. En el mismo tenor, es claro que el tratadista desprende dos sentidos de la parte conceptual del testimonio, uno estricto y uno amplio, teniendo por el primero la afirmación de que este medio de prueba responde a un parámetro de carácter declarativo, en el cual la persona narra ante un juez, hechos que son de su conocimiento, con el fin de generar algún efecto en determinado proceso, y, por el segundo, se afirma que este mecanismo probatorio corresponde a aquella declaración que lleva consigo el hecho de que quien la realiza no se encuentre perjudicado por ésta misma.  (DEVIS ECHANDÍA, Hernando. “Compendio de pruebas judiciales”, Bogotá, D.E, Editorial Temis, 1969, página 315 y 324.).  Así las cosas, el autor define el testimonio desde una perspectiva asociada al concepto de declaración, dejando evidente que para que éste tenga lugar debe versar sobre hechos declarados ante un juez, así estos sean o no percibidos por la persona que los relata, puesto que en lo que concierne a la validez y eficacia de éste, deben tenerse en cuenta otros factores determinantes. Entre ellos, El testimonio debe traer consigo una trascendencia probatoria, de forma que entendido este como medio de prueba, es importante que esté encaminado a convencer al juez sobre determinados hechos ocurridos en un tiempo específico, independientemente de que dicho mecanismo carezca de eficacia o validez probatoria. Un requisito fundamental que rodea la eficacia del testimonio, hace referencia a las circunstancias de tiempo, modo y lugar en las que ocurrieron los hechos objeto del proceso. Otro requisito que genera eficacia en una prueba testimonial es la concordancia de los diferentes hechos ocurridos y conocidos, puesto que es necesario que exista armonía en el testimonio que se está emitiendo, en el contexto en que los diferentes hechos, principalmente aquellos sucesivos, deben guardar entre sí cierta coherencia para la estructura del relato. De igual modo ocurre cuando se trata de varias declaraciones presentadas por uno sólo o por varios testigos (varios testimonios), las cuales deben guardar determinada afinidad o relación entre ellas con el fin de que no exista ninguna contradicción entre las mismas, pues de existir ésta, es evidente que no se le podrá conceder credibilidad, ni muchos menos eficacia, a dichas declaraciones. Es un deber en la lógica judicial que el testimonio sea claro, seguro y coherente, por cuanto el testigo debe tratar de ser lo más completo posible en su relato, teniendo presente ciertos factores que deben agrupar dicha narración, como lo son, la concordancia entre los hechos relatados y aquellos hechos que han sido notorios, la no contradicción entre los hechos que da a conocer la persona y las demás pruebas de mayor importancia que hacen parte del mismo proceso, la relación intrínseca que debe existir entre las reglas de la experiencia y los hechos enunciados en el testimonio, y, por último, la no inclusión de aspectos meramente subjetivos dentro del relato de los hechos que se pretenden dar a conocer, en el entendido en que patrones como los juicios de valor o los supuestos, no darían lugar a una declaración eficaz y valedera, sino por el contrario, estaríamos frente a un esquema de simple opinión. Consecuentemente, el Tribunal hace énfasis que: “La Constitución vigente nos obliga a una nueva lectura  del derecho vigente, y de manera especial el derecho penal, ámbito en el cual los derechos fundamentales se encuentran en peligro por lo que se torna necesario recurrir a éste como última opción para la protección de bienes jurídicos que no son tutelados por otras ramas del derecho”. De igual manera,  “…Una sentencia justa está basada no solo en la verdad procesal, sino también en la verdad material o real de cómo efectivamente se produjeron los elementos facticos de la acción y consecuente resultado, esto implica que se debe juzgar y sancionar a quien es penalmente culpable y consecuentemente responsable del injusto penal atribuible a una persona humana por haber lesionado el bien jurídico tutelado por el derecho penal. El juzgar de otra manera sería desplazar el objeto del Derecho Penal, desconocer la responsabilidad de todos los ciudadanos y mirar los hechos por el sólo resultado y la presión ciudadana ciega.”. (Proceso No. 32-2011, Sentencia 22 de febrero del 2011, Ponente: Dr. Hernán Ulloa Parada).-  SEXTO DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, y en VOTO DE MAYORIA,  consideró que la prueba practicada por Fiscalía fue insuficiente, y ésta no cumplió con su finalidad que la de llevar al Juzgador, el convencimiento de los hechos y circunstancias de la existencia o materialidad de la infracción, y de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, en el referido tipo penal y grado de participación, y no habiendo logrado   destruir el estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457,  620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL  de GARANTÍAS PENALES con sede en Milagro, Provincia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el Estado Jurídico del  procesado  MURRIETA MORAN JEAN CARLOS,, con C.C. 12079410020, ecuatoriano, 21 años de edad, de ocupación Estudiante, de estado civil soltero, educación universitaria, domiciliado en el cantón Simón Bolívar,  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5, del COIP, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10, de la Constitución de la República del Ecuador, se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre el ahora absuelto.-  Ofíciese en tal sentido a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer este fallo.- Los sujetos procesales: fiscal interviniente, Ab.Orly Argudo Barroso, Abg. Antonio Letamendi, defensor de la  víctima;  Ab. Alfredo William Romero Viejo, defensores del procesado ya absuelto, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo, la misma que se ha cumplido conforme al Art. 149 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.