		EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2015-01332
Lugar y Fecha de realización:	
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 12 de marzo de 2015	
Hora: 16h00, reinstalación de la audiencia de flagrancia iniciada el 12 de marzo de      
2015 a las 11h10.
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. GIANCARLOS ALMEIDA DELGADO. 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: BRAVO CASTRO GEOVANNY FIDEL .
Abogado defensor: AB. SOLANO HURTADO CHRISTIAN XAVIER.
Casilla judicial: 4662, xaviersolano@hotmail.com
Testigos:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El detenido BRAVO CASTRO GEOVANNY FIDEL manifiesta que estaba conversando con unos amigos y llego el cuñado de la denunciante y como le habría hecho un mal gesto, muecas, empezaron a propinarse golpes, intervino el esposo de la denunciante y se comenzaron  a agredir, de ahí salió corriendo y el populacho quiso cogerlo por cuanto en la riña en momento en que forcejeaban se hizo una lesión el ciudadano Carlos, quien lo habría agredido a BRAVO CASTRO GEOVANNY FIDEL  con un casco. La defensa no objeta la legalidad de la detención.  Luego de escuchada la Fiscalía y  a la denunciante, la defensa indica que no habiéndose esclarecido la persona que haya causado aquel incidente, como lo dice en su denuncia la Sra. Ruth Ayauca. De conformidad con el Art. 663 del COIP en concordancia con la el Art. 195 de la Constitución dan a conocer el acuerdo conciliatorio llegado entre las partes, comprometiéndose el sospechoso entregarle 20 dólares diarios, un cilindro de gas. No existiendo las pruebas suficientes para seguir una instrucción fiscal y habiendo el fiscal solicitado el estado de indagación previa se allana a lo manifestado, indicando que deja establecido el arraigo domiciliario para que puedan localizarlos cuando sea necesario para lo cual adjunta planilla de servicios básicos indicando la dirección domiciliaria. Solicita la libertad de BRAVO CASTRO GEOVANNY FIDEL.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal solicita declare la legalidad de la detención por cuanto se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 del COIP. La fiscalía cuenta en primer lugar con el parte de aprehensión en el cual los agentes aprehensores relatan las circunstancias de la aprehensión de BRAVO CASTRO GEOVANNY FIDEL el 11 de marzo de 2015 en la Coop. Sergio Toral primera etapa, indicando los aprehensores que encontrándose de servicio por instrucción del 911 se trasladan hasta el lugar mencionando tomando contacto con la Sra. Ruth Coral Ayauca, indicando ésta que su esposo de nombres Rodríguez Carlos Alberto, habría sido apuñalado por alias el ñato, por lo que  solicitan varias unidades para posterior localizar y aprehender al ciudadano BRAVO CASTRO GEOVANNY FIDEL en un domicilio ubicado en el sector, por lo que es trasladado hasta la unidad de delitos flagrantes. Consta como evidencia un arma blanca con maculaciones de color rojo presumiblemente sangre, ingresando en cadena de custodia a las bodegas de la policía judicial. Consta la denuncia presentada por Ruth Coral Ayauca indicando que el 11 de marzo de 2015 se encontraba en casa de su cuñada Bertha Suarez y que la llamo su hijo Carlos y le dijo que su papa Carlos estaba peleando, esto se dio por	que su cuñado Javier Sanchez Suarez estaba peleando con unos muchachos y en el problema se metió Carlos Rodríguez, y salió herid, indicando en la denuncia que no sabe quién le hizo la lesión a su esposo por cuanto no estuvo en el lugar y que fue referida por moradores del sector. Extrajudicialmente se logró obtener información de que el lesionado Carlos Rodríguez no presentaba mayores complicaciones por lo cual él mismo solicitó el alta. El fiscal solicita que sea escuchada la denunciante para finalmente existe un documento firmado por BRAVO CASTRO GEOVANNY FIDEL con RUTH CORAL AYAUCA PILOZO en la que han llegado a un acuerdo que posterior será valorado, solicita sea escuchada la Sra. Ruth Coral Ayauca Pilozo, quien manifiesta: Yo me encontraba do de mi cuñada y mi hijo Carlos me fue a avisar que el papá estaba peleando, había harta gente y me dijeron que fue por mi cuñado y que mi esposo se metió yo no vi porque solamente cogí a mi esposo y lo lleve al médico, yo ya no quiero nada no puedo acusar a BRAVO CASTRO GEOVANNY FIDEL porque mi esposo está bien le dieron el alta el mismo día, la mama del detenido me ha ayudado y yo no quiero quedar como enemiga de nada, mi esposo él está en la casa y quedo con los remedios que me los compro la familia del detenido, había bastante gente peleando, decían muchas cosas entre ellos, gracias a dios no fue nada grave porque el mismo día me lo lleve a la casa. Con la intervención de la propia denunciante en la que indica que esto se trató de una pelea en la cual intervinieron varias personas, es decir estaríamos en una riña en la que no hay persona señalada a quien se le atribuya la lesión, no culpa a nadie ya que no le consta a ella y que no podría identificar a nadie, indica que la víctima fue dado de alta a las tres horas que ingreso, la herida fue superficial y está descansando en su hogar, con lo expuesto por la denunciante, con un acuerdo extrajudicial que ha llegado el sospechoso y la denunciante en el sentido de que sin perjuicio de que no se identificó a una persona le ha ayudado a cubrir ciertos gastos y no teniendo mayores elementos para procesar a BRAVO CASTRO GEOVANNY FIDEL y no existiendo informe médico que  determinen el tipo de lesiones para señalizar la norma establecida en el COIP por lo que la fiscalía no tiene elementos suficientes para procesar a BRAVO CASTRO GEOVANNY FIDEL con lo cual decide abrir una investigación previa para que se pueda esclarecer el hecho y se pueda practicar las pericias médicas para determinar el tipo de lesiones, por lo que de conformidad con el Art. 580 del COIP solicita se mantenga el presente caso en fase investigativa.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
No habiendo el detenido controvertido la actuación policial y habiéndole reconocido los derechos constitucionales,  el Juez declara la legalidad de la detención del ciudadano BRAVO CASTRO GEOVANNY FIDEL. El juez coincide con el fiscal en su apreciación puesto que de los hechos relatados por la denunciante se puede referir una riña tumultuaria y una de las características de las lesiones que se generan es la indeterminación de la autoría, y considerando que la iniciativa en materia de investigación penal la tiene la Fiscalía, la misma que por intermedio de su representante en esta audiencia ha considerado que no existen elementos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal y propone mantener la investigación en  fase pre procesal de INVESTIGACION PREVIA de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP, acoge la propuesta de la Fiscalía  y, siendo consecuente con lo resuelto por el Fiscal, y toda vez que ninguna persona puede permanecer detenida sin formula de juicio, dispone la libertad de BRAVO CASTRO GEOVANNY FIDEL, debiendo elaborarse el oficio respectivo,.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO