VISTOS: Mediante querella presentada y formulada por el señor JONATHAN GODOY PERALTA, se procedió con el trámite previsto en el Art. 371, 372 y 373 del Código de Procedimiento Penal, para resolver la situación jurídica propuesta en contra del señor WILBER ADALBERTO QUIROZ ZAMBRANO y señora BELLA ESPERANZA CANTOS ARTEAGA, personas a las cuales, en la querella deducida, se las acusa del delito de injurias calumniosas grave previsto en el primer inciso del Art. 489 del Código Penal y sancionado con el Art. 491 en actual vigencia. Una vez aceptada a trámite la presente causa por parte de quien en vida fuera Abg. Sonia Garcia, Jueza de la unidad Judicial Penal 1 Guayaquil, se procedió con la citación así como se concedió a los sujetos procesales el plazo de prueba previsto en la ley; y una vez que se ha efectuado la audiencia oral pública de juzgamiento, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera:  PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la sustanciación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto para todo tipo de acción privada, por lo tanto, al no haber violación de solemnidad alguna se declara su validez. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este despacho judicial es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador y en armonía con el numeral 4 del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal en  vigencia al momento de iniciar la presente causa. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso por acción privada se inicia en contra de señor WILBER ADALBERTO QUIROZ ZAMBRANO y señora BELLA ESPERANZA CANTOS ARTEAGA, por haber presuntamente cometido la infracción prevista en el primer inciso del Art. 489 del Código Penal cuya sanción está contenida en el Art. 491 del cuerpo de ley citada, vigente a la época. CUARTO: FORMALIZACIÓN DE LA ACUSACIÓN Y DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA FINAL POR PARTE DEL SEÑOR JONATHAN GODOY PERALTA: 1) FORMALIZACIÓN DE LA QUERELLA.- En la audiencia final, la defensa del señor JONATHAN GODOY PERALTA, formalizó la querella en los siguientes términos:  “…efectivamente consta a fojas 90 del expediente evacuadas cada una de las pruebas solicitadas que se van a llevar a cabo en audiencia que la  querella presentada el 15 de mayo del 2014  tomamos como antecedente que con fecha 2 de octubre del 2013 realizó un contrato de compra venta con los señores  WILBERL ALBERTO QUIROZ ZAMBRANO y BELLA ESPERANZA CANTOS ARTEAGA,  contrato que se hizo referencia que el mismo poseía patrimonio familiar  los mismos que firmaron una extinción de patrimonio familiar ante la notaria Norma Plaza, posterior a ello de manera sorpresiva nos encontramos que recaída en el Juzgado Séptimo De Lo Civil De La Unidad Norte  expediente no. 29733-2014 con fecha 20 de abril del 2014 a las 16h47 presentan un escrito firmado conjuntamente con su abogado y proceden a injuriar de forma puntual al señor  JONATHAN GODOY peralta en la cual habla de injurias calumniosas graves  que es un delincuente propiamente dicho  “que a nuestra casa ha entrado gente del señor JONATHAN GODOY quienes incurren en delitos de lavados de activos, prestamos fuera de la ley violación de domicilio, amenazas usuras y presuntas bandas  y lo responsabilizamos de lo que nos llegue a ocurrir a nosotros y familia”; y,  en merito a los dispuesto en el art. 491 es una injuria calumniosa grave,  que se le está haciendo alusión de delitos  por ello consta del expediente un anexo a fojas 39 del expediente el escrito en referencia por economía procesal este es la razón de la audiencia y materia de análisis y deberán  probar los mismos. …” 2) MEDIOS PROBATORIOS ACTUADOS.- La prueba actuada en esta causa por parte del actor se centra en lo siguiente: a) PRUEBA TESTIMONIAL.- 1)  NORMA MACIAS DE RENDON.- quien bajo juramento de ley expresa ¿En relación a la querella presentada por el señor Jonathan Godoy Peralta que podría decirnos?.-  Las partes comparecieron a la notaria  para que autorice la compraventa de un inmueble  de forma libre y voluntaria firmaron  pero hasta el día de hoy no han retirado la misma luego llegó los hoy querellados a decir que iban anular la escritura. En este estado se le concede la palabra al Defensor del querellante. ¿Qué digan  los señores presentes si comparecieron voluntariamente ante la notaria?.- Si.- Que en efecto comparecieron compradores y vendedores voluntariamente  no tengo más preguntas.- En este estado concede la palabra al defensor de los querellados. ¿Señora de Rendón ante usted mis defendidos profirieron improperios calumniosos contra la humanidad  del señor Jonathan Godoy Peralta? No en lo absoluto todo fue pacíficamente no más preguntas. 2) WILMER QUIROZ ZAMBRANO quien bajo juramento afirma como antecedente mi hijo JOSUE ISRAEL con otro amigo propusieron traer al artista Vico C al final les falto un dinero para cancelar entonces un amigo le presento al señor JONATHAN  le dieron la propuesta luego lo llamaron y le dijo el señor GODOY PERALTA que no les iba a prestar sino quería ser participante del evento doy $7,000 pues pensó que habría ganancia luego al ver que las ventas no iban bien comenzó a preocuparse por su plata y reclamar sin que se haya realizado el evento en fin necesito más dinero para  pagar impuestos y demás y el señor Godoy dijo que no podía dar más dinero sin tener una garantía entonces hable con mi esposa y le dimos nuestra casa como garantía lo llevamos a mi casa nos pidió las escrituras y las dimos  entonces posteriormente fuimos a la notaria pero aclaremos que deseamos una garantía con la casa no compra venta  luego el señor llego con el abogado presente con unas tijeras grandes y rompió las cadenas y candado de mi casa e ingreso, la pinto y comenzó alquilarla.- En este estado la jueza pregunta 1.-¿por qué ustedes presentaron ese escrito con esas acusaciones?.- 1R.- por su propia boca señora jueza,  él me dijo el señor Godoy yo soy inspector del puerto yo tengo un carro una vez me lo robaron me fui a Colombia yo lo que hago solo es llamar a mi gente entonces al abogado anterior lo llame  y le explique el asunto y lo que me había dicho    y porque me cobraba tanto interés entonces el abogado me dijo él es un chulquero por esto el abogado realizo un escrito y lo firmamos por ignorancia en ningún momento por ofenderlo al señor  y yo le dijo públicamente en honor a la verdad le pido perdón si te he ofendido por ignorancia por no tener conocimiento firme nunca lo acuse directamente al señor Godoy.  En este estado le concede la palabra al Defensor del querellante quien pregunta  al señor QUIROZ ZAMBRANO. 1P¿son sus firmas y rubricas las que constan en este escrito que pongo a la vista?.- 1R.- si firme.- 2P¿ Es su firma la que consta a fojas 30 del expediente?.-  2R.- si es mi firma.- no más preguntas. En este estado el AB. EDUARDO CAÑARTE defensor de los querellados les pregunta 1P¿ en este escrito que el abogado le puso a la vista a fojas 30 usted trata al señor Godoy de delincuente?.- 1R.- No El ab. CAÑARTE alega que en ese escrito se habla de presunciones y en materia penal eso no es delito.- en este estado la señora jueza manifiesta que está mal realizada la pregunta y que la reformule o haga que la lea en efecto la lee y acepta que firmo. 3) BELLA ESPERANZA CANTOS ARTEAGA   quien bajo juramento expresa Yo siempre me he acercado a JONATHAN a decirle que arreglemos el problema dame una oportunidad para obtener el dinero y cancelarte plata que no he cogido ni un centavo que nunca llegamos a ningún acuerdo. El Ab. Acusador hace preguntas: No tengo preguntas. En este estado otorga palabra ab. Defensor de la querellada quine pregunta 1P. ¿Usted algún día presto dinero al señor Godoy?- 1R. No nunca le preste dinero.- 2P¿Le comento su  hijo Josue Israel  sobre un evento artístico que iba a realizar?.- 2R.- si me lo comento.- 3P¿su hijo le dijo que le faltaba dinero para traer un artista al ecuador?.- 3R.- si me lo dijo que le faltaba un dinero pero no me dijo cuánto. 4P¿su hijo le dijo a usted y a su esposo que había una persona que le facilitaría el dinero en calidad de socio?.- 4R.- si él me dijo que el señor le iba a dar un dinero por hacerlo participe del evento. 5P¿ su hijo le dijo que lo estaban amenazando por ese dinero?.- 5R.- no me lo dijo yo lo viví por eso fui a la fiscalía a denunciar pero me pedían pruebas.- 6P¿ cuándo usted fue donde el profesional del derecho anterior usted le comentó la situación y le explico lo que iba a firmar?.- 6R no el solo dijo que con lo que iba a presentar y que firmen nomas.- 7P¿usted está dispuesta a pedirle las disculpas al señor Godoy por este involuntario escrito que usted firmo.- 7R.- si claro se lo he dado  personalmente.- en este estado el señor Defensor de los querellados alega: señora jueza,  ellos comprometen a pagarle el valor adeudado al señor  y a pedirles las disculpas del caso. PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental consta el escrito de fecha 29 de abril del 2014 presentado al Juez G de la Unidad Judicial Civil de Guayaquil, suscrito y firmado por Wilber Quiroz Zambrano y Bella Cantos Arteaga, constante a fojas 153 en la cual consta como texto “(…)en forma ilegal han ingresado gente del ciudadano Godoy quienes incurren en presuntos delitos de lavados de activos, prestamos fuera de la ley, violación de domicilio, amenazas, usura, presuntas bandas(…)” ALEGATO FINAL.- Se ha corroborado el testimonio de la notaria comparecieron  de mutuo acuerdo los testimonios de los querellados han aceptado que han suscrito con consciencia y voluntad el escrito que es motivo de la injuria.  que a la verdad fue negligencia del abogado pero lo firmaron y ante usted han presentado las disculpas del caso conscientes del error que realizaron  le mismo consta con copias certificadas en el expediente consecuentemente solicito que con los recaudos procesales que ha constante se sentencie a favor de mi representado por afectar el  derecho  a la honra de mi defendido    solo por el deseo de querer justificar una actitud esto no fue inducido sino deliberado que no es el único acto consta a fojas 15, 16 pero no lo hicimos dejamos pasar consecuentemente no hay respeto unas disculpas no dejara en la impunidad por lo que solicito sean sentenciados conforme la norma. QUINTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA FINAL POR PARTE DEL SEÑOR WILBER ADALBERTO QUIROZ ZAMBRANO y señora BELLA ESPERANZA CANTOS ARTEAGA.- En este estado concede la palabra al ab. defensor  de los querellados quien alega.-  como antecedente el 14 de mayo presenta una demanda ante el fiscal de lo penal por estafa con que finalidad para amedrentarlos para que ellos acepten las pretensiones del querellante queda la interrogante en el escrito de dice ser injuriado se habla de una presunción  y solicito  aplique la favorabilidad consta en el nuevo Código Orgánico Integral Penal adicionalmente adjunto y se incorpore al expediente copia de la página de internet en la que consta que el señor Jonathan Godoy Peralta  tiene antecedentes penales a fin que usted analice antes de dictar sentencia. SEXTO: APORTES JURÍDICOS Y DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO.- Las injurias están concebidas en el Código Penal, como un delito que lesiona el bien jurídico del honor y la honra, por lo tanto, nuestra norma penal, pretende proteger este derecho a través de la tipificación del delito de injurias como una forma de prevención social así como al momento de ejecutarse, la pena prevista en la norma penal, tiende a la sanción de la conducta dolosa a través de una pena restrictiva de la libertad individual. El Art. 489 del Código Penal, de forma clara establece “La injuria es: Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputación de un delito; No calumniosa, cuando consiste en toda otra expresión proferida en descrédito, deshonra o menosprecio de otra persona, o en cualquier acción ejecutada con el mismo objeto” así mismo el Art. 490 ibídem efectúa la siguiente distinción al establecer “Las injurias no calumniosas son graves o leves: Son graves: 1o.- La imputación de un vicio o falta de moralidad cuyas consecuencias pueden perjudicar considerablemente la fama, crédito, o intereses del agraviado; 2o.- Las imputaciones que, por su naturaleza, ocasión o circunstancia, fueren tenidas en el concepto público por afrentosas; 3o.- Las imputaciones que racionalmente merezcan la calificación de graves, atendido el estado, dignidad y circunstancias del ofendido y del ofensor; y, 4o.- Las bofetadas, puntapiés, u otras ultrajes de obra. Son leves las que consisten en atribuir a otro, hechos, apodos o defectos físicos o morales, que no comprometan la honra del injuriado.” El Art. 491 del cuerpo de ley, establece que “El reo de injuria calumniosa será reprimido con prisión de seis meses a dos años y multa de seis a veinte y cinco dólares de los Estados Unidos de Norte América, cuando las imputaciones hubieren sido hechas: En reuniones o lugares públicos; En presencia de diez o más individuos; Por medio de escritos, impresos o no, imágenes o emblemas fijados, distribuidos o vendidos, puestos en venta, o expuestos a las miradas del público; o, Por medio de escritos no publicados, pero dirigidos o comunicados a otras personas, contándose entre éstos las cartas” Como ya se lo mencionó el delito de injurias protege el bien jurídico del honor y al efecto el numeral 18 del Art. 66  de la Constitución de la República, determina que “El derecho al honor y al buen nombre. La Ley protegerá la imagen y la voz de la persona”. El tratadista Carlos Creus, en su obra Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, Pág, 125, define al honor de la siguiente forma “Sin dejar de tener presentes las dudas que el concepto jurídico de honor ha suscitado, podemos decir que es el conjunto de cualidades valiosas que, revistiendo a la persona en sus relaciones sociales, no sólo se refieren a sus calidades morales o éticas -como alguna vez se entendió-, sino también a cualesquiera otras que tengan vigencia en esas relaciones (profesionales, jurídicas, familiares, culturales, físicas, psíquicas y sociales en general)” así mismo, el referido tratadista para determinar la afección de este derecho por haberse proferido injurias determina la existencia del honor objetivo y subjetivo, al manifestar “ Para determinar los modos y la extensión de las ofensas contra el honor, señálese la existencia de un honor objetivo y de un honor subjetivo. El objetivo estaría constituido por aquellas cualidades que nos pueden  atribuir los terceros; se referiría, pues, a la valoración social de la personalidad. El subjetivo estaría constituido por las cualidades que cada persona se puede atribuir a sí misma; se referiría, por tanto, a la autovaloración de su personalidad que hace el propio titular del derecho. Al uno se lo ofende mediante la difamación, es decir, desacreditándolo ante terceros, lo cual perjudica a la fama; al otro se lo ofende mediante el ultraje (deshonra) personal. En algunos sistemas legislativos esta distinción se plasma en dos figuras distintas: la de "difamación" y la de "injuria"; incluyéndose en ésta a las ofensas personales sin trascendencia a terceros; lo cual no pasa en el nuestro, donde las dos figuras principales, la injuria y la calumnia, admiten, indiferentemente, tanto la ofensa difamatoria como el ultraje directamente personal. La punición no requiere, por tanto, indefectiblemente, la trascendencia a terceros de la ofensa; es más, ciertas formas de trascendencia (divulgación) pueden presentarse como circunstancias agravantes de la punibilidad” Para que exista injuria, es necesaria la existencia de "animus injuriandi", es decir, la intención o ánimo de injuriar, de ofender, de deshonrar o desacreditar a la víctima. Basta que exista "animus injuriandi" para que exista injuria, no requiriéndose la intención de causar un daño a la víctima, en tal sentido el sujeto activo debe tener plena conciencia de que está atacando con su proceder al honor o dignidad de una persona. Al respecto el tratadista de derecho penal Edgardo Alberto Donna en su obra “Derecho Penal, Parte Especial, Tomo 1, Pág. 438, al hablar del honor, dice: “Honor es la suma de todas las cualidades, incluidos no solo los atributos morales, sino también los valores jurídicos, sociales y profesionales valiosos para la comunidad, que se pueden atribuir los individuos así mismo, o la buena opinión y fama que tienen los terceros respecto de uno mismo De tal modo, existen dos aspectos del “honor”, uno subjetivo que es la propia ponderación que tiene toda persona de sí misma, es decir, es un concepto propio e íntimo que cada uno realiza, con independencia de lo que consideren los demás, y otro objetivo, entendiendo como la reputación social o merito que otros hacen de la personalidad del sujeto, condicionada por el momento histórico dado... En pocas palabras, es el crédito que una persona tiene como consecuencia de la valoración social que realizan los terceros”. En tal  sentido el honor constituye un bien jurídico relevante protegido por la norma penal, que únicamente es afectado, cuando existe de por medio un ataque voluntario e intencional que va orientado a ofender el honor de una persona, hecho que debe ser probado por el querellante en toda acción privada, pues como es de conocimiento, en las acciones privadas la persecución de este tipo de delitos le corresponde únicamente al querellante por no existir interés del Estado de perseguir esta acción penal de oficio, por ende, los sujetos procesales están en la obligación de probar los hechos descritos en la querella y en la contestación que se efectúa, bajo los principios de legalidad, inmediación, concentración, contradicción y equidad. NOVENO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA APORTADA POR LAS PARTES.- La prueba presentada por el querellante está basada íntegramente en los siguientes documentos: 1) Copia certificada  del escrito de fecha 29 de abril del 2014 presentado al Juez G de la Unidad Judicial Civil de Guayaquil, suscrito y firmado por Wilber Quiroz Zambrano y Bella Cantos Arteaga, constante a fojas 153 en la cual consta como texto (…)en forma ilegal han ingresado gente del ciudadano Godoy quienes incurren en presuntos delitos de lavados de activos, prestamos fuera de la ley, violación de domicilio, amenazas, usura, presuntas bandas(…); Sobre injurias contenidos en escritos presentados sea en trámites de carácter administrativo y judicial, debe tenerse en cuenta, bajo criterio de esta Juzgadora lo siguiente: a) Toda documentación que deba ser agregada a un proceso, cuando esta sea efectuada en una Notaria, la Notaria o el Notario, deben dar fe del escrito puesto a su conocimiento, siempre y cuando, el mismo sea un documento público o privado original, esto de conformidad al primer inciso del Art. 175 del Código de Procedimiento Civil, que establece “…Las compulsas  de las copias de una actuación judicial o administrativa y en general toda copia con valor de instrumento público, no harán fe si no se dan por orden judicial y con citación  o notificación  en persona  o por una boleta a la parte contraria, o sea aquélla contra quien se requiere hacer valer una compulsa…” En tal sentido, al haberse concedido el plazo de prueba, la defensa del querellante, debió solicitar que el Juez, requiera los escritos presentados por el señor WILBER ADALBERTO QUIROZ ZAMBRANO y señora BELLA ESPERANZA CANTOS ARTEAGA,  en el caso que nos ocupa, está determinado que la documentación que ha sido agregada en el expediente dentro del plazo de prueba y que obran de fojas 153 corresponde al expediente que sustancia en la Unidad Judicial de lo Civil de Guayaquil, el cual, se encuentra debidamente certificada por el ministerio de la ley, sin embargo esta no ha sido ordenada por esta Juzgadora sino agregada por el actor al momento de deducir su querella, mismo que cumple con los requisitos previstos en la ley.  DÉCIMO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADOR.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, en relación con el Art. 85 ibídem y en concordancia con lo establecido en el Art. 304-A del mismo cuerpo legal, para dictar sentencia condenatoria se debe haber comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, lo cual únicamente se puede hacer a través de una adecuada valoración del acervo probatorio, conforme a las reglas de la sana crítica, como lo determina el Art. 86 de la Ley Adjetiva Penal, en tal sentido, tratándose de una acción privada, la carga de la prueba le corresponde al querellante así como también le compete al querellado presentar prueba de descargo que permita determinar su estado de inocencia, más aun, cuando deduce alguna teoría del caso a aplicarse, por ello, todo Juzgador debe partir analizando y valorando la prueba en acciones privadas, desde el momento que se efectúa la formalización de la querella, valorando la prueba y determinado los puntos controvertidos que las partes presentan en la fase de alegatos, es así que bajo la sana critica, esta Juzgadora observa: 1) La presunción a decir del jurista Devis Enchadia “es un juicio lógico del legislador o del juez, en virtud del cual se considera como cierto o probable un hecho (lo segundo es presunción judicial o de hombre), con fundamento en las máximas generales de la experiencia, que le indican cuál es el modo normal como se suceden las cosas y los hechos. Desde otro punto de vista y cuando son simples presunciones de hombre, son principios lógicos basados en las reglas de la experiencia, que permiten una correcta valoración de las pruebas; por consiguiente, no son en realidad presunciones, sino reglas para el criterio del Juez” En tal sentido debe apreciarse en el escrito de fecha 29 de abril del 2014 presentado al Juez G de la Unidad Judicial Civil de Guayaquil, suscrito y firmado por Wilber Quiroz Zambrano y Bella Cantos Arteaga, constante a fojas 153, que la misma hace referencia a que los querellados afirman que personas a cargo del señor Godoy al ingresar a su domicilio incurren en supuestos delitos de lavados de activos, préstamos fuera de la ley, violación de domicilio, amenazas, usura y presuntas bandas, por la tanto, dentro de la clasificación que la doctrina establece son propiamente un medio de prueba, pues, del conjunto de indicios probados que cursan en autos, el juez mediante una operación lógica obtiene una inferencia que le permite presumir el hecho indicado; por lo tanto, al tener el carácter de medio de prueba reproducido en audiencia por lo tanto adquieren determinan el animus injuriandi con que han actuado los señores WILBER QUIROZ ZAMBRANO Y BELLA CANTOS ARTEAGA, puesto que se está calificando al señor Godoy como una persona que está ejecutando o ha ejecutado un delito de acción pública. El Art. 87 del Código de Procedimiento Penal, establece de forma objetiva que las presunciones que el Juez obtenga del proceso obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes; así mismo el Art. 88 ibídem establece que toda presunción (…) Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones (…) y en caso que nos ocupa, los hechos están basado en presunciones reales, graves, precisos, concordantes que han sido probados en audiencia, puesto que el escrito tantanes veces mencionado contiene una afirmación directa que va dirigida al señor JONATHAN GODOY PERALTA,  (…)en forma ilegal han ingresado gente del ciudadano Godoy quienes incurren en presuntos delitos de lavados de activos(…) en tal sentido se aprecia que la calificación que va en contra del honor y honra del querellant; 2) El tratadista Carlos Pazmiño, en su obra, La Calumnia, en Jurisprudencia especializada penal, Corporación de Estudios y Publicaciones, Tomo III, julio octubre, 2004, pág. 27, expresa que  “La imputación debe ser determinada: el hecho delictivo tiene que ser preciso, concreto y determinado, sin importar si se trata de un delito consumado, frustrado o en grado de tentativa; no bastan las imputaciones vagas o genéricas, como el llamar “ladrón o estafador a un individuo”, en tal sentido, la imputación que alega el señor JONATHAN GODOY PERALTA ha sido efectuada en su contra por parte del señor WILBER QUIROZ ZAMBRANO Y BELLA CANTOS ARTEAGA, constituyen una imputación determinada, puesto que están basadas en una presunción grave y probada que constituye la afirmación de haber cometido un delito, en la cual, se determina de acuerdo al escrito  que incurren en “lavados de activos”, “violación de domicilio”, “prestamos fuera del margen de la ley”, “usura” y “presuntas bandas”; términos estos que son imputaciones de haber cometido un delito de acción pública. De acuerdo al análisis efectuado por esta Juzgadora no cabe duda que el señor WILBER QUIROZ ZAMBRANO y señora BELLA CANTOS ARTEAGA han cometido el delito de injurias calumniosas, delito que nunca fue negado por los querellados quienes aceptaron haberlo cometido presentando de forma pública en la audiencia final las disculpas y perdón por haber afectado al derecho,  al honor y honra del querellante y solicitando la aplicación del principio de favorabilidad que a criterio de la suscrita procede por las siguientes razones: a) Favorabilidad.- El principio de favorabilidad encontramos su base constitucional y legal en las siguientes normas: Numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador que expresa “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora” la norma citada se encuentra en armonía con el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Según Juan Fernández Carrasquilla, “La favorabilidad no encarna un principio de interpretación de la ley penal, sino una directriz para escoger la ley aplicable cuando se presenta sucesión de leyes penales en el tiempo” La Corte Constitucional de Colombia sobre la aplicación del principio de favorabilidad en materia penal a mencionado “En suma, la favorabilidad ha sido consagrada como un principio rector del derecho punitivo, forma parte integral del debido proceso penal y se contempla como derecho fundamental intangible y de aplicación inmediata. Para su aplicación en materia penal no cabe hacer distinción entre normas sustantivas y normas procesales, pues el texto constitucional no establece diferencia alguna que permita un trato diferente para las normas procesales. La decisión de si procede o no la aplicación de tal derecho, es un asunto que corresponde determinar al juez con competencia para conocer del proceso respectivo. La potestad para fijar la vigencia de una ley radica en el legislador y el precepto que prevé su vigencia hacia el futuro se limita a hacer expreso el principio de irretroactividad de la ley penal, como expresión del postulado de legalidad, sin que por ello se vulnere el principio de favorabilidad”. b) Indubio pro-reo.- Este principio universal consagrado en la Convención América Sobre Derechos Humanos y en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, determina que en presencia de duda razonable debe resolverse a favor del procesado. Por indubio pro-reo debe entenderse que toda duda no debe resolverse únicamente al momento de dictar sentencia sino al contrario en cualquier momento procesal en las que se presente dicha duda para el Juzgador, sin embargo toda duda razonable que el Juez tenga sobre los medios de prueba debe aplicarse a favor del imputado y tratándose de duda proveniente de la aplicación de la leyes, debe aplicarse la ley más benigna o que más le favorezca a aquella persona que soporta una acusación, ya sea de acción pública o privada. En la presente causa este Juzgador observa: 1) Que la presente causa se encuentra inmersa dentro del principio indubio pro-reo en cuanto a su dimensión fáctica, misma que hace referencia “al estado individual de duda de los jueces de garantías penales, es decir que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción; y, en caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora. Prohibiéndose en materia penal la interpretación extensiva, de tal modo que el juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la Ley y en los casos de duda deberá interpretarla en el sentido más favorable al procesado, así lo señalan la Constitución de la República, el Código Penal y el Código de Procedimiento Penal, conforme consta en los artículos antes mencionados” (JOSE GARCIA FALCONI. ANALSIS JURÍDICO SOBRE LA DUDA); 2) El Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a las calumnias en su inciso final determina “No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad” En tal sentido los señores WILBER QUIROZ ZAMBRANO y señora BELLA CANTOS ARTEAGA al momento de solicitar el perdón y disculpas por las injurias proferidas en contra del señor JONATHAN GODOY PERALTA, constituye una forma de retratarse que debe ser tomado en cuenta para emitir la sentencia. Finalmente nadie duda que los señores WILBER QUIROZ ZAMBRANO y señora BELLA CANTOS ARTEAGA hayan adecuado su conducta a lo previsto en el primer inciso del Art. 489 del Código Penal en armonía con el numeral 4 del Art. 491 ibídem, sin embargo por aplicación del principio de favorabilidad e indubio pro reo esta Jueza considera que no se puede enervar en su contra sentencia condenatoria. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor WILBER QUIROZ ZAMBRANO Y BELLA CANTOS ARTEAGA. Los señores WILBER QUIROZ ZAMBRANO Y BELLA CANTOS ARTEAGA deberán presentar un escrito ante la Unidad Civil de la Florida Norte pidiendo disculpas por las ofensa vertidas en contra del señor JONATHAN GODOY PERALTA. La querella no es maliciosa ni temeraria, en virtud que no existe una actuación que vulnere el derecho  a la lealtad procesal y al respeto de las partes. Intervenga el Abg. Pablo Chavez, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-