EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03235
Lugar y Fecha de realización: Guaquil, julio 3 del 2019
Hora: 01h35.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379  num 1 COIP 
Juez: DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. INES BARCO LOOR.
Casilla judicial: 
Acusador Particular
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  JUAN DAVID GONZALEZ GOMEZ
Abogado defensor: Defensora Particular CECILIA PERERO LUNA.
Procesado/s:  
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

La defensora particular AB. CECILIA PERERO LUNA, defensora del sospechoso JUAN DAVID GONZALEZ GOMEZ, expone: En esta primera parte no tengo nada que alegar ya que a mi defendido si se le han respetado los derechos constitucionales, por cuanto la fiscalía se ha solicitados las medidas cautelares estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y 2, a las cuales la defensa se allana, solicitando también se levante la custodia policial que existe en contra de mi defendido.  
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Abg. INES BARCO LOOR: Solicito señor Juez que se califique la flagrancia y de legal la detención del ciudadano JUAN DAVID GONZALEZ GOMEZ  se ha puesto en conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión No. 0000020216, suscrito por el señor Agente de Tránsito Chucho Quishpi Darío, en el que se narran las circunstancias de la aprehensión de JUAN DAVID GONZALEZ GOMEZ, de acuerdo a la investigación se encuentran recopilados lo siguiente.  Un informe dicó  realizado al señor Néstor Eladio Baque Vítores persona a la cual se determina una incapacidad para el trabajo de 9 a 31 días de incapacidad para el trabajo, versión libre y voluntaria del agente aprehensor, razón por la cual resuelvo dar inicio a la instrucción fiscal en contra de JUAN DAVID GONZALEZ GOMEZ por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 522 No. 4, como medidas cautelares solicito que se impongan las estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y 2, solicito también se disponga la prohibición de enajenar el vehículo de placas TBF 6148, el procedimiento para esta causa es el  directo. 
 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se califica la flagrancia y de legal la detención del aprehendido JUAN DAVID GONZALEZ GOMEZ. La fiscalía ha solicito que se dé inicio a la instrucción fiscal en su contra por el delito de tipificado en el Art. 379  en concordancia con el Art. 552 del Código Integral Penal, como medidas cautelares solicita las establecidas en el Art. 522 en sus numerales 1 y 2 del COIP. y la prohibición de enajenar el vehículo de placas  TBF-6148, se ordena que el procesado se presente una vez por semana ante,  ante este juzgador en la Unidad Judicial Penal Norte 2, se ordena también la enajenación del vehículo de placas TBF-6148, la audiencia de procedimiento directo se la convoca para el día 11 de julio a las 15h00, la que tendrá lugar en una de las Salas de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ordeno también la libertad del aprehendido.    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO