VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte Policial de Accidente No.-09-00121896, elaborado por el Vgte. De Policía Diego Saavedra Rodríguez, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención de los ciudadanos González Moreno Álvaro Valentino y Serrano Cruz Wilson Alfredo, las cuales son las siguientes: “…En que la moto de placas HW404G, de servicio particular conducido por el señor González Moreno Álvaro Valentino, con licencia #09222777115, tipo “A” de la CTE, quien circulaba por la Av. Lapenti en sentido sur-norte, por el carril derecho, y antes de llegar al estadio municipal de Duran atropello con su parte frontal la humanidad del Sr. Serrano Santa Cruz Wilson Alfredo con C.I0918687070 de 38 años de edad, el mismo que intenta cruzar la vía desde la acera oeste por medio de la Av. Lappentti a 60 metros aproximadamente de la zona de seguridad. Producto del impacto resulto herido el Sr. González Moreno Álvaro Valentino (conductor), siendo trasladado en ambulancia del MSP hasta el Hospital del IESS donde recibió atención médica posterior, posterior se trasladó al Dr. Arias, médico legista de la CTE a realizarle la respectiva valoración médica, dando como resultado más de 91 días de recuperación, quedando aislado en dicha casa asistencial en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente con la respectiva custodia policial. El Sr. Serrano Cruz Wilson Alfredo (peatón) fue trasladado en la RP-435 hasta la prevención de Duran donde quedo en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. La moto de placas HW404G fue trasladada por la grúa #06 de la CIA Tech hasta el Centro de Retención Vehicular #1 de la CTE donde quedo en calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente…”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el Art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- En la cual se ordenó para el procesado Serrano Cruz Wilson Alfredo las medidas cautelares previstas en los numerales 1 y 2  del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal y para González Moreno Álvaro Valentino la prevista en el numerales 1 de la misma norma, por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 24 de Septiembre del 2015, a las 11h10; donde se le concede el uso de la palabra a la fiscalía quien luego de exponer la teoría del caso, y habiéndose evacuado todas la diligencias se establece que el responsable del accidente de tránsito es del procesado Serrano Cruz Wilson Alfredo, absteniéndose de acusar a González Moreno Alvarado Valentino; siendo el caso que la fiscalía le realizó la propuesta hacia la defensa del acusado a fin de que este se someta a la aplicación de un procedimiento abreviado; propuesta que fue aceptada por la parte de la defensa del procesado Serrano Cruz Wilson Alfredo.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Serrano Cruz Wilson Alfredo, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su abogado defensor, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado, cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia comparece el Señor Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave, quien en resumen, manifestó: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la Republica. Señor juez luego de haber expuesto la teoría del caso debo manifestar que antes del inicio de esta audiencia se ha solicitado por escrito por parte de la defensa de Wilson Serrano Cruz su deseo de someterse a un procedimiento abreviado; en ese sentido señor juez haciendo uso de las atribuciones que me confiere la Constitución de la República, como fiscal solicito se corra traslado al procesado y a la defensa, esto en aplicación del principio de economía procesal, siendo señor juez la fiscalía hace una propuesta de 04 meses. Señor juez en cuanto al procesado González Moreno Álvaro Valentino la fiscalía no encuentra elementos de convicción que aseveren que el referido procesado tenga responsabilidad del delito investigado, por tales motivos me abstengo de acusarlo.- Señor juez habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y habiendo admitido el cometimiento del delito, a más de ello habiéndose comprobado que su defensor lo ha acreditado haciéndole saber las causa y efectos de dicho procedimiento y dejándose en claro que no se ha vulnerado los derechos del procesado esta fiscalía presenta como prueba lo siguiente: a) El parte de accidente de tránsito; b) El informe técnico investigativo; c) El reconocimiento médico realizado por el Dr. Bernardo Arias; d) La versión del procesado Serrano Cruz Wilson Alfredo; e) El testimonio del procesado. Señor juez hago la entrega por medio de fiscalía del acervo probatorio….”.- Por su parte, los abogados defensores y los procesados, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR, Ab. Hernán Jhonny Jame Pardo “…Señor juez antes de que se instale esta audiencia solicite la aplicación del procedimiento abreviado y en esta audiencia solicito se escuche a mi defendido; y siendo que se ha aceptado la pena impuesta por la fiscalía, solicito la suspensión condicional de la pena de conformidad con lo dispuesto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le aplique las medidas sustantivas que usted crea convenientes, ya que dentro de autos tengo demostrado que mi defendido cuenta con trabajo estable y domicilio fijo; y que se imponga la presentación periódica ante la autoridad que usted designe…”. PROCESADO.- Serrano Cruz Wilson Alfredo: “…Señor Juez mi abogado me ha hecho conocer lo que es un procedimiento abreviado y deseo someterme al  procedimiento abreviado, por lo que admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- DEFENSOR PARTICULAR, Ab. Jenny Mera Ortiz: “…Señor juez una vez que la fiscalía se ha abstenido de acusar a mi defendido solicito que se declare su estado de inocencia ya que no hay acusación en su contra…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.4 del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad que no supera los 10 años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostrados, al haber consentido libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de su abogado defensor, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente respetándose sus derechos Constitucionales;  a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte de accidente de tránsito  No.- 09-00121896, elaborado por el Vgte. De Policía Diego Saavedra Rodríguez…; b) El reconocimiento médico legal practicado al procesado Álvaro Valentino González Moreno…; c) El informe investigativo elaborado por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre…; y, d) El testimonio del procesado Serrano Cruz Wilson Alfredo.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 379 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “…Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia...”; el Art. 152.4 establece: “…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito contra la integridad personal.- SEXTO: Serrano Cruz Wilson Alfredo, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de CUATRO MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del   procesado, de conformidad con los Arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: SERRANO CRUZ WILSON ALFREDO, de nacionalidad Ecuatoriana, soltero, de 38 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No-0918687070, con domicilio en Guayaquil; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo Art. 379 en concordancia con el Art. 152.4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la Fiscalía, de CUATRO (04) MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; y, la multa de CUATRO (04) salarios básicos unificados del trabajador en general.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Con costas a cargo del sentenciado.- De conformidad a lo establecido en el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal se fija la suma de OCHOCIENTOS ($800) Dólares de los Estados Unidos de América a manera de reparación integral a la víctima.- En cuanto al procesado GONZÁLEZ MORENO ALVARO VALENTINO, de nacionalidad Ecuatoriana, soltero, de 33 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No-0922777115, con domicilio en Guayaquil, por haberse abstenido el Fiscal de acusarlo, se ratifica su estado de INOCENCIA, revocándose todas las medidas cautelares y reales impuestas.- Toda vez que en la audiencia el abogado defensor del sentenciado solicitó la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena de conformidad  a lo establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y por ser procedente en derecho se señala para el día 26 de octubre del 2015  a las 09h00, la correspondiente audiencia, misma que tendrá lugar en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán.- Realizada o no  la actuaria de la judicatura deberá tener en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-