RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son VICTOR ALEJANDRO ARCE CASTRO, ciudadano ecuatoriano, 20 años de edad, soltero, estudiante,  con  domicilio en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 094259080-3.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido VICTOR ALEJANDRO ARCE CASTRO con la asistencia de la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el agente de tránsito de  la CTE NELSON EDUARDO MENDOZA MORA, quien elabora el parte por persona detenida del antes  mencionado  detenido; el policía Nacional JEAN CARLOS MOREIRA LEON, quien realizó la detención del ciudadano en mención y como testigo.- Corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son el testimonio del agente de la CTE Nelson Eduardo Mendoza Moran, quien refiere que: “Se ratifica en el contenido del parte de detención del contraventor VICTOR ALEJANDRO MOREIRA LEON, quien fuera entregado la actuación por parte del señor policía JEAN CARLOS MOREIRA LEON, el mismo que se encontraba realizando operativo policial y al pedirle la licencia no la tenía, por lo que se lo llevo a la Unidad de control en este cantón y al revisar la base datos se evidencio que el ciudadano no registra con licencia de conducir .” Intervino el policía JEAN CARLOS MOREIRA LEON, el mismo que se encontraba realizando operativo policial y observo al ciudadano al pedirle la documentación, este evadió el control y se dio a la fuga por lo que de inmediato fue seguido y aprehendido al pedirle la documentación y licencia este le indico que no tenía por lo que se llamó al un agente de tránsito y se le entregó la actuación.- Por su parte el detenido VICTOR ALEJANDRO ARCE CASTRO, se acogió al derecho al silencio.- Concluyendo la defensora pública a nombre de su representado, expresó que: No ha existido la persecución ininterrumpida que la motocicleta se encontraba estacionada y no existe flagrancia, por lo que no es legal la detención de mi representado y por lo que solicito, a usted señor Juez, de que le imponga labor comunitaria en favor del mismo, conforme el numeral 2  del artículo 60 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- . El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgad6or aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), y con el testimonio rendido por el agente de tránsito Nelson Eduardo Mendoza Mora, el cual es concordante con el que rinde el policía JEAN CARLOS MOREIRA LEON dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor  en nada a enervado su responsabilidad en el presente ilícito; habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues revidada la base datos de la CTE el mismo no registra licencia de conducir.-SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a VICTOR ALEJANDRO ARCE CASTRO, ciudadano ecuatoriano, 20 años de edad, soltero, estudiante,  con  domicilio en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 094259080-3, de la contravención contenida en el art 386 numeral 1 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de TRES DIAS la misma que la cumplirá en la Unidad de Control de Tránsito en la ciudad de Milagro.- Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- La motocicleta queda retenida hasta que se cumpla con el valor de la multa.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 