Guayaquil, lunes 15 de octubre del 2018, las 12h42, VISTOS: Abg. Andrea Ivonne Moreno Silva, en mi calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ha sido puesta nuevamente a mi Despacho la presente causa, a fin de motivar por escrito la respectiva resolución judicial, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente causa penal, se inició con la respectiva audiencia de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, llevada a efecto el  día 12 de abril del 2018, ante esta Juzgadora y en la cual el representante de la Fiscalía Abg. Diego Chango Lerena,  formuló cargos contra el ciudadano RANDY JOSÉ QUINDE MANZANO,   por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero del COPI, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal, esto es, delito de tránsito, lesiones causadas por accidente de tránsito, acogiéndose la medida cautelar de prisión preventiva solicitada por la Fiscalía, por encontrase reunidos los requisitos del Art 534 del COIP, así también de conformidad con el Art. 549 numeral 4 del C.O.I.P, se dispuso la prohibición de enajenar del vehículo de placas GST-4402.  Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a la audiencia de juicio directo para el 20 de abril del 2018, a las 11h30, la misma que  se difirió por solicitud de la víctima, quien se encontraba hospitalizada, por lo que se volvió a convocar a nueva fecha y hora, realizándose a misma el 11 de mayo a las 14h30,  en la que luego de escuchado las partes y a la Fiscal interviniente Ab. Maribel Haro Haro, que acusó  al procesado RANDY JOSÉ QUINDE MANZANO, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 y reprimido en el No. 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita jueza resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del referido  procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía fundamentó su acusación, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Fiscal interviniente Ab. Maribel Haro Haro, en su primera exposición en lo principal, manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano RANDY JOSÉ QUINDE MANZANO, ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito No. 13279, suscrito por el agente José Enrique Montalvo Baidal,  quien dio a conocer que se trató de un choque lateral perpendicular, con consecuencia de 2 conductores aprehendidos (1 lesionado), 2 vehículos retenidos y daños materiales, hecho ocurrido en las calles José de Antepara y Huancavilca, el 11 de abril del 2018,   en circunstancias en el automóvil de marca Chery, color blanco de placas GST-4402, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Quinde Manzano Randy José, con licencia de conducir No. 0924596216, tipo B, de la ATN, quien circulaba por la calle José de Antepara en sentido Norte- Sur, carril derecho, y al llegar a la intersección formada por la calle Huancavilca, impactaron su parte frontal tercio medio con la parte lateral derecha tercio medio de la motocicleta de marca Daytona, color azul, de placas HX-845Z, de servicio particular, conducido por el Sr. Gustavo Alexander Tobón Pérez, con licencia de conducir No. 8432042, tipo C1 de origen colombiano, el mismo que circulaba por la calle Huancavilca, en sentido Este-Oeste, carril central”. La Fiscalía va a demostrar que es una conducta penalmente relevante, se va a demostrar que el ciudadano aquí presente no observó lo que establecen los Arts. 270 y 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, quien no respeta la señal del disco pare, el cual le daba preferencia vehicular a la motocicleta conducida por el ciudadano Gustavo Alexander Tobón Pérez, que en este caso tenía el derecho preferente de vía, por lo cual la Fiscalía teniendo en consideración el informe de reconocimiento médico practicado a la víctima, el mismo que es elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón,  el cual determina una incapacidad mayor de 91 días,  acusa al ciudadano RANDY JOSÉ QUINDE MANZANO, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 4, del mismo cuerpo legal. La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor del procesado y abogado defensor de la víctima, con quienes hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al testimonio del agente que elaboró el parte de Accidente de Tránsito, señor Jorge Enrique Montalvo Baidal, y del Informe de Avalúo de daños materiales, elaborado por el Agente Miguel Ángel Maldonado Vinueza. b) El Abg. Charbel Ordóñez Leyton en representación de la víctima Gustavo Alexander Tobón Pérez y el Abg. Foy Barba Sarmiento en representación del procesado Randy José Quinde Manzano, también realizaron sus alegatos de apertura. Dentro de la prueba solicitada por la Fiscalía, compareció a rendir su testimonio el Dr. Galo Neira Garzón y Agente Investigador Adrian Andre Flores Mosquera, quienes debidamente juramentados se ratificaron en el contenido de los mismos. La Fiscalía dentro de la prueba documental, hizo entrega de la copia certificada del parte de accidente de tránsito, elaborado por el agente Jorge Enrique Montalvo Baidal; Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materi8ales elaborado por los peritos Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, determinándose un avalúo de daños de  150. USD., al vehículo de placas HX845Z, y de 250 USD., al vehículo de placas GST-4402; Informe médico legal, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, el cual es practicado al señor Gustavo Alexander Tobón Pérez, determinándose más de 91 días de incapacidad. Informe de investigaciones y Reconocimiento del lugar de los hechos No. 258-AAFM-OIAT-CTE-2018, elaborado por el Agente Adrian Andre Flores Mosquera, quien indica en la Causa Basal, lo siguiente: El participante (1) refiriéndose al señor Randy José Quinde Manzano, ingresó a la intersección sin respectar la señal regulatoria de tránsito Pare, ocurriendo el accidente. c) En los debates, la señorita Fiscal expresó, en lo principal: Con el parte policial de accidente de tránsito, se corroboró que el ciudadano Randy José Quinde Manzano, se encontraba en el lugar y sitio en que ocurrió el hecho fáctico, así mismo con los informes de reconocimiento médico legal, practicado en la persona de Gustavo Alexander Tobón Pérez, al igual que con el avalúo técnico pericial de daños materiales, que se practicó a ambos vehículos inmersos en el accidente de tránsito, se ha determinado con estas pruebas que en efecto existió la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad del procesado, existe el nexo causal que se ha determinado con el informe técnico investigativo, que en sus conclusiones se establece que el participante (1) ingresó a la intersección sin respectar la señal regulatoria de tránsito Pare, ocurriendo el accidente, por lo cual la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, provocando el accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el procesado Randy José Quinde Manzano, es responsable de la infracción establecida en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 4, y solicita se le imponga la pena establecida en los artículos antes mencionados y la multa y los mecanismos de reparación integral. El defensor de la acusación particular, manifestó en lo principal: Me allano en todo lo manifestado por la señorita Fiscal. Por otra parte el defensor del procesado, en lo principal, expuso: La defensa reitera respecto de la aplicación de las atenuantes así también que la víctima  no portaba licencia de conducir permitida por la ANT.  CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado fueron comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, la que fue objeto de acuerdos probatorios como son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito y b) Informe de avalúo de daños materiales, así también del informe médico practicado a la víctima e informe de investigaciones y reconocimiento del lugar de los hechos.  QUINTO: a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que Randy José Quinde Manzano, era la persona que conducía el vehículo al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al ingresar a la intersección de la calle Huancavilca, sin ceder el derecho preferente de vía al ciudadano  Gustavo Alexander Tobón Pérez, a lo que se encontraba obligado hacer, al enfrentar las señales regulatorias de tránsito Pare, originándose el accidente, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Randy José Quinde Manzano, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0924596216, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipificada el inciso 1º. del At. 379 y que reprime el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, y considerando las atenuantes establecidas en el Art. 45, numerales 5 y 6 del COIP, esto es, que el procesado el día de la infracción no huyó del lugar, se ha presentado voluntariamente ante la autoridad y ha colaborado eficazmente en las investigaciones; aplicando el Art. 44 segundo inciso del COIP, se modifica la pena imponiéndole DOS AÑOS Y TRES MESES, de privación de libertad, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además, a la reparación integral de los daños físicos ocasionados, fijándose en la suma de seis salarios básicos del trabajador en general, los mismos que deberán ser cancelados dentro de un plazo de cuatro meses, debiendo cancelarse la primera cuota a finales de este mes.  En virtud que el abogado defensor del sentenciado solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y habiéndose comprobado la concurrencia de los requisitos establecidos en dicha norma antes indicada, SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de DOS AÑOS Y TRES MESES, cumplirá con las siguientes condiciones, las mismas que se encuentran establecidas en los numerales 1, 3, 5, 6, 7,  8, 9 y 10 del Art. 631 del C.O.I.P., esto es: Residir en el domicilio que consta en la planilla de servicio básico, a nombre de su señora madre. Prohibición de salida del país. Tener un trabajo, profesión u oficio, aquí en audiencia está justificando que labora para una empresa particular. Reparar el daño a la víctima, para lo cual deberá cancelar el monto dispuesto en sentencia, esto es la cantidad de seis salarios unificados del trabajador en general, dentro de un periodo de cuatro meses.  Presentarse periódicamente ante la suscrita Jueza cada treinta días los días viernes, en caso que recaiga en día feriado deberá presentarse al siguiente día hábil, durante el tiempo que dure la pena impuesta. No ser reincidente. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. En atención al escrito presentado por el señor Tobón Perez Gustavo Alexander, de fecha 11 de junio del 2018, a las 16h52, se hace conocer a la parte sentenciada, que el valor económico por concepto de reparación integral a la víctima, deberá realizarlo en la Cuenta de Ahorros NO. 37835336 del Banco de Guayaquil,  a nombre del señor Eliecer Oswaldo Carvajal Medina, tal como consta en escrito que se agrega, el cual es suscrito por su defensor particular.  Notifíquese y Cúmplase.-