Guayaquil, martes 17 de julio del 2018, las 17h00, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes; 1.- En la ciudad de Guayaquil, 15 de julio de 2018, a las 19h00, se realizó la audiencia de Calificación de Flagrancia, en el turno correspondiente, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza, es competente para resolver la presente causa de flagrancia por un delito de supuesto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia. SEGUNDO: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal..- TERCERO.- Instalada la presente audiencia con la intervención de las partes procesales con la presencia del Abg. RUBEN DARIO ENCALADA ALCIVAR, Defensor Público, en representación de ERWIN SANTIAGO CALDERON DIAZ, el Agente Civil de Transito ATM. LEONELA MARGOTH CABRERA SOLANO, el PN: Cbop. WALTER DAVID MUENTES GARCIA.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia señalada. En su intervención el Abogado RUBEN DARIO ENCALADA ALCIVAR, en representación de ERWIN SANTIAGO CALDERON DIAZ, como alegato manifestó: “En la primera parte la defensa manifiesta que se han garantizado sus derechos constitucionales, en su segunda intervención expone que habiéndose escuchado a la Agente de Tránsito y al Policía Nacional que tomo procedimiento, por lo que solicita que se escuche a su defendido, quien expresa lo siguiente: “Buenas tardes quiero pedir disculpas por los hechos, en ese momento me sentí nervioso por eso no quise detenerme, porque no tenía mis papeles, yo no tengo licencia”. En su intervención el Agente Civil de Transito, LEONELA MARGOTH CABRERA SOLANO, como alegato manifestó: Agente de Tránsito: “Buenas tardes le indico que encontrándome en el distrito norte se solicitó por la central una colaboración con la policía, y la novedad era que el señor aquí presente se le hizo un llamado de atención a fin de que se detenga, sin embargo no hizo caso y se realizó una persecución logrando detenerlos en la Gallegos Lara y se le pido la documentación indicando que no tenía licencia para conducir”. En su intervención el Agente de Policía Nacional WALTER DAVID MUENTES GARCIA, como alegato manifestó: Agente de la Policía Nacional: Me encontraba en la perimetral circulando cuando observe a los ciudadanos en una moto en una actitud sospechosa y les pedí que se detengan, ellos se dieron a la fuga avanzando incluso en contra vía y se pudo detenerlos tomando sus datos verificando en el SIIPNE donde no registran antecedentes y no tenía orden de captura, por lo que procedí a dar conocimiento a la Autoridad de Tránsito Municipal”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 386 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…” numeral 1 “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, ERWIN SANTIAGO CALDERON DIAZ, de 18 años de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0953731510, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción.- SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, este juzgador observa que el Abogado del impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación, indicando que; se han garantizado sus derechos constitucionales, en su segunda intervención expone que habiéndose escuchado a la Agente de Tránsito y al Policía Nacional que tomo procedimiento, por lo que solicita que se escuche a su defendido, quien expresa lo siguiente: “Buenas tardes quiero pedir disculpas por los hechos, en ese momento me sentí nervioso por eso no quise detenerme, porque no tenía mis papeles, yo no tengo licencia. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la audiencia de juzgamiento luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este juzgador en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Agente Civil de Transito. Leonela Margoth Cabrera Solano; con código de uniformado No. 337, quien en ejercicios de sus funciones realiza la aprehensión por no tener licencia de conducir, contravención de transito de Primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia CONDENATORIA en contra de CALDERON DIAZ ERWIN SANTIAGO, cuyas generales de ley obran del presente expediente, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el ARTÍCULO 386 NUMERAL PRIMERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, imponiéndole la sanción de CUARENTA Y OCHO HORAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa de UN SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL; y UN DÍA DE LABORES COMUNITARIAS en la Agencia de Tránsito Municipal. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de hacerle conocer sobre lo dispuesto por éste Juzgador. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. La respectiva sentencia motivada se notificará dentro de los tiempos previsto en la norma penal vigente a los correos electrónicos que al efecto hubieren señalados en esta Audiencia. Notifíquese al Jefe Provincial de la Autoridad de Transito Municipal, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-