EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de febrero de 2016
Hora inicio: 02h48 Hora finalización: 04h19
No. de expediente: 09286-2016-00719
Presunta Infracción: Delito de tránsito-Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. STALIN COCA TORRES
Casilla judicial:
Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: HERRERA HERRERA MIGUEL ALFREDO
Abogado defensor: FREIRE VIERA GALO EDISON
Procesado/s: GONZALEZ MORENO EFRAIN
Abogado defensor: Defensor público: CEVALLOS MORALES CARLOS ANTONIO
Casilla judicial: EMAIL:
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la Fiscalía 

A la fiscalia llego el parte No. 0900127571 por lo que amparado en lo q dice la constitución, solicita al juez que se califique la flagrancia y describe las circunstancias del hecho descritas en el parte policial de accidente de tránsito, apegado a la ley estando dentro de las 24 horas solicita se declare flagrante. Solicita se escuche a Washington Javier Hernández Núñez, quien elaboro el parte. Se hizo prueba de alcoholemia en ambos aprehendidos dando negativo  y la valoración médica en EFRAIN GONZALEZ MORENO, con una incapacidad mayor a 91 días, con lo relatado sr. juez, inicio instrucción fiscal en contra de los hoy procesados por adecuar su conducta al 379 concordancia del art. 152#4 del coip, en aplicación del principio de oportunidad solicito las medidas cautelares de presentarse ante el juzgado y prohibición de salida del país y prohibición de enajenar de ambos vehículos  por estar dentro del art 640 solicita procedimiento directo y se proceda a la notificación de los procesados y como uno de ellos se encuentra en el hospital solicita nos traslademos allá. 

Solicitudes planteadas por la Defensa

DEFENSOR DE HERRERA HERRERA MIGUEL ALFREDO:  Señor juez, el señor  GONZALEZ MORENO EFRAIN en un acto de negligencia e imprudencia impacta la parte frontal de su motocicleta en la parte posterior derecha en el vehículo que conducía mi patrocinado, el automóvil sedan color rojo, ocasionando graves daños materiales al vehículo mencionado consecuentemente mi patrocinado no tienen la condición de responsable del impacto, por el impacto el de la moto cae al pavimento, así se lo relata en el parte de accidente de tránsito. Producto de lo cual queda en la calzada con las lesiones q ocasiona el impacto producido por el mismo, en ningún momento mi representado ha sido quien ocasiono el impacto en tal virtud no es responsable del accidente. Me acojo a lo que dice el fiscal y solicita el procedimiento directo. 

DEFENSOR PÚBLICO: No objeto la apertura de la instrucción fiscal, tampoco objeta las medidas cautelares por ser razonables y en el momento de la audiencia de juzgamiento ahí se tomara en cuenta todas las circunstancias y me adelanto en pedir el grado de visibilidad que había.     

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se declara la flagrancia, acepta el traslado a ser escuchado el de la moto, habiéndose trasladado el juzgado el agente fiscal los señores defensores de los procesados  al Hospital Universitario con el objeto de que el procesado de su versión del accidente lo que no fue posible por habérselo traslado al Hospital Guayaquil a a realizarse una tomografía. El señor fiscal ha resuelto formular cargos contra ambos por el delito art. 379 y 152·4 del COIP, de conformidad con el art. 640 #4 del COPI el suscrito Juez señala y convoca a  las partes a audiencia de juicio el próximo día 1 de marzo del 2016 a las 09h00 en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil ubicada en el Centro comercial Albán Borja, a la que deberán concurrir los procesados. El fiscal ha solicitado también las medidas cautelares del art 522 #1 y 2, por tanto se dicta la prohibición de ausentarse del país y para lo cual deberá oficiarse al Jefe de Migración  y la presentación periódica ante el fiscal que por sorteo corresponda conocer, con respecto al señor Efraín González Moreno quien está en el hospital no cabría la disposición pues no se sabe en q momento le darán el alta. Por no pedirse prisión preventiva se dispone la libertad de los procesados HERRERA HERRERA MIGUEL Alfredo y GONZALEZ MORENO EFRAIN, para lo cual deberá oficiarse a la oficina de enlace de la CTE asignada en esta unidad judicial penal norte No.1 también se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placa GNE0462  y la moto de placas IC202R y para lo cual se oficiará a la autoridad de transito respectiva.       
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                           
----------------------------------------
SECRETARIA