VISTOS: El 21 de febrero del  2016, a las 04h19, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas,  se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido  el 20 de febrero del 2016, a las 16h30,  en  la calles E-48 Vía a Daule, Km. 17 y ½ , a la altura del Centro de Privación de Libertad Regional Guayas ( La Roca),  audiencia  en la cual  el  Dr. Stalin Coca Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de  Miguel Alfredo Herrera Herrera y Efraín González Moreno,  por el delito previsto en  el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con  el Art. 152,  No. 4 ibídem, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía ordenado contra los antes mencionados procesados, las medidas cautelares  personales de presentación periódica ante la Fiscalía y de prohibición de salida del país, y como medida cautelar de carácter real, la prohibición de enajenar   del vehículo de placas  GNE0462 y de la moto de placas IC202R. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a audiencia de juicio, la que fue suspendida  a peticiòn de la Fiscalía, por no haber comparecido los agentes de la Comisión de Tránsito del Ecuador Washington Javier Hernández Núñez, Henry Palacios Macías, Rolando Sepa Palacios y Libio Manuel Romero Alcívar, y habiéndose reinstalado la audiencia de juicio,  en la que fueron  escuchadas las partes, y el Fiscal interviniente Abg. Marco Vinicio Escobar Arrieta,  se abstuvo de acusar a ambos procesados,  por lo que  el infrascrito juez resolvió dictar sentencia ratificando el estado de inocencia de Miguel Alfredo Herrera Herrera y Efraín González Moreno,  por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Ab.   Marco Vinicio Escobar Arrieta, Fiscal interviniente,  manifestó principalmente: La Fiscalía demostrará conforme a derecho el grado de responsabilidad de los hoy procesados de este hecho que sucedió el 20 de febrero del 2016, a las 16h30, en donde se produce un accidente de tránsito en el cual la motocicleta de placas IC202R,  conducida por Efraín  González Moreno, portador de la licencia 0959412461, Tipo A del Guayas, circulaba por la Vía a  Daule, Km. 17 y ½, sentido sur-norte, carril izquierdo y a 200 mts, aproximadamente, antes de llegar a la altura del Centro de Rehabilitación Social de Privación de Libertad Regional 2, conocido como La Roca, impacta su parte frontal con  la parte  posterior tercio derecho del auto de  placas GNE 0462, conducido por Miguel  Alfredo Herrera Herrera, conductor con licencia 0916838550, quien circulaba por la misma vía,  sentido sur-norte, lo que genera lesiones en el ciudadano  Efraín González Moreno.  La Fiscalía con todas las pruebas que ha solicitado para esta audiencia, demostrará el grado de responsabilidad de los ciudadanos aquí presentes.  Posteriormente expresó: Aunque no han comparecido los testigos miembros de la Comisión de Tránsito como son: Henry Palacios Macías y Rolando Sepa Palacios, Libio Manuel Romero Alcívar, que realizó la investigación y el  Cabo Washington Javier Hernández Núñez, que elaboró el parte de accidente de tránsito,  que es la prueba que había solicitado,  presento como prueba documental el informe del Bernardo Arias Campuzano, quien sí compareció; así como los test de alcoholemia realizados a los  ciudadanos Miguel Herrera Herrera y Efraín González Moreno. También hago alusión de las otras pruebas que la Fiscalía tenía que haber hecho valoración técnica, esto es  el Parte Policial de Accidente de Tránsito, suscrito por el agente Washington Javier Hernández Núñez, quien no ha comparecido, así como  los peritos técnicos que no han concurrido, por lo que solicito se establezca la respectiva sanción por hacer caso omiso a su disposición de que comparezcan a esta audiencia, pero de todas maneras, aunque no me permite la ley,  pongo en conocimiento  de las partes los informes realizados y hago entrego de los  documentos que han sido objeto de la investigación. b) El Dr. Galo Freire Viera, defensor particular del procesado Miguel Herrera Herrera,  expuso en lo principal:  En este juicio, mi defendido está procesado y que  se considere que este es un accidente por alcance; solicito  se practique las pruebas que en legal y debida forma las tengo anunciadas, el testimonio de  Ordóñez Arreaga Byron Geovanny, que está aquí presente, en cuanto al señor  Vargas Carbo Gabriel Leonidas, no ha venido;  así mismo también como  prueba documental entrego el contrato de arrendamiento con el que se  demuestra que el sitio del accidente está a escasos metros de domicilio de mi defendido; listado de  personas que acreditan la honorabilidad  de mi defendido; certificado de antecedente penales de mi defendido y el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00127571, suscrito por  el Cabo 2º. de la CTE Washington Hernández Núñez.  Adicionalmente que  todo lo que se recaude  a favor de mi defendido, parte de los informes periciales y la actuación del señor perito,  se tome como prueba a favor de mi defendido.  c) La Abg. Graciela Pazmiño Saltos, defensor del procesado Efraín González Moreno, expresó en lo principal:  Si bien es cierto tenemos en nuestra manos  el  parte de la Comisión de Tránsito, en el que se manifiesta las circunstancias en la que se produjo el incidente materia de esta litis, pero  impugno la prueba que menciona el colega, ya que  el momento en que se produjo el accidente, el parte refleja que es a doscientos metros aproximadamente de la Roca, no es en la direccional de la Roca. Las pruebas de la Fiscalía  que están en el cuaderno procesal, tiene  el informe  de las cámaras de seguridad emitidas por el ECU 911,  que en el momento oportuno se podrá relevar lo que sea a favor de mi defendido.  No tengo presentado ningún escrito, pero por el principio constitucional de la debida defensa,  hago entrego de los nombres de los testigos, que   es una prueba nueva que puede solucionar en algo la situación jurídica de mi defendido. Así también como prueba contamos con láminas fotográficas en las que indican el estado de la motocicleta, los certificados de honorabilidad, que justifican que mi defendido es una persona honrada, honesta y que  está domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en la Cooperativa Guayacanes Mz 140, Villa 10. También presento  los antecedentes sociales,  con los que demuestro el vínculo social de que  mi defendido no está ligado a ningún tipo de  inconvenientes, así como el certificado de honorabilidad suscrito por el  Notario, Javier González Tama. Como prueba, anuncio el informe médico emitido por el Hospital Luis Vernaza, incluidas las láminas fotográficas para demostrar el estado de mi defendido. Le muestro un encefalograma emitido por el Hospital Luis Vernaza, en el cual se demuestra la situación  crítica que tenía mi defendido; muestro otro certificado en el cual tiene que acudir los días para la respectiva consulta. d) Habiéndose escuchado al señor Fiscal y al defensor del procesado Miguel Herrera Herrera, respecto de las pruebas anunciadas por la defensa del procesado Efraín  González Moreno, el suscrito juez de conformidad con lo establecido en el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal,  resolvió que  en la etapa de la prueba se reciban los testimonios  de Kerly Carolina Sesme Cantos y de Alexander Klinger Mosquera, por considerarse  que es relevante para el proceso; en cuanto a la prueba documental  no se la acepta sin embargo puede ser leida. e) El testimonio  del Dr. Bernardo José Arias Campuzano, quien a las preguntas del Fiscal contesta en lo principal:  En la valoración médica que realizó en este expediente, esta es su firma?. R: Sí. P:  Qué tiempo lleva realizando estos informes periciales?. R:  Desde el 20 de mayo del 2010. P: Cuál fue su labor dentro de esa pericia? R: El 20 de febrero del 2016, aproximadamente  a las 19h30, me acerqué al Hospital Universitario para realizar un reconocimiento médico legal al señor  Efraín González Moreno, al llegar a la casa de salud, el paciente estaba un poco estuporoso, refería dolor en ambas muñecas, mano izquierda y dolor a nivel  clavicular derecho.  Estaba poco consciente, poco orientado en  tiempo y espacio, al examen físico presentaba laceración y edema nasal, laceración a nivel supra ciliar derecho y de pómulo derecho, deformidad del  tercio distal de ambas muñecas con limitación funcional, deformidad en región clavicular derecha, edema y laceración del tercio proximal y medio de la pierna izquierda y hematoma palpable parietal derecho y edema de mano izquierda. Tenía pendiente una tomografía  de cerebro.  Fractura de la clavícula derecha, una fractura del quinto metacarpiano de la mano izquierda, una fractura del tercio distal de cubito y radio izquierdo y derecho. Glasgow de  doce sobre quince. Se le diagnosticó como fractura de clavícula derecha, fractura del quinto metacarpiano de la mano izquierda,  fracturas del tercio distal de cubito y radio izquierdo y derecho y trauma craneoencefálico más politraumatismo. Se le fijó un tiempo de recuperación de más de noventa y ún días. P:   Nos puede ampliar un poco más de la fractura que manifiesta de la clavícula y de la mano?  R:  La clavícula son los nombres que se le dan  a los huesos del cuerpo humano, en este caso, clavícula derecha está  en el área de la región del brazo derecho a nivel clavicular, deformidad y ruptura, fractura de clavícula derecha;  una fractura a nivel del quinto metacarpiano de la mano izquierda y tenía fractura a nivel del tercio distal. El brazo es esto, este es el antebrazo y esta es la mano, el antebrazo tiene su tercio proximal que es la parte más cercana al codo, el tercio distal, la parte más alejada al codo, él tenía fractura a nivel del tercio distal del antebrazo, de muñeca izquierda y de  la derecha, de ambas muñecas, tenía fractura en la clavícula y tenía fractura en el metacarpiano de la mano izquierda, el quinto metacarpiano, por eso se le dio un tiempo de recuperación. P: Cómo pudo establecer eso? R: Por las placas radiográficas.  A las preguntas del defensor del procesado Miguel Herrera Herrera,  contestó principalmente, que  diga  si para diagnosticar fracturas, en términos médicos, es necesario utilizar alguna radiografía? R: Muchas veces los exámenes radiológicos son complementarios, cuando una fractura es muy obvia, que demuestra deformidad en posición ósea y movimientos irregulares, muchas veces no se necesita una radiografía, pero cuando presenta limitación funcional, edema, hinchazón, entonces se necesita placa radiográfica y en este caso se las tomaron y se mostraron  que había fractura a nivel de cubito de radio izquierdo, derecho, clavícula y  metacarpiano de la mano izquierda. P: Si usted determina más de noventa y un días de recuperación para el señor Moreno, sin  embargo en el supuesto caso que realmente esté las fracturas que usted así lo manifiesta, por los menos en sus extremidades inferiores, en lo que significa los brazos, concretamente, la mano, el cubito, veo en la presencia del señor Moreno, en esta audiencia, que está moviendo con absoluta libertad, sin ninguna dificultad,  podría explicarme la razón si  le diagnosticó fractura en el antebrazo, sin embargo, ahora acaba de alzar y se toca la mejilla R: Las placas radiográficas que observé en  esa ocasión eran muy obvias, las fracturas que se observaban era de cubito y radio tercio distal  de ambas manos, de las muñecas, fractura de clavícula y metacarpiano  de la mano izquierda, y obviamente al poner el tiempo de recuperación, me da la razón teniendo en cuenta desde el accidente hasta la actualidad, el señor está utilizando inmovilizador, el hecho de que él pueda mover una mano hacia acá y tocarse la cabeza, no quiere decir que él pueda doblar la articulación, no quiere decir que  él tenga sus movimientos coordinados para realizar todas las funciones que normalmente uno realiza cuando tiene sus huesos buenos, es obvio que tiene inmovilizadores, tienen que haberlo operado y haberle puesto inmovilizadores para que él no pueda mover su muñeca por un tiempo indefinido. En cuanto a los informes de alcoholemia, el fiscal solicita que haga conocer las conclusiones de  ellos. R: El 20 de febrero del 2016, aproximadamente a las 19h30, me dirigí al área de emergencia del Hospital Universitario, y se tomó muestra de sangre para realizar una prueba de alcoholemia al señor Efraín González Moreno, en ese momento no se le pudo realizar la prueba sicosomática, motivo por el cual se tomó la muestra de fluidos, se la procesó y salió 0, 2 g/L lo cual es negativo. Así mismo, el mismo día, en la Unidad Judicial Florida Norte, ingresó el señor Miguel Alfredo Herrera Herrera y se le tomó muestra de fluido para realizar la prueba de alcoholemia, el cual luego de realizar la prueba sicosomática y de haber extraído fluidos,  salió como resultado 0,2 la cual es negativa. f) El testimonio de Byron Geovanny Ordóñez Arriaga, quien antes las preguntas del defensor del proceso Miguel Herrera Herrera, que diga  si estuvo presente el  20 de febrero del 2016,  en el  Km. 17 y ½ Vía a Daule donde se ocasionó un accidente de tránsito? R: Sí,  venía de Peca, en un taxi  haciendo compras, cuando  a diez metros ví el impacto cuando el de la moto le chocó  al carro rojo, por  el lado posterior derecho, cuando chocó, él voló hacia la calzada, el taxista del Spark en que yo venía se fue hacia afuera, se abrió.  P: Una vez que hubo el impacto de la moto, usted vio que el motorizado se cayó a la calzada? R:  Sí. P: Usted  acaso pudo  observar que el chofer del carro trató de darse a la fuga? R: No, incluso él iba con una señora, no sé si era la esposa, ví cuando él señor del carro rojo salió y lo fue a ayudar al señor de la moto. P: A qué hora aproximadamente fue el accidente? R: Fue como a las cuatro o cuatro y media. P: Acaso vio usted que llegó la Policía o agentes de la Comisión de Tránsito? R: Venía un  carro de la Comisión de Tránsito. P: Si el accidente de tránsito que usted observó, dice Km 17   y ½ de la Vía a Daule, a la altura de qué lugar? R:  Casi a la entrada de la empresa eléctrica. Electro Guayas. A las peguntas de la defensora del procesado Efraín  González, contestó en lo principal,  que diga usted pudo visualizar qué traía el señor Herrera en el carro Nissan?. R:  Una escalerita traía. P: Usted presenció si en ese momento pasaba un tráiler de color amarillo? R: El tráiler venía, pero se fue, pasó. P: En el lugar de los hechos alcanzó a visualizar si el populacho se acumuló? R: Cuando ya  viré, ví la gente, el bus, un carro de la Comisión venía de Daule para Guayaquil P: El agente policial que se encuentra a la entada al chorillo, al lugar  de los hechos, a cuántos metros aproximadamente estaba? R: Estaba lejos. g) El testimonio de  Kerly Carolina  Sesme Cantos, la misma que antes las preguntas de la defensora del procesado Efraín González Moreno, contestó en lo principal, que diga el día sábado 20 de febrero del 2016, aproximadamente a las 16h00, usted dónde se encontraba? R:  Yo vendo recargas en la penitenciaría de mujeres, ahí donde  guardan las carteras,  yo gano recargando los fines de semana. P: Pudo apreciar el momento del impacto?. R: El señor Efraín  González, iba por su derecha,  el señor que iba en el carro, cerca de él venía un carro grande, una mula, el carro pitó, como que el señor se asustó y lo impactó  a don Efraín  y lo tiró a la derecha. P: Más o menos en qué tiempo vio si es que un agente de la CTE se acercó al lugar de los hechos? R: Demoraron en  llegar, aproximadamente cuarenta minutos él estuvo tirado allí. P: Usted vio con claridad que el señor Herrera ayudó en ese momento al señor Efraín González? R: No, toda las personas que estaban allí lo cogieron porque quería irse, una ambulancia que venía de Vinces lo recogió, pero tardaron en recogerlo. A las preguntas del suscrito, contestó en lo principal, usted dice que el carro rojo impactó a la moto, en qué parte lo impactó? R: Lo botó a la derecha, a lo que el carro que venía  atrás pitó, como que se asustó, lo topó y lo echó a la derecha. A las preguntas del defensor del procesado Miguel Herrera, respondió principalmente, que diga usted se ratifica en que le impactó el carro rojo a la moto? R: Sí. P: Cómo sabe que se llama Efraín González Moreno el señor de la moto? R:  Yo vendo recargas allí y soy clienta de él, se dedica a vender muebles. h) El testimonio de Alexander  Klinger Mosquera, quien a las peguntas de la defensora del procesado Efraín González, contestó en  lo principal, que diga  aproximadamente  el sábado 20 de febrero del 2016, a qué hora llegó al lugar de los hechos? R: Más o menos a las cuatro y algo de la tarde. P: Cuando usted llegó ayudó al traslado del señor Efraín González a una casa asistencial? R:  Sí. P: Cómo fue más o menos el accidente?  R:  Venía un camión atrás, un tráiler, adelante venía un vehículo pequeño color rojo, traía una escalera en la parte de arriba, el  camión pitó, el vehículo se metió al lado derecho y ahí fue que impactó al señor de la moto. P: El vigilante que se encuentra a la salida de la Roca, a cuántos metros aproximadamente  se dio el  lugar de los hechos? R: Aproximadamente a unos doscientos metros. P: Usted vió que el señor Herrera ayudó al señor Efraín González para que sea llevado a una casa asistencial? R: En ningún momento. A las preguntas del defensor del procesado Miguel Herrera, contestó en lo principal, que diga si el carro rojo le impactó a la moto? R: El vehículo que le impactó a la moto fue el que veía en la parte izquierda, igual, el camión pita y se hace a la derecha para que el camión  pasara y allí impacta al señor de la moto.  i) En los debates, el señor Fiscal expresó principalmente:  Si bien es cierto se produce un hecho el 20 de febrero del 2016, a las 16h00, como lo han manifestado tanto los señores miembros de la Comisión de Tránsito como los testigos que ha llegado aquí, este hecho que suscita aproximadamente en el Km 17 de la Vía a Daule, por el sector en donde se encuentran los centros de rehabilitación social, específicamente en la Roca, coincidentemente impactan dos vehículos, en el cual el investigador Libio Romero Alcívar,  manifiesta en la causa basal que el vehículo tipo motocicleta,  señalándolo como el móvil 1,  de placas  IC202R, se encontraba en dirección a la vía a Daule, y adelante se encontraba el vehículo tipo automóvil de placas GNE 0462, en donde manifiesta el investigador, que el ciudadano que conducía el vehículo tipo motocicleta no pone su debida atención en establecer  la distancia entre un vehículo y el otro, donde dice que impacta al vehículo de placas GNE 0462, manejado por el ciudadano Herrera Herrera Miguel Alfredo. Lamentablemente en este accidente el señor Efraín González Moreno, resulta con lesiones que le causan una incapacidad para el trabajo de noventa y un días, lo que  se encuentra en un tipo penal, esto es, del Art. 379, en concordancia con el Art. 152 del  Código Orgánico Integral Penal, que así lo tipificó el Fiscal que realizó la audiencia de flagrancia.   Esta clase  de delito culposo, genera un hecho por el descuido, la impericia del conductor, como así se lo establece, en el cual el vigilante que realizó la investigación manifiesta que quien impacta al vehículo de placas GNE 0462, es el ciudadano Efraín González Moreno, que iba conduciendo la motocicleta de placas IC202R, en donde se producen las lesiones en su humanidad. Dentro del sistema penal la imputación debe ser objetiva,  y dentro de esta audiencia,  si bien es cierto  como  repito,  no comparecieron los  testigos de la Fiscalía, y vuelvo a manifestar que usted mande a sancionar a los miembros  de la Comisión de Tránsito, que era su obligación estar aquí,  la Fiscalía no tiene pruebas para demostrar el hecho, a más de eso, consta el parte de investigación en el que manifiesta que Efraín González fue  quien impactó por la parte de atrás el vehículo  manejado por Miguel Herrera Herrera. En relación a estos dos ciudadanos, la Fiscalía, haciendo uso del Art. 195 de la Constitución, se abstiene de acusar a Miguel Herrera Herrera,  ya que a él le impactaron por la parte de atrás al vehículo que él conducía; y en relación a Efraín González Moreno,  la Fiscalía también se abstiene de acusarlo porque las heridas fueron causadas en su propia humanidad, más las heridas de él no fueron causadas  por la impericia de algún otro conductor, sino que fue por su propia impericia.- Por su parte,  el defensor del procesado Miguel Herrera Herrera, manifestó en lo principal:  Impugno las declaraciones de los señores que han venido dar testimonio a favor del procesado Efraín  González Moreno, por cuanto contradicen totalmente los hechos y principalmente con los informes que constan de autos, específicamente a lo que es el parte policial y el parte investigativo. En este accidente  de tránsito por alcance, uno de los procesados, el señor Efraín González Moreno,  demuestra la impericia y la inobservancia de las leyes, pudiendo citar el Art. 27 del COIP,  el Reglamento General Para la Aplicación  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en su Art. 175, que se refiere a la  distancia vehicular en concordancia con el Art. 392 de contravenciones, séptima clase, No. 5 del COIP.  El mencionado ciudadano rebasó el límite del riesgo permitido, no así mi defendido, por cuanto hemos demostrado que él estaba en su vehículo y estaba llegando al lugar de su domicilio y conforme el parte policial e informe técnico,  él estaba a una velocidad prudencial.  En la causa basal que lo firma el señor Libio Romero, investigador de la OIAT, dice que el participante 1, que se refiere a la motocicleta,  desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda una distancia  prudente y razonable con el vehículo que lo antecede, impactando y produciéndose el accidente de tránsito.  Consecuentemente, como está demostrado que el accidente de tránsito es por alcance y producto del impacto que hace el señor Efraín González Moreno, con su moto al vehículo conducido por el señor Miguel Herrera Herrera,  y se ocasiona lesiones propias, por lo que pido que  declare a mi defendido víctima de este accidente de tránsito, que se levanten las medida cautelares del vehículo y las personales. De conformidad con el  At. 380 del Código Orgánico Integral Penal, pido que declare al procesado Efraín González Moreno, culpable del delito de accidente de tránsito por alcance. La defensora del procesado Efraín González Moreno, expuso principalmente:   Efectivamente, en el parte policial  se refleja que es un accidente por alcance, pero la Vía a Daule es una avenida rápida, el señor viene en su vehículo con una escalera, en el momento en que el señor cierra el vehículo, le va a dar en la parte derecha como bien está en el informe, pero una vez que la Fiscalía se abstiene de acusar y que las heridas lamentablemente fueron ocasionadas por mi defendido, señor Juez quiero que  considere esta situación y se declare  también el estado de inocencia del señor Efraín González Moreno y cesen todas las medidas cautelares a su favor.  En la réplica, el defensor del procesado Miguel Herrera Herrera, manifestó: En el informe investigativo consta el sentido del  tránsito que es una vía de primer orden de doble sentido de circulación, la calzada es artificial de estructura pavimento flexibe (asfalto) en buen estado, con una amplitud de 17. 80 mts, con espacio para cuatro carriles de  circulación debidamente demarcados, dos por cada sentido, los mismos que miden 3.50 mts; y el centro de la vía un espacio de 1.40 mts,  semejante a un parterre central demarcado por chevrones  horizontales, separadores de flujos  opuestos al momento de la vigilancia.  CUARTO: a) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  que está comprendido en la Sección Tercera de la Etapa del Juicio, prescribe: “ Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. b) En la especie, en la audiencia de juicio, la acusación no se ha producido por parte del Fiscal actuante, basado en que la Fiscalía no tiene pruebas para demostrar el hecho,  y que  las heridas del procesado Efraín González Moreno,  no fueron causadas  por la impericia de algún otro conductor, sino que fue por su propia impericia. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de Miguel Alfredo Herrera Herrera y Efraín González Moreno, por falta de acusación fiscal, levantándose las medidas cautelares reales y personales dictadas  en contra de ellos. En atención a lo solicitado por el señor Fiscal interviniente, de que se imponga la respectiva sanción a  los agentes de tránsito Washington Javier Hernández Núñez, Henry Palacios Macías, Rolando Sepa Palacios y Libio Manuel Romero Núñez,  que hicieron caso omiso a la disposición de que comparezcan a la audiencia de juicio,  a fin de que se investigue el posible incumplimiento a la orden de comparecencia antes indicado, ofíciese a la Fiscalía remitiéndole los antecedentes necesarios para tal fin.   Por Secretaría hágase conocer de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes. Dese cumplimiento a lo dispuesto en Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.-