VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, por los suscritos Jueces Provinciales: Dr. Henry Morán Morán en calidad de Juez Ponente, Ab. Adolfo Gaibor Gaibor y Dr. Pedro Ortega Andrade, avocamos conocimiento para conocer y resolver la presente causa que ha subido en grado en virtud de los Recursos de Apelación interpuestos por los procesados LUIS ALFONSO RUIZ MANZABA y STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO, por estar en desacuerdo con la sentencia expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, de fecha 20 de septiembre del 2019, a las 13h45, dentro de la cual se los declara responsables del delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancia segunda del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORES DIRECTOS conforme lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Cuerpo de Ley, con las agravantes establecidas en el Art. 47 numerales 5, 7 y 14 Ibídem; consecuentemente se les impone a cada uno de los procesados, la pena privativa de libertad de TREINTA Y CUATRO AÑOS Y OCHO MESES; la multa de mil salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al Art. 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, y como reparación integral que los sentenciados deberán pagar a las familias de las víctimas, se les impone el pago de $150.000,oo (ciento cincuenta mil dólares americanos) a cada uno de los sentenciados. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar la resolución por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DE LOS RECURSOS DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó para que tenga lugar la audiencia oral, pública y contradictoria el día 18 de febrero de 2021, a las 09h30 y su reinstalación el día 19 de abril del 2021, a las 16h15. Instalada la misma, se concedió la palabra a la defensora pública AB. VICKY OBANDO AGUIRRE, en representación del procesado recurrente LUIS ALFONSO RUIZ MANZABA, quien manifestó (resumen): “La defensa ha apelado a la sentencia que el tribunal penal le impuso a mi defendido por hechos sucedidos el día 26 de enero del 2018, a las 15h30 en la Av. Roberto Serrano y Domingo Comín, a la altura del semáforo estaba un auto Chevrolet modelo Aveo color gris, dentro del cual se encontraban en la parte delantera el conductor Mendoza Ávila Luis Antonio y como copiloto el ciudadano Jorge Aníbal Soledispa Mora mientras que en la parte posterior se encontraban los ciudadanos Bryan Alexander Banchón González, Jonathan Alberto Pinzón Mora y Roberto Bryan Valenzuela Quiñonez, según manifiesta se acerca un sujeto el cual lanza disparos en contra de estos ciudadanos y donde pierden la vida tanto el conductor el señor Mendoza Ávila Luis Antonio y el copiloto Jorge Aníbal Soledispa sobreviviendo así los ocupantes de la parte trasera, esta es la noticia del delito, aquí se inicia una investigación por estos hechos ocurridos el 26 de enero del 2018, en horas de la tarde, la defensa no va a controvertir la materialidad, eso quedo totalmente probado con las pericias, tanto con el protocolo de autopsia como las demás pericias que se presentaron dentro del tribunal, eso no es tema de discusión, lo que la defensa si no está de acuerdo es la forma en que el tribunal considero de qué mi defendido el señor Luis Alfonso Ruiz Manzaba tiene participación en este hecho, ya que dentro de la audiencia de juzgamiento se recepto el testimonio protegido de uno de los sobrevivientes a esta atentado y testigo presencial como es el señor Jonathan Alexander Morán López quien describe el hecho y entre la parte más pertinente cuando se le logra preguntar si reconoce a mi defendido Ruiz Manzaba Luis Alfonso como el autor de los disparos el manifiesta, al señor Ruiz Manzaba Luis Alfonso no lo vi en la escena ese día, por lo tanto, este testimonio es una prueba relevante, ya que es un testigo presencial que adicional al haber rendido testimonio también se realizó una pericia de reconocimiento de sospechoso donde tampoco fue identificado, eso fue al inicio de la instrucción fiscal, al inicio de las investigaciones se llevaron estas diligencias, asimismo se recepto el testimonio del testigo protegido y sobreviviente del atentado del señor Bryan Alexander Banchón González cuando se le pregunta también si él reconoce a mi defendido el simplemente manifiesta de que no vio al autor de los disparos porque corrí, me agaché y corrí y no vi señor juez, estas son pruebas claras, pruebas directas, ya que son los únicos testigos presenciales que vieron el hecho y más allá de testigos presenciales también fueron sobrevivientes de este atentado, la defensa apela a la decisión emitida por el tribunal toda vez que en la parte resolutiva el tribunal manifiesta en lo referente a mi defendido que lo considera como autor del hecho mediante una prueba indiciaria y esto es que a mi defendido lo detienen cinco meses después, esto es en el mes de mayo y cuando es detenido según agentes le encuentran un arma de fuego que posteriormente a las pericias se logra determinar que fue una de las armas que actuó en este hecho que se suscitó y conforme a eso el tribunal manifiesta que mediante esa prueba indiciaria lo considera a mi defendido responsable de ese hecho, cuando sabemos muy bien que la prueba indiciaria tendría validez si no existiera una prueba directa, si no existiera una prueba clara, si no existiera un testigo presencial, quien lleve a esclarecer los hechos, en este caso si existe un testigo presencial que vio, que observó y que también fue víctima en este atentado, por lo tanto dicha prueba indiciaria no tendría validez en este hecho, la prueba indiciaria tendría validez si fueran varios indicios unívocos e indirectos que puedan llevar al convencimiento del juez, pero en este caso solo existe un indicio que al juez le podría permitir creer que es o no es responsable, pero no obstante existe una prueba directa, clara como lo es el testimonio protegido de estos testigos presenciales que estuvieron en el hecho y que no lo identifican y que no reconocen al señor Luis Alfonso Ruiz Manzaba, al existir esta prueba directa, esta prueba clara, la prueba indiciaria no tendría validez y no podría llegar al convencimiento de los jueces para lograr determinar una participación, para poder determinar el nexo causal entre mi defendido y el hecho suscitado, por lo tanto la defensa le solicita a esta Sala que se le ratifique el estado de inocencia a mi defendido quién fue sentenciado por el delito de asesinado a una pena de 34 años, esta es la petición que realiza la defensa en base a los hechos ya mencionados. REPLICA: El testigo protegido dentro de las preguntas que le realizó la defensa fue muy claro en manifestar de que el no vio a mi defendido al señor Luis Alfonso Ruiz Manzaba y según lo que estableció la perito médico legista, los disparos fueron a corta distancia, esto es a menos de 80 cm, entonces de haber participado mi defendido tuvo que haber sido visto, por estos testigos presenciales, ya que los disparos fueron a corta distancia, por lo tanto de haber participado mi defendido, debió haber sido visto, por los testigos presenciales, quienes no lo vieron, no lo reconocieron incluso se puede apreciar en la acta de la diligencia de reconocimiento de sospechoso, por  lo tanto, el hecho de que le hayan, los policías aprehensores, que según ellos le encontraron el arma que participo en ese hecho, cinco meses después y después de que esa arma también participo en otros eventos donde hay otras personas procesadas, no necesariamente mi defendido, supuestamente le encuentran el arma a mi defendido con eso el tribunal considera de que es una prueba indiciaria, suficiente lo dice textualmente en la motivación el tribunal, de que considera esa una prueba indiciaria para sentenciar a mi defendido y manifiesta de que no cuenta con el testimonio de un testigo directo, pero si existe ese testigo directo, porque es el mismo testigo que consideran un testimonio directo para sentenciar al otro procesado Steven Adrián Manzaba Guerrero, ahí si lo consideran como un testigo directo, pero para sentenciar a mi defendido Luis Alfonso Ruiz Manzaba, no lo consideran un testigo directo y es ahí donde se agarran de la famosa prueba indiciaria, que en este tipo de delito no tendría ninguna validez”.- Seguidamente se le concedió la palabra al AB. CARLOS DELGADO MAQUILON, en representación del procesado recurrente STEVEN ADRIÁN MANZABA GUERRERO, quien expresó, en lo principal (resumen): “Este proceso a mi modo de ver lo califico de sorbido, cuando la fiscalía acude a la audiencia de juicio, señala como el hecho la descripción en el alegato de apertura que en este vehículo el día 26 de enero del 2016, a las 15h30 en la Av. Roberto Serrano y Domingo Comín, a la altura del semáforo estaba un auto Chevrolet modelo Aveo color gris, dentro del cual se encontraban en la parte delantera el conductor Mendoza Ávila Luis Antonio y como copiloto el ciudadano Jorge Aníbal Soledispa Mora mientras que en la parte posterior se encontraban los ciudadanos Bryan Alexander Banchón González, Jonathan Alberto Pinzón Mora y Roberto Bryan Valenzuela Quiñonez, es decir, estaban cinco personas en este vehículo, llegan a este semáforo y en teoría aparece una persona que les dispara y alcanza al piloto y copiloto, eso es lo que dice la fiscalía cuando hace el alegato de apertura y esto tiene como antecedente el hecho ocurrido ese día y que existe un parte policial en el cual le toman versiones a los tres ocupantes y ellos señalan con claridad, la colega de la defensa no recuerda esta parte que ellos identifican a otra persona como el autor de los disparos ellos indican que esta persona era un señor Gorozabel, este señor Gilberto Gorozabel Peñaloza dan sus nombres y apellidos todos los ocupantes, ellos indican que ese fue el autor de los disparos, uno de ellos que fue compañero de celda de este señor Gorozabel, y por eso lo conocía bien, el otro también que lo conocía y todos dieron este nombre de este ciudadano como autor de los disparos, eso fue el 26 de enero y ocurre que el 11 de mayo del 2018 a mi defendido lo detienen con el defendido de la colega, lo detienen por porte de arma, ese es el delito que el comete y por el cual se acoge al procedimiento abreviado, a partir de que a él lo detienen, aparecen este caso, otro caso y resulta que es el pistolero de Guayaquil, una de las armas que el supuestamente en el delito de porte había participado cuando se hizo la audiencia de formulación en siete casos, cuando vamos a la audiencia de evaluatoria, la fiscalía llego con otro informe que el arma estaba vinculada a trece casos, no me queda duda que la policía en el momento que detienen a una persona por la desgracia que haya tenido empiezan a inculparlo de todos los casos que tengan pendientes, para que digan que la policía trabaja, es así que se arma este proceso en contra de mi defendido y del señor Ruiz Manzaba, no son parientes, cuando la fiscalía acude a la audiencia de evaluatoria pide nada más y nada menos que 52 testimonios, había hecho referencia que cuando ocurre el hecho, los ocupantes indican que habían cinco personas en el automotor, desde el 11 de mayo aparece un sexto ocupante, quien supuestamente identifica y ya no cambian la historia, ya no es este señor Gilberto Gorozabel Peñaloza y cambian a Steven Adrián Manzaba Guerrero de una manera casi folclórica y así lo incoan a este hecho, todos estos 52 testigos en su mayoría policías ninguno establece presencia, no hay triangulación, los únicos que conocían el trayecto del vehículo en que circulaban los dos fallecidos y las tres personas más y después el cuarto, eran los ocupantes del vehículo, no había nadie más que supiera que iban a pasar por esa calle, no hay triangulaciones de llamadas, se presenta supuestamente entre las pruebas contundentes de la fiscalía, una explotaciones telefónicas y que se ven armas, se causa sorpresa que las fotos hay armas, pero fotos de los ocupantes del vehículo, los ocupantes del vehículo que eran ex policías, tenían prontuarios judiciales todos, sentencias por narcotráfico, por delito de asesinato o procesos instaurados, eso no se investiga, se inicia esta audiencia de juzgamiento y declaran los testigos de la fiscalía, entre ellos la Dra. Virginia Martha Gordillo León, por que hago referencia a esta declaración y tampoco lo recuerda la colega de la defensa, que los heridos que iban en la parte de adelante, no solamente que aparecen proyectiles entrando de frente sino que Jorge Soledispa Mora le encuentran heridas en la región lumbar, de abajo hacia arriba y de derecha a izquierda, es decir disparos que fueron realizados, desde el interior del automotor y lo mismo con Luis Antonio Mendoza Ávila que le encuentran heridas de abajo hacia arriba, de derecha a izquierda, es decir, hay unos trayectos de balas que son desde el interior del vehículo, que habrá pasado, solamente los ocupantes lo sabían, luego también declara el policía Milton Israel Chiluisa Vaca y ahí establecen que supuestamente había una motocicleta esperando, en todas las reseñas policiales que declaran a lo largo de la extendida audiencia, es que se establece que mi defendido alguna vez estuvo en el vehículo en que fue detenido y que encontraron dos armas, en la que supuestamente portaba mi defendido, él se acogió a ese procedimiento abreviado, para no tener una pena más alta, porque ese día fueron 15 policías que iban a decir que él si la tenía, entonces para tener una pena atenuada se acoge al procedimiento abreviado y admite que había tenido esa arma, que no es la que supuestamente se encuentra involucrada en este delito, todos los agentes policiales iban a hacer referencia de las detenciones anteriores, de una parada de un vehículo, de cualquier cosa, menos de este hecho, entonces en este testimonio se introduce una motocicleta, jamás a mi defendido, pues en primer lugar él no conducía vehículos y no conducía tampoco motocicleta, luego hacen parecer como que había otra persona que estaba esperando, tenemos que declara el Sargento Fabián Ricardo Molina Santiana y que él indica que él había hecho el cotejamiento y que aparentemente, porque lamentablemente para los abogados que ejercemos defensa no tenemos jamás la oportunidad de tener un perito que pueda rebatir estas situaciones, ya que la policía es la única qué hace estas pericias balísticas muy cuestionadas y no tenemos alguna manera de cómo rebatir, porque si buscamos otro perito va hacer de la misma policía y jamás va a contradecir a su colega, entonces este perito que declara Fabián Ricardo Molina Santiana, establece que el arma que supuestamente se encuentra involucrada en este hecho, es una que le indican Ruger con número 3028982 y que es una que portaba esa arma no mi defendido, en cuanto a este testigo Jonathan Alexander Morán López definitivamente lo impugnó, él es de los que precisamente señala que era otro el autor de los disparos, lo identifica, lo describe, que no se parece ni siquiera a la descripción de mi defendido, entonces se inventa esta situación, luego el señor Bryan Alexander Banchón González, que él si estaba entre los originales, el indica que ya no se acordaba de la primera versión se lo confronta con la versión que rinde ante la policía y fiscalía y dice que el reviso su versión, que la firma si es de él, pero que ya no se acuerda del otro autor, que el identifica plenamente, así el agente de policía Byron Hernán Tonato Guanoluisa, el precisamente señala, en su declaración, esto que estoy indicando, yo participe en la investigación de los hechos desde que se suscitaron los hechos, yo levante el cadáver y luego intervine con personal operativo de la misma unidad, los que en flagrancia hacen diligencia los cuales habían tomado contacto con los señores que estaban en el mencionado vehículos, los cuales habían indicado que el presunto autor era el señor Gilberto Gorozabel, los ocupantes dijeron que el autor era de un 1. 65 metros, tez trigueña, ni tan blanco, ni tan moreno, ese es identificado por los ocupantes del automotor y voy hacer referencia a lo que se hizo supuestamente una diligencia de identificación, pero de acuerdo al código es lo que nos enseña, lo que tenemos que aprender a lo largo de nuestra actividad profesional, indica que se ponen personas parecidas de características parecidas para que de ahí el testigo vaya e identifique a estas personas así dice el código, los llevan al señor Manzaba y al señor Ruiz, esa es la identificación, así todos los demás testigos de pericias telefónicas, del lugar de los hechos, de reconocimientos vehiculares, reconocimientos de armas, esa es la prueba de la fiscalía, un caso que inicialmente estaba identificado otra persona y reitero que a partir de la detención el 11 de mayo del 2018, es que es traído de una manera grotesca a este proceso, dicen que lo encuentran con un análisis totalmente desmotivado, que lo encuentran que son autores, sin hacer ninguna distinción ambos procesados del delito asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancia segunda, voy a asumir que era el numeral dos, porque circunstancia segunda no tiene esta norma (da lectura), en que momento mi defendido de pronto él lo amarro o hizo que alguien lo amarrara, alguno de ellos o ellos se encontraban vulnerables esa fue la circunstancia, eso en algún momento se prueba a lo largo de la audiencia de juzgamiento, jamás se prueba esta circunstancia, no existe el motivo supuestamente que lleva a mi defendido a emboscar si es así en una calle transitada, a este automotor, no existe triangulación, no existe precio y definidamente, con estos antecedentes existe más de una duda razonable, que no fue logrado demostrar por la fiscalía, ni sus testigos, no ha logrado demostrar más allá de esta duda razonable que mi defendido haya participado en estos hechos y por ello es de justicia que se revoque esta sentencia, que se admita este recurso de apelación y se ratifique el estado inocencia de mi defendido Steven Adrián Manzaba Guerrero. REPLICA: Respecto a lo que indica fiscalía, no es el fiscal que se encuentra presente, sino una señora fiscal que establece esta existencia de las cinco personas, que las menciona en su teoría del caso, que se suponía que era lo que iba a demostrarse en el juicio, en un informe policial de fecha 30 de mayo del 2018, es decir posterior a la detención de mi defendido, es que, por primera vez, la policía solicita, este se encuentra en el folio 401 del expediente de fiscalía, luego de los documentos anexados en la audiencia de juicio, el 30 de mayo del 2018, esto fue el 26 de enero del 2018, ahí recién la policía hace un requerimiento, de que ya se pide esta detención, en base a una versión de este testigo que aparece Jonathan Alexander Morán López y que ahora dice que reconoce a otra persona diferente a la que había indicado, eso fue el 30 de mayo, se supone que se está diciendo, que el testigo lo reconoce plenamente, así lo ha dicho, entonces para que hacen el 3 de julio del 2018, esta identificación personal, que se aparta totalmente de lo señalado en el Art. 466 del COIP (da lectura), en esta acta esta que no hubo ni una persona, la otra persona que estaba al lado de Steven Adrián Manzaba Guerrero era el otro procesado Ruiz Manzaba, entonces ahí el testigo lo reconoce, para el 3 de julio, ya era innecesario, quien era y hasta el alias, lo que nunca dijo desde enero hasta mayo que lo detienen, se supone que cuando se está planteando el caso y se está haciendo la probanza, se presenta las piezas de este rompecabezas, que va a conducir a una responsabilidad a un delito grave, pero todo esto, no queda duda que es inventado por la policía, en base de ello, no puede ser justo que a una persona se la sentencia a 34 años, reitero nada de lo que se ha indicado, ni en la audiencia, ni ahora en esta de apelación, por parte de la fiscalía, logra enervar mis manifiestos, me ratifico en lo expresado”.- Intervención del AB. FRANCISCO BODERO CARRIÓN en representación de la FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, quien en lo principal, refirió (resumen): “Me voy a referir a la situación del señor Steven Adrián Manzaba Guerrero, el testimonio que dio el señor Jonathan Alexander Moran López indicó, en resumidas cuentas, dice esperando el cambio de semáforo me percaté que en la parte derecha a lado del copiloto había un individuo que miraba fijamente el vehículo en el que íbamos, se fijó que la luz estaba en roja y camino unos pasos adelante para percatarse de la víctima que estaba buscando, regreso y empezó a hacer los disparos a la parte de adelante del copiloto, porque es la puerta en la que iba dirigido su enfoque, en ese momento empezó a disparar, lo que hicimos fue bajarnos rápidamente del vehículo y salir a precipitada carrera y cogimos rumbos distintos, porque uno de los cuatro que íbamos a atrás salió herido, tuvimos que ayudarlo para que se vaya al hospital, en ese momento después de los disparos nos abrimos porque mi amigo herido Bryan Valenzuela cogió otro rumbo y se fue del hospital, nos separamos después de lo acontecido, pero me fijé claramente que el que hizo los disparos fue el señor cara de gato, el que mato a mis amigos con una pistola 9 milímetros, color niquelado, los nombres de alias cara de gato es Steven Adrián Manzaba Guerrero, dijo además yo solo me percaté de cara de gato que estaba al lado de la puerta del copiloto, también hay otro testigo el señor Bryan Alexander Banchón González pero indicó que él no pudo ver nada, hay una diferencia entre no ver y no reconocer, no vieron porque indicaron que en el momento de la balacera, ellos salieron disparados y no pudo ver a la persona que le disparo, pero uno de los testigos, el señor Jonathan Alexander Morán López reconoce plenamente al señor alias cara de gato que responde a los nombres de Steven Adrián Manzaba Guerrero que ustedes cuando revisen el testimonio se van a dar cuenta que no hay ninguna duda con respecto a eso, efectivamente como indicaron los abogados fueron aprehendidos meses después los señores procesados Manzaba Guerrero Steven Adrián y Ruiz Manzaba Luis Alfonso, en un operativo, en un vehículo en la ciudad de Quito, al señor Manzaba Guerrero Steven Adrián, alias cara de gato le encuentran una pistola marca Taurus, a él se lo venía buscando por parte de la policía, ya que era el principal sospechoso de este hecho de sangre, donde hay dos personas fallecidas, se le encuentran armas de fuego, al señor Manzaba Guerrero Steven Adrián una pistola marca Taurus y al señor Ruiz Manzaba Luis Alfonso una pistola marca Ruger, se hicieron todas las pericias, en este caso balísticas, las armas son actas para producir disparos, se hizo el cotejamiento en el sistema IBIS de las armas de fuego y el arma Ruger que se encontró al otro procesado Ruiz Manzaba Luis Alfonso según las pericias que se hicieron, en este caso del sistema IBIS, particularmente por el agente Jeimy Calle dijo que hay correlación con la pistola marca Ruger de las cuatro balas deformadas y extraídas del cadáver de la autopsia No. 160 y los agentes aprehensores, tres agentes aprehensores, entre ellos el agente Núñez Salazar dijo que al revisar al procesado el señor Luis Alfonso Ruiz Manzaba le encuentran en su poder la pistola marca Ruger la cual fue utilizada en este hecho, las armas son actas para producir disparos, las armas tienen correlación con las balas extraídas de los cadáveres, ustedes podrán analizar perfectamente la sentencia que tiene concordancia, tiene correlación en todas las pericias que se hizo para poder el tribunal establecer la participación de los dos procesados Manzaba Guerrero Steven Adrián y Ruiz Manzaba Luis Alfonso en el delito por el cual fueron sentenciados, esto es el delito de asesinato, en el grado de autores directos por haber encuadrado su conducta en el tipo penal estipulado en el Art. 140 circunstancia segunda del COIP con las agravantes establecidas en el Art. 47 numerales 5,7 y 14 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP imponiéndoles la pena privativa de libertad de 34 años 8 meses, esto es lo que la fiscalía le solicita, ya que de la prueba practicada en audiencia de juzgamiento se logró establecer la teoría del caso que la fiscalía presentó en su momento y esta prueba a criterio de esta fiscalía se demuestra que estos dos ciudadanos participaron en el hecho de sangre, en el cual perdieron la vida dos ciudadanos”. CUARTO.- ANTECEDENTES: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) Fiscalía en audiencia de juzgamiento expuso como teoría del caso lo siguiente: “…El 26 de enero del 2018 a las 15H30, en la Av. Roberto Serrano y Domingo Comín, a la altura del semáforo estaba un auto Chevrolet modelo AVEO color gris, dentro del cual se encontraban en la parte delantera el conductor MENDOZA AVILA LUIS ANTONIO y como copiloto el ciudadano JORGE ANIBAL SOLEDISPA MORA; mientras que en la parte posterior se encontraban los ciudadanos BRAYAN ALEXANDER BANCHON GONZALEZ, JONATHAN ALBERTO PINZÓN MORA Y ROBERTO BRAYAN VALENZUELA QUIÑONEZ. Indican los testigos que mientras estaban esperando el cambio de luz se acercó un sujeto ni alto ni bajo, el que se ubica por la puerta del copiloto y empieza a hacer varios disparos, y uno de los testigos presenciales indica que fueron unos 12 disparos que hieren a uno de los testigos, el que luego se ha dirigido hacia el hospital. El herido es ROBERT BRAYAN VALENZUELA, y los otros dos testigos salieron ilesos, y son estos dos testigos, uno de ellos JONATHAN PINZON MORA, el que ubica a un sujeto de gorra negra y lo identifica como CARA DE GATO. Luego en las investigaciones se establece que se trata de MANZABA GUERRERO STEVEN ADRIAN. Se realiza también varias diligencias pendientes para esclarecer los hechos denunciados por la señora KERLY PAREDES Y CUSME MENDOZA CARLA convivientes de los dos fallecidos, las que se enteran por terceras personas que las personas fallecidas eran sus convivientes y ellas los reconocen a los occisos. El 11 de mayo del 2018 fueron detenidos a la altura de la 54 y la av. 12 los señores procesados MANZABA GUERRERO STEVEN ADRIAN Y RUIZ MANZABA LUIS ALFONSO. En este operativo los policías se percatan de la presencia de un vehículo en el que los ocupantes se mostraban nerviosos, por lo que hicieron parar el vehículo y empiezan a revisarlo. El conductor era LUIS ALFONSO RUIZ MANZABA, el cual tenía en su poder un arma de fuego a la altura de la cintura, y MANZABA GUERRERO STEVEN ADRIAN, quien también portaba otra arma de fuego. En base a esto la fiscalía inicia las investigaciones e inicia la instrucción en contra de los procesados por el delito de asesinato con agravantes. La fiscalía va a probar más allá de la duda razonable la culpabilidad de los procesados…”.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: Prueba Testimonial: a) Testimonio de la Doctora VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON, médico legista que realizó el protocolo de autopsia; y, señaló, lo siguiente: “…El 27 de enero del 2018 a las 10h15, realicé el Protocolo de Autopsia de GEORGE SOLEDISPA MORA, de 36 años de edad. Presentaba varios orificios de proyectil arma de fuego, 10 de entrada y 9 de salida. Se extrajo una bala. Los disparos fueron realizados a corta distancia, en cara, pómulo, tórax, abdomen, epigastrio, región lumbar y miembros superiores. El segundo protocolo es de MENDOZA AVILA LUIS ANTONIO, realizado el 27 de enero del 2018 a las 09h10, el cual es de 34 años de edad, el que presenta 8 orificios de entrada de proyectil de arma de fuego y 4 salida. Se extrajeron 4 balas. La causa de muerte es laceración de pulmón, corazón, intestino delgado e hígado, por proyectiles de arma de fuego. Los orificios estaban en pómulo, hombro derecho y tórax. Por las características de los disparos estos fueron hechos a larga distancia. Contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: La causa de muerte de GEORGE SOLEDISPA MORA es hemorragia aguda interna, laceración de pulmón, riñón e hígado, por proyectiles de arma de fuego. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora de LUIS RUIZ MANZABA expuso: Los disparos a SOLEDISPA MORA GEORGE son a corta distancia, son a menos de 80 centímetros. La trayectoria de los disparos es de varias trayectorias. Los de entrada en pómulo y hombro izquierdo son de derecha a izquierda, de arriba hacia abajo y de atrás hacia abajo. Los de abdomen y región lumbar son de abajo hacia arriba y derecha a izquierda y del brazo derecho son de delante hacia atrás. En cuanto a MENDOZA AVILA LUIS ANTONIO la trayectoria es, en pómulo derecho de derecha a izquierda, de arriba hacia abajo y de atrás hacia delante. El de hombro es de derecha a izquierda, de abajo hacia arriba. En cara externa tercio superior de brazo derecho, de derecha a izquierda, de arriba hacia abajo y de atrás hacia delante. El de tórax lateral derecho tercio superior, de derecha a izquierda. El de tórax posterior derecho tercio medio, de atrás hacia delante, de arriba hacia abajo y de derecha a izquierda. El de tórax anterior derecho tercio inferior y cara interna tercio superior de antebrazo izquierdo, de adelante hacia atrás y de arriba hacia abajo…”.- b) Testimonio del Subteniente de Policía MILTON ISRAEL CHILUISA VACA, quien dijo, en lo principal: “…(Parte de Novedades) Encontrándome de Jefe del Circuito 7 Lagos, avanzamos al lugar situado en las calles Av. Domingo Comín y Av. Roberto Serrano, donde se pudo visualizar un vehículo Chevrolet AVEO color gris sin placas, polarizado, dentro del cual se encontraban dos individuos con impactos de proyectiles de arma de fuego, los que respondían a los nombres de LUIS ANTONIO MENDOZA AVILA Y JORGE ANIBAL SOLEDISPA MORA. Por versión de los moradores cuando estaba parado el auto en la luz roja, al vehículo se acercó un sujeto que estaba en la acera el cual realizó varias detonaciones y después de hacer los disparos se retira en una motocicleta que lo esperaba. Posterior llegan las unidades especializadas y toman procedimiento, y mi Coronel Troya me dice que tome la cadena de custodia del auto Chevrolet AVEO gris, el que quedó ingresado en los patios de la Policía Judicial del Guayas. La cadena de custodia la suscribe el Teniente Gavilánez de Criminalística y la recibe el custodio del patio de retención vehicular Gallegos Walter. Los moradores no se identificaron ya que había una gran aglomeración de personas en el lugar. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO expuso: Lo que consta en el Parte policial es que un ciudadano estaba sentado en la acera y en el semáforo en rojo procede a hacer las detonaciones, y una persona que estaba en una moto que estaba a un costado del vehículo procede a hacer detonaciones contra los ocupantes del vehículo para luego retirarse. Los ocupantes según lo moradores recibieron disparos por las dos ventanillas del auto. Los moradores no dieron descripción de los autores de los disparos. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora de LUIS ALFONSO RUIZ MANZABA, expuso: Los moradores no dieron descripción física de los autores de los disparos ni de la moto. Las personas que dieron la información no eran los ocupantes del vehículo. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: Por versión de los moradores conocí que había más ocupantes del vehículo que no fueron victimadas. No hablé con las personas que sobrevivieron al ataque…”.- c) Testimonio del Sargento Segundo de Policía FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA, quien suscribió el informe pericial balístico, en lo principal, manifestó lo siguiente: “…(Informe Balístico) Dentro de la presente causa se emitió un informe de comparación balística elaborado el 30 de mayo del 2018, el que fue solicitado por la fiscalía y se pide que se haga el cotejamiento microscópico balístico de los elementos levantados en el informe de inspección ocular técnica DCGIN1800051, así como las balas extraídas de los cuerpos de los occisos GEORGE SOLEDISPA MORA que consta en el Protocolo de Autopsia No. 161ULMAZ8 del 2018; así como de MENDOZA AVILA LUIS ANTONIO, que consta en el Protocolo de autopsia 160UL2018, con los indicios balísticos constantes en el Parte de aprehensión 0616C2018. Para elaborar este informe me trasladé hasta el centro de acopio de criminalística, donde se retiró mediante cadena de custodia consistente en 23 fundas plásticas transparentes selladas con cinta adhesiva que dice DCGIN1800051, donde se trata de los siguientes indicios. No.1. vaina calibre 9 mm. No.2: vaina calibre 9mm. No. 3. Vaina calibre 9mm., hasta el indicio 18 vainas calibre 9 mm. No. 19: una bala deformada. No. 20: fragmento de latón militar. Indicio No. 21: fragmento de latón militar. Indicio 22: bala deformada. Indicio 29: una bala deformada. Podemos ver en la foto que muestro todos los indicios. Los indicios se describen y se trata en cantidad de 18 vainas percudidas tipo calibre 9mm, las que presentan golpes en su cápsula fulminante. Podemos ver las vainas. Posterior se hizo la identificación técnica de las balas y fragmentos de plomo que se hallaron en el informe de inspección ocular. Indicio 19 una bala deformada. Indicio 20 un fragmento de latón militar. Indicio 21 un fragmento de latón militar. Indicio 22 una bala deformada. Indicio 29 una bala deformada. Estas balas corresponden al calibre 9mm. Podemos ver en el informe las fotografías. Estas balas presentan 6 estrías visibles con inclinación a la derecha. Posterior se retiró con cadena de custodia 160ULMZ8, donde se trata de una funda de plástico trasparente sellada inscrita en su superficie MENDOZA AVILA LUIS ANTONIO, que consta en el protocolo 160ULMZ8, conteniendo en su interior 4 balas deformadas, tipo encamisado de latón militar y balas encamisadas con núcleo de plomo, calibre 9 mm. Las balas presentan 4 estrías visibles con inclinación a la derecha; en 3 balas presentan 6 estrías y en una bala 4 estrías. Posterior se retiró lo que concierne a la cadena de custodia No. 161 ULMZ8, donde se trata de una funda de plástico transparente sellada con cinta adhesiva que consta escrita GREGORIO ANIBAL SOLEDISPA, con No. de protocolo 161ULMZ8 del 2018, dos balas deformadas. A estas dos balas se le hace la respectiva inscripción donde se trata de: cantidad 2; material encamisado con núcleo de plomo; una bala calibre 9 mm. y una bala con calibre por determinarse; presenta estriado 6 y la otra bala no presenta estrías. Podemos ver el primer protocolo del occiso MENDOZA AVILA LUIS ANTONIO con las cuatro balas. El segundo protocolo de JORGE SOLEDISPA MORA presenta dos balas. De igual forma se retiró mediante cadena de custodia IBIS 1746-2018 en una funda transparente totalmente sellada inscrita en su culote DCG11800450 y DCG11800452. Básicamente se trata de testigos balísticos de dos armas de fuego que constan dentro del comprobante de ingreso 0616-2018, donde se trata de un arma tipo pistola de fabricación industrial marca TAURUS, sin número de serie; y de una pistola de fabricación industrial marca RUGER serie 3028982. Básicamente esta cadena se trata de los testigos obtenidos de las armas de fuego que constan dentro de un parte de aprehensión. Una vez realizada la descripción de los elementos recibidos para análisis se procedió a hacer el cotejamiento microscópico entre las vainas levantadas en el informe de inspección ocular así como las balas, y las balas extraídas dentro de los protocolos de autopsia; donde el cotejamiento de las vainas asignadas dentro de los indicios 1, 13, 14, 15, 16, 17 y 18 fueron percutidas por un arma de fuego No. 1 perteneciente a su calibre no identificada. Esto quiere decir que dentro de las 18 vainas levantadas en el lugar, los indicios 1, 13, 14, 15, 16, 17 y 18, fueron percutidos por un arma de fuego no identificada, signada como arma No. 1. De igual, forma se hizo el cotejamiento de los indicios 2 y 9 del informe de inspección ocular, donde se establece que las vainas fueron percutidas de una misma arma de fuego no identificada signada como arma No. 2. Posterior se hizo el cotejamiento de los indicios, 3, 4, 6, 7, 8, 10, 11 y 12 del informe de inspección ocular técnica, donde se establece que fueron disparadas por la misma arma no identificada signada como arma No. 3. Esto quiere decir que dentro de todos los indicios levantados existen tres armas de fuego. Posterior se realizó el cotejamiento microscópico de los fragmentos de encamisados asignados como indicios 20 y 21, donde se puede establecer que fueron disparadas por una misma arma de fuego no identificada. De igual forma, las balas asignadas por los indicios 22 y 29 fueron disparadas por un arma de fuego perteneciente a un mismo calibre no identificada. Esto es lo correspondiente al cotejamiento microscópico de los elementos recibidos en la inspección ocular técnica. Dentro del cotejamiento de las 4 balas calibre 9mm contante en el protocolo de autopsia 160, se pudo establecer que fueron disparadas por un arma de fuego de su mismo calibre no identificada. Posterior se realizó el cotejamiento de las vainas y balas, tanto del informe de inspección ocular técnica como del protocolo de autopsia y de los elementos testigos obtenidos de las pistolas marca TAURUS y marca RUGER. Se pudo llegar a determinar que las vainas percutidas calibre 9 mm asignadas con los números 2 y 9 dentro del informe de inspección ocular número DCGIN1800051 con las vainas testigos obtenidas al disparar la pistola RUGER de serie 3028982 contante en la cadena de custodia IBIS 1746 2018 remitida para el análisis, se pudo establecer que si tienen características similares de microimpresión en los fondos de percusión y el cierre de la recámara que la individualiza, determinando que fue dispara por la pistola RUGER serie 3028982. Podemos ver el cotejamiento que se encuentra impreso. De igual forma se hizo el cotejamiento de los indicios consistentes en las balas que constan dentro de los indicios 22 y 29 del informe de inspección ocular DCGIN1800051, con las cuatro balas calibre 9mm constantes en el Protocolo de autopsia 160 y los elementos testigos obtenidos de la pistola marca RUGER 3028982, se pudo establecer que se encontraron características identificativas, por lo que fueron disparadas por el arma de fuego marca RUGER de fabricación industrial calibre 9mm. Podemos ver el cotejamiento de los testigos. Esto es que en el informe de cotejamiento microscópico se realizó el análisis de indicios del informe de inspección ocular, así como de protocolos de autopsia con los elementos testigos obtenidos de las armas de fuego, determinando que la pistola marca RUGER participó en el hecho. (PISTOLA ENCONTRADA EN PODER DE LUIS ALFONSO RUIZ MANZABA). Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO expuso: El grado de fiabilidad es del 100 por ciento. Una vez que los peritos de inspección ocular recogen los indicios balísticos, así como dentro del protocolo de autopsia se obtiene los indicios balísticos, estos son ingresados al sistema IBIS que corrobora nuestro trabajo de cotejamiento. En lo que concierne al análisis de las vainas, se encontraron características similares a microimpresión y cierre de recámara. Esto quiere decir que se cotejó los indicios de la inspección ocular técnica con los indicios balísticos y se encontraron características similares, que da una correlación entre los elementos testigo y los elementos levantados en el informe de inspección ocular. Cada arma es diferente, podrían tener el mismo número de estrías, pero las características que dejan en la microimpresión, en el fondo de percusión, cierre de recámara, espaldón, inyector y expulsor, personalizan a cada arma de fuego. La serie de la pistola RUGER es 302-8982. Quiero aclarar que la fiscalía tiene un oficio de aclaración en vista que por el error involuntario se hizo constar la serie 302.8982, cuando lo correcto es la serie 302-88082. El error surge del tipeo al elaborar el informe y se hizo la corrección. El error está en el informe de cotejamiento. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de LUIS ALFONSO RUIZ MANZABA expuso: Recibí 2 balas deformadas del protocolo de autopsia de SOLEDISPA MORA GEORGE ANIBAL, son las balas extraídas del cuerpo. En cuanto al señor MENDOZA AVILA LUIS ANTONIO recibí 4 balas. Para hacer el informe se recibe del centro de acopio los indicios de la inspección ocular, los indicios de los protocolos de autopsia, y al hacer el cotejamiento de las vainas levantadas en el lugar de los hechos se pudo establecer la existencia de 3 armas de fuego, por cuanto se vio diferentes puntos de percusión. De igual forma, en las balas levantadas en el lugar de los hechos. El arma que se usó para matar al señor SOLEDISPA MORA, no fue la usada para matar al otro ciudadano. En el momento que se ingresa todos los elementos levantados en el lugar de los hechos, también se ingresa los elementos testigos de las armas que se pericia diariamente, todo se ingresa al sistema y este informa a fiscalía que hay correlación de las armas. Yo hice la prueba para la obtención de los elementos testigos y se describe de qué arma viene. Contestando la ampliación del contra interrogatorio que le formula el defensor de STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO expuso: Si la bala tiene estriado se ingresa al cotejamiento e ingresaron las cuatro balas. La policía tiene un sistema de identificación balístico que ingresa balas y vainas. Al ingresar estos indicios hay otra estación que relaciona todo esto, y ellos ingresan un informe preliminar e informan a la fiscalía. Hay un informe de IBIS donde hay un informe en forma digital. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Guedis Cevallos, expuso: Dentro de lo que es el Protocolo de Autopsia No.160 hay 4 balas calibre 9mm; y en el protocolo No. 161 existen dos tipos de balas, una es calibre 9mm y la otra calibre .380. A MENDOZA AVILA LUIS ANTONIO lo impactan los proyectiles de la pistola marca RUGER. La pistola marca TAURUS no participó en el hecho. Entonces hay otras tres armas, pero no están identificadas. Las dos armas que están en cadena de custodia, una de ellas es la pistola marca RUGER…”.- d) Testimonio mediante video conferencia de JONATHAN ALEXANDER MORAN LOPEZ, testigo protegido; y, señaló, lo siguiente: “…Me encontraba en la Floresta 1 con unos amigos que me iban a pasar recogiendo para comer algo, y más o menos de 4 a 4 y media de la tarde los amigos, entre ellos el señor GEORGE SOLEDISPA MORA me iba a pasar a recoger. En ese momento al subirnos al carro él se cambió del asiento del piloto al copiloto, dándole a mi amigo MENDOZA AVILA LUIS el puesto de piloto, y los demás nos subimos atrás, entre ellos CARLOS PINZON MORA, BRAYAN ALEXANDER BANCHON GONZALEZ, BRAYAN ROBERTO VALENZUELA QUIÑONEZ, y el que les habla; íbamos cuatro atrás y adelante los dos difuntos. Salimos y cogimos la Av. ROBERTO SERRANO y la Av. DOMINGO COMIN, y nos cogió en el semáforo la roja, en donde mi amigo LUIS MENDOZA detuvo el vehículo por el semáforo que estaba en color rojo. Esperando el cambio del semáforo me percaté que en la parte derecha alado del copiloto, había un individuo que miraba fijamente el vehículo en el que íbamos, se fijó que la luz estaba en roja y caminó unos pasos adelante para percatarse de la víctima que estaba buscando, regresó y empezó a hacernos disparos a la parte de adelante hacia el copiloto, porque es la puerta a la que iba dirigido su enfoque. En ese momento empezó a disparar y lo que hicimos fue bajarnos rápidamente del vehículo y salir a precipitada carrera, y cogimos rumbos distintos porque uno de los cuatro que íbamos atrás salió herido y tuvimos que ayudarlo para que se vaya al Hospital. En ese momento después de los disparos nos abrimos porque mi amigo herido BRAYAN VALENZUELA, cogió otro rumbo y se fue al hospital. Nos separamos después de lo acontecido pero me fijé claramente que el que hizo los disparos fue el señor CARA DE GATO el que mato a mis amigos, con una pistola 9mm color niquelado, eso es lo que puedo decir, nada más, de lo sucedido ese día que pasó. Los nombres de alias CARA DE GATO es STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO. En ese momento de los disparos me percaté que él era el único que estaba en la puerta del copiloto a nuestra mano derecha, pero por las versiones que hemos escuchado, a lo que hemos salido corriendo en la parte del lado derecho había otra persona con arma, pero eso no me percaté, solo por las versiones, yo solo me percaté de CARA DE GATO que estaba del lado de la puerta del copiloto. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO expuso: Con GEORGE SOLEDISPA MORA habíamos quedado para ir a comer. Conocí los nombre de STEVEN ADRIAN MANZABA por medio de los agentes de la DINASED, ya que mis amigos habían dado unos nombres acusando a otra persona, y yo fui con el pasar de los días y las investigaciones, y con los rostros que vi y que me enseñaron los agentes de la DINASED coincidía con el que había matado a mis amigos. Por versiones y rumores del populacho de lo que pasó ese día, decían que había otras personas (disparando), es lo que dicen los moradores que no había una sola persona. La persona que disparó lo hizo del lado del copiloto. Yo que sepa los disparos eran a la altura de la cabeza, en el cuello y de ley le ha caído al piloto, y mi amigo BRAYAN VALENZUELA que iba atrás también salió lesionado. Íbamos en el auto seis personas en total, cuatro atrás. Después del hecho cogimos para la Floresta corriendo, lo embarcamos a mi amigo en el taxi para que se vaya al hospital; a los muertos ya no se los pudo ayudar. Corrimos a precipitada carrera cuando nos estaban disparando. No sé a qué hospital llevaron al herido. Yo regresé al lugar donde estaban mis amigos muertos. Yo estaba allí y en un momento a otro mis amigos fueron a declarar y yo en ese momento me fui a cambiarme de ropa que estaba manchada. Es algo lógico que viendo una pistola grande sea 9mm. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de LUIS ALFONSO RUIZ MANZABA expuso: En la parte de atrás de derecha a izquierda iban CARLOS PINZON, BRAYAN ALEXANDER BANCHON GONZALEZ, EL TESTIGO QUE LE HABLA JONATHAN MORAN, Y BRAYAN VALENZUELA que salió herido. En el momento que pasó lo sucedido fue una sola persona que disparó. El autor de los disparos estaba a mano derecha alado del copiloto parado, desde allí hizo los disparos. Di algunas versiones pero no recuerdo la fecha, el año pasado me llamaban cada dos meses a dar versiones. Las versiones que he dado es que había una persona; los moradores dicen que había una persona en la parte de atrás. Yo no me percaté que había alguna persona en una moto, pero la gente del lugar habla que había un auto NISSAN SENTRA color gris y una moto, pero eso dicen los moradores. Yo participé en una diligencia de reconocimiento de los sospechosos. Lo reconocí plenamente a STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO ALIAS CARA DE GATO. Al señor RUIZ MANZABA LUIS ALFONSO no lo vi en la escena ese día. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Guedis Cevallos, expuso: El piloto se cambió al asiento del copiloto antes del hecho, él llegó solo e hizo que LUIS MENDOZA AVILA manejara y él se cambió al puesto del copiloto…”.- e) Testimonio mediante video conferencia de BRYAN ALEXANDER BANCHON GONZALEZ, testigo protegido, quien expresó, lo siguiente: “…No me acuerdo el día, pero estábamos en el parque de la Floresta 1 como todos los días que salíamos nosotros, cuando llegó el señor GEORGE SOLEDISPA y nos invitó a comer. Estábamos JONATHAN MORAN, BRAYAN VALENZUELA, LUIS MENDOZA y mi persona, y nos embarcamos en el carro, y GORGI nos iba a llevar a comer a su casa, pero él no manejó sino LUIS MENDOZA, y nosotros seis nos fuimos, y por la ROBERTO SERRANO Y DOMINGO COMIN nos cogió la roja y nos estábamos riendo, cuando sentí unos disparos del lado derecho y GORGI SOLEDISPA quiso salir pero fue tarde porque le estaban disparando, y el otro que iba manejando LUIS MENDOZA ya estaba muerto. Yo estaba sentado en la parte de atrás, BRAYAN VALENZUELA estaba en el lado izquierdo, y BRAYAN VALENZUELA abre la puerta del lado izquierdo y salió corriendo herido en la pierna izquierda y lo ayudamos a él hasta el parque de al frente en la Floresta, y cogió un taxi y se fue al hospital, y yo me fui a mi casa a decirle a mi familia lo que había pasado, y cada quien fue a ver a su familia me imagino yo. De allí nos llamaron para dar las versiones y eso es lo que estamos haciendo y he estado colaborando. El orden de los que íbamos en la parte de atrás del lado derecho estaba CARLOS PINZON MORA, de allí seguía JONATHAN MORAN, de allí seguía yo, y de allí seguía BRAYAN ROBERTO VALENZUELA. Adelante el que manejaba era LUCHO MENDOZA y de copiloto GORGI SOLEDISPA. En la posición que iba dentro del vehículo vi que se acercó alguien, pero en el momento de los disparos uno sale a la carrera y vi por mi vida. A nuestro amigo le dispararon en el pie y no sé si se lo quebraron y lo dejamos embarcado en un taxi. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO expuso: Yo no vi al autor de los disparos porque corrí, me agaché y corrí y no vi. Fueron bastantes disparos, no le puedo decir porque no me voy a poner a contar las balas sabiendo que están matando. No pude ver como estaba vestida la persona que estaba disparando, y lo que hice fue agacharme y correr por mi vida como cualquiera, y no me voy a poner a ver ni a contar los disparos. Todavía continuaban los disparos cuando me bajé del carro, me bajé del lado izquierdo, porque estaban del lado derecho disparando. Yo di dos versiones antes. Yo di una versión en la PJ pero nunca dije nombres ni nada por el estilo. Si revisé la versión que se me mostró y es mía la firma. JONATHAN ALEXANDER MORAN LOPEZ si iba en el auto conmigo. No sé a qué Hospital o clínica lo llevaron al herido. Yo tengo miedo de mi vida. No he recibido amenazas, pero uno nunca sabe…”.- f) Testimonio del Sargento Segundo de Policía BYRON HERNAN TONATO GUANOLUISA, quien en lo sustancial manifestó: “…(INVESTIGADOR) Buenos días, el día 26 de enero del 2018 me encontraba de turno como móvil DINASED, mismo que fui comunicado por la Centra del ECU911 sobre la novedad en la dirección de la Av. Domingo Comín y Roberto Serrano, en la cual se había suscitado un asesinato, por lo cual del particular se da a conocer al fiscal de turno con quien conjuntamente nos trasladamos hasta la dirección antes mencionada, y constituidos en el lugar se pudo observar que en la vía se encontraba estacionado un vehículo gris marca Chevrolet AVEO, en el cual en el interior se encontraban dos personas sin vida. Del mismo acudió personal de criminalística con la finalidad de fijar los indicios balísticos en el sitio del suceso. Posterior a esto se puede verificar en los documentos que se encontraban en el vehículo la identidad de los dos occisos, los mismos que respondían a los nombres de SOLEDISPA MORA JORGE ANIBAL Y MENDOZA AVILA LUIS ANTONIO. Al realizarle un examen visual externo de los cuerpos, presentaban cada uno varias heridas con similares características al paso de proyectil de arma de fuego. Posterior a esto el señor agente fiscal delega el levantamiento de los cadáveres y el traslado hasta el Dpto. de Medicina Legal para la necropsia. Posterior, de igual manera fui designado mediante delegación de fiscalía para realizar las respectivas investigaciones en torno al presente caso. Dentro de las investigaciones realizadas se tuvo conocimiento que en el vehículo también se encontraban los ciudadanos JONATHAN MORA, BANCHON BRAYAN, PINZON CARLOS Y VALENZUELA BRAYAN, los que luego fueron ubicados con la finalidad de poder obtener información sobre los hechos suscitados. Es así que el 12 de mayo del 2018 personal preventivo realiza un operativo de rutina anti delincuencial, los mismos que proceden a realizar un registro minucioso de un automotor y de los ocupantes, percatándose que uno de los ciudadanos tenía en su poder un arma de fuego, por lo cual el mencionado parte policial hacen llegar a la DINASED. Al tener conocimiento del parte solicito mediante fiscalía el reconocimiento de los indicios encontrados en dicho automotor como también que se practique la respectiva CORRELACION BALISTICA con los indicios levantados por criminalística el 26 de enero del 2018 en la dirección antes mencionada. De igual manera, dentro de las investigaciones realizadas se tenía conocimiento que el presunto causante de los hechos era un ciudadano de alias CARA DE GATO. Es así que en el mencionado parte policial que realiza servicio urbano se tenía conocimiento que al ciudadano MANZABA GUERRERO STEVEN se le conocía con el alias de “CARA DE GATO”. Por lo cual se coordina con fiscalía con la finalidad de receptar las respectivas versiones de los ciudadanos que se encontraban en el interior del vehículo el día de los hechos, como también se receptó las versiones en las oficinas de la DINASED, en la cual a los ciudadanos versionistas se les procedió a indicar la fotografía del ciudadano MANZABA GUERRERO STEVEN que se obtuvo del sistema informático de la Policía Nacional, con la finalidad de ver si se trataba de la persona que se refería al alias de CARA DE GATO, en la cual efectivamente narraron haber presenciado al señor MANZABA GUERRERO STEVEN, quien sería el presunto causante de los disparos. Se entrevistó a moradores del lugar pero no de obtuvo la certeza de los presuntos causantes de este hecho. Los moradores dijeron que el día 26 de enero (2018) siendo las 14 a 15h00 aproximadamente, habían escuchado en la vía principal varias detonaciones de arma de fuego, y que de lo cual habían fallecido dos personas que no eran conocidos del sector. Posterior a esto llegaron familiares de los occisos a quienes se les pudo identificar con los nombres de SOLEDISPA MORA JORGE y MENDOZA AVILA LUIS. Yo le tomé entrevista a los familiares, a la esposa del señor SOLEDISPA de nombre KEILA. Por el señor LUIS MENDOZA AVILA no llegó ningún familiar. Con respecto a la información como se ha venido manejando con todos los eventos que se suscitan, como asesinatos por arma de fuego, se solicita a la fiscalía que se realice mediante criminalística una comparación balística de los indicios levantados con los indicios encontrados en el operativo anti delincuencial. Al momento de ingresar al sistema IBIS, había resaltado que el arma tipo pistola marca RUGER había sido comparada con los indicios levantados en el sitio donde habían fallecido los ciudadanos SOLEDISPA MORA JORGE Y MENDOZA AVILA LUIS, dando como positivo la correlación balística. Para mayor aclaración lo explicará el compañero perito del departamento del IBIS. La escena es abierta modificable, con vías de acceso de mucha circulación vehicular, así como viviendas cercanas. De igual manera, se solicitó mediante cámaras del ECU911 con la finalidad de poder observar u obtener informacion sobre los hechos suscitados, del cual no se obtuvo resultados positivos. La concurrencia al lugar de los hechos lo hice en la mañana. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO expuso: Concurrí al lugar de los hechos de una hora a hora y media de los hechos. El vehículo AVEO se encontraba todavía en el sitio donde se habían dado los hechos, del lado de la Av. Domingo Comín, a unos 200 metros de la estación de la Metrovía. Yo participé en la investigación de los hechos, que se la inició desde que se suscitaron los hechos. Yo levanto el cadáver y luego intervine con personal operativo de la misma unidad, los que en flagrancia hacen diligencias, los cuales habían tomado contacto con los señores que estaban en el mencionado vehículo, los cuales habían indicado que el presunto autor era el señor GILBERTO GOROZABEL. Los ocupantes dijeron que el autor era de un metro sesenta y cinco, de tez trigueña, ni tan blanco ni tan moreno. Dentro de la investigación yo hablé con el señor JONATHAN MORA y el señor BANCHON BRAYAN. Yo me encargo del levantamiento del cadáver y entrevistas en el lugar, luego personal operativo se encarga de investigar en la flagrancia. En base a eso los compañeros realizan búsqueda por fuentes abiertas como el SIPNE, Consejo de la Judicatura, y llegan a saber que el señor GOROZABEL estaba detenido, por lo que no era la persona a la que se estaban refiriendo los testigos del vehículo. El parte informativo de fecha 20 de febrero del 2018 es mío. Se conversó y se reunió con la señora fiscal, y ese parte indica que el señor GOROZABEL estaba detenido, por lo que los testigos JONATHAN MORAN, PINZON CARLOS Y BANCHON STEVEN, por no identificar al causante de los hechos y dar el nombre de una persona detenida, se les haga una investigación. Fraude procesal es la persona que miente ante una autoridad. Se había solicitado que se haga la investigación previa por fraude procesal. No les revisé en el sistema SIPNE si los ocupantes del vehículo tenían antecedentes penales. En las versiones receptadas a los ocupantes del vehículo, estos manifestaron que el señor JONATHAN MORAN iba al lado derecho de la parte posterior, luego iba el señor BANCHON, luego PINZON y luego VALENZUELA, de derecha a izquierda. Extraoficialmente luego del levantamiento del cadáver se presumía la participación del señor CARA DE GATO, pero no había un documento que plasmara su participación. Es así que el 12 de mayo del 2018 por unidades de inteligencia e informacion extraoficial, se tuvo conocimiento que el señor MANZABA GUERRERO STEVEN era conocido con el alias de CARA DE GATO. Posterior, el 12 de mayo ya se conoció que CARA DE GATO respondía a los nombres de STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO. La Unidad de Análisis de la DINASED lo tenía al señor MANZABA GUERRERO como CARA DE GATO, solo a él…”.- g) Testimonio del Sargento Primero de Policía JEIMY SIMON CALLE CAMPOVERDE, quien suscribió el informe técnico IBIS, quien en lo medular indicó, lo siguiente: “…Elabore el Informe Técnico Pericial No.005 del 2019, en base a un requerimiento de la fiscal Mónica Rivera, mediante oficio del 14 de enero del 2019, en donde se me pide que haga el correlativo de la bala extraída de GUAGUA VERA OSCAR, la cual consta en la autopsia No. 414 UMLZ82018 del 10 de marzo del 2018, suscrita por el médico legista JORGE SALVATIERRA CANTOS, que ha sido ingresada al sistema IBIS. Efectivamente así se lo hizo y se sometió a la correlación del análisis balístico, existiendo coincidencia. De esto se puede decir que hay relación después del análisis del operador del sistema Match Point, que se relaciona con NUEVE CASOS. Con el primer caso No. 0218020061 que trata de la inspección ocular técnica de fecha 9 de marzo del 2018, donde se detalla la muerte de GUAGUA VERA OSCAR ENRIQUE, esto ha sucedido en el Distrito Esteros, circuito Trinitaria Norte, en la Cooperativa Brisas del Salado, mz. 788 frente al solar 9, en donde se levantan dos balas deformadas, indicios 5 y 7. Así mismo se levantan los indicios 1, 2, 3, 4 y 6, en las cuales tiene un fondo de percusión circular producidos por un arma de fuego. Con el segundo caso es el No. 0218020123, en donde se detalla la inspección ocular técnica DCGIN1800347, y da a conocer esta noticia de una investigación con disparos saliendo herido SILVA RECALDE LUIS FERNANDO, esto es en el Distrito Modelo, Circuito Atarazana, Subcircuito 01, Pedro Menéndez Gilbert, a la altura de la parada de la Metrovía, estación Base Naval. Se levantan 4 balas deformadas signadas como indicios 3, 8, 9 y 10, que tiene características de ser calibre 9 mm, y se levantan 5 vainas. Se relaciona con el evento No. 0218020108, que trata de la inspección ocular DCGIN, en donde existe la muerte de VALVERDE GILER JOSE FELIZ, ocurrida en el Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Sur, en la Cooperativa Patria Nueva, mz. H, frente al solar 28. En este sitio se levantan seis balas deformadas con estriado, de los cuales los indicios 5 y7, poseen correlación con las balas puestas en referencia. Se levantan 13 vainas calibre 9mm. Se relaciona con el evento del caso No. 0218020072 que se refiere al Informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1800, en donde consta la muerte de JOHNNY JAVIER CARPIO FUENTES y heridos LINO CARPIO LIMONES Y HECTOR ALFREDO ORELLANA CARRION, hecho sucedido en el Distrito Sur, Floresta Tres, calles Segunda Transversal y Carlos Benjamín Rosales. Se han levantado 4 balas deformadas con las cuales los indicios 11A y 11N tienen coincidencia con las balas de referencia. Se han levantado 7 vainas. Se relaciona con el evento 0218020020, en donde se detalla la inspección ocular DCGIN180051 de fecha 26 de enero del 2018, en donde se detalla la muerte de JORGE ANIBAL SOLEDISPA MORA Y LUIS ANTONIO MENDOZA AVILA, esto es en Distrito Sur, Circuito Siete Lagos, Av. Roberto Serrano Rolando entre Segundo Pasaje 10 y la Av. Domingo Comín. Se levantan 4 balas deformadas calibre 9mm, de los cuales los indicios 22 y29 tienen correlación con las muestras extraídas del cadáver. Así mismo, se levantan 18 vainas que corresponden a los indicios que después del análisis corresponde a una primera arma de fuego, entre tanto los indicios 13, 14, 15, 16, 17 y 18, son de una segunda arma de fuego. Existe otra relación con el código 02170200393, en donde se detalla la inspección ocular DCGIN1700997, de fecha 23 de diciembre del 2017, en donde se da a conocer la muerte de JEFFERSON LITARDO SORIA, esto es en el Distrito Norte, circuito Juan Montalvo, Subcircuito 2, Cooperativa Luchadores del Norte 2, calles Paseo 19C, mz. 1954, en el solar 18. En esto se digitaliza dos balas deformadas calibre 9mm, que poseen estirado de corte y botín, en donde el indicio 12 posee características similares a las balas extraídas de la autopsia. Así mismo, se levantan 21 vainas calibre 9mm que tiene fondos de percusión en forma circular de los cuales los indicios poseen características de una misma arma de fuego. También existe otra correlación con el código 02170200280 que se refiere al Informe DCGIN1700609 de fecha 17 de agosto del 2017, en donde se da a conocer la muerte de ANGEL MARUTI RIVERA, esto es en el Distrito 9 de Octubre, circuito Cristo del Consuelo, en el Callejón Nicolás Segovia y la E, frente al dispensario Virgen del Soto. Se digitaliza 7 balas deformadas en donde los indicios 4, la 5a, 5b, 5c, 6, 10a y 10b, poseen características de disparo por una misma arma de fuego. Se levantan 7 vainas con fondo de percusión circular. Se relaciona también con el código 02170200271, en donde se detalla el informe DCGIN1700578 de fecha 5 de agosto del 2017, donde se da a conocer la muerte de ALCIVAR AVILES CARLOS LUIS, hecho ocurrido en el Distrito Daule, Circuito Cabuyal, Recinto Los Angeles, vía a Daule. Se levantan 5 balas deformadas calibre 9mm, de los cuales los indicios 6, 7, 8 y 10 poseen características de una primera arma de fuego que tiene referencias con las extraídas del cadáver. Además se levantan 5 vainas que tienen fondo de percusión de forma circular y características de un arma de fuego. Se relaciona con el código 170200251 que detalla al Informe DCGIN1700537 de fecha 20 de julio del 2017, en donde se da a conocer la investigación sobre la muerte de ARIAS MARTINEZ AARON ALBERTO e HIGERA MIRANDA BYRONE SAMUEL. Esto ha sido en el Distrito 9 de Octubre, circuito Venezuela, en calles Av. del Ejercito entre Venezuela y Colombia. De este hecho se digitaliza 9 balas deformadas de los cuales los indicios 1, 2, 3a, 3b, 3c y 9 poseen estriado de corte y botón y características de las balas del arma de fuego de la muestra de referencia; mientras el indicio 12 posee estriado poligonal y características de una segunda arma de fuego. Se levantan 18 vainas de las cuales existen indicios 1a, 4a, 4b, 5a, 5b, 6, 7a, 7b, 8a, 8b, 10 y 11, que tienen fondo de percusión de una primera arma de fuego. Así también los indicios 9, 12a, 12, 15 tienen fondo de percusión de una segunda arma de fuego. Haciendo un resumen puedo indicar que las balas del código 0218050036 que corresponden al protocolo de autopsia 0414-2018-UML-.Z8, se relacionan con las balas indicios 5 y 7 del código 0218020061. Se relacionan con las balas indicios 3, 8 9 y 10 del código 0218020123. Se relacionan con las balas indicios 5, 7a, 7b, 10b y 12 del código 0218020108. Se relacionan con las balas 11a y 11b del código 0218020072. Se relacionan con las balas indicios 22 y 29 del código ibis 0218020020. Se relacionan con las balas indicios 12 del código 02170200393. Se relacionan con las balas indicios 4a, 5b, 5c, 6, 10a y 10b, del código ibis 02170200280. Se relacionan con las balas 06, indicio 07, 08, 10a, del código ibis 02170200271. Se relacionan con las balas de los indicios 1, 2, 3a, 3b, 3c, 3b y 9 del código ibis 02170200251. Teniendo todas estas balas o indicios características similares se correlacionan entre sí, en otras palabras, en todos estos eventos ha participado una misma arma de fuego. Del presente informe doy las imágenes en donde se encuentran las características que expone el equipo del sistema IBIS, y lo he realizado con el sargento HECTOR PALACIO EGUEZ. Es todo cuanto puedo decir. Contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: Los ingresos que hicieron con este código 0218020020, son cuatro balas deformadas que tenían estriado corte y botón, de los cuales los indicios 22 y 29 poseen características que corresponden a una primera arma de fuego. Entre tanto los indicioso 20 y 21 tienen características de una segunda arma de fuego. Así mismo, este código 0218020020, se detalla en el informe de inspección ocular técnica DCGIN1800051, de fecha 26 de enero del 2018, que detalla la muerte de JORGE SOLEDISPA MORA Y LUIS ANTONIO MENDOZA AVILA. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO expuso: Solo hago referencia a las balas que extrajeron del cadáver y tienen correlación, las cuales han sido disparas en cada uno de los eventos. Las características que tiene la bala siempre y cuando salen de la misma arma, sufren deformaciones internas en el cartucho y tiene características únicas y estas se impregnan en cada una de las balas y quedan en el cuerpo, y en 9 eventos quedan estos vestigios con estas características que son analizadas en el sistema IBIS. Las características son únicas en estas armas de fuego. Sobre el código son de SOLEDISPA MORA JORGE Y MENDOZA AVILA LUIS ANTONIO. Las balas y vainas son levantadas del lugar. A mí me hacen llegar los indicios por parte del equipo que llega al lugar de los hechos y ellos detallan de donde provienen. Yo hablo de un arma de fuego calibre 9mm. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de LUIS ALFONSO RUIZ MANZABA, expuso: Se hace un análisis de cada caso cuando hay hit positivo. Estoy haciendo con las balas que me pidieron de GUAGUA VERA OSCAR detalladas con el código 0218050036. De estas balas que son la matriz saco las diferentes referencias con los otros casos. Con esta bala que dio muerte a GUAGUA VERA OSCAR saco todas las correlaciones y esta me va identificando con cada caso. En este caso con el 0218020020, en donde consta la muerte de JORGE SOLEDISPA MORA Y LUIS ANTONIO MENDOZA AVILA, existen correlaciones específicamente con los indicios 22 y 29, estos corresponden según nuestro análisis a un arma de fuego. Una misma arma de fuego ha participado en los 9 eventos en línea. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Gabriel Noboa, expuso: Cada arma de fuego al ser construida, porque son industrialmente elaboradas, al momento que se funden los equipos sufren desgastes, estos producen en cada golpe deformaciones que quedan en el metal, y estas deformaciones se quedan en el tiempo y se quedan en el ánima del cañón microscópicamente; hay salientes que son más profundas y son las características de estas armas. Hay otras que son más leves, otras que son más anchas, otras delgadas en base a medidas, todo esto produce una identidad única en esta arma de fuego…”.- h) Testimonio del Sargento Segundo de Policía NELSON AUGUSTO CHURO TANDAZO, quien realizó el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, quien expresó en lo principal: “…(Informe de Inspección Ocular Técnica) Dentro de la investigación fui delegado para hacer la inspección ocular técnica sobre la muerte de los señores GEORGE ANIBAL SOLEDISPA MORA Y LUIS ANTONIO MENDOZA AVILA, el día 26 de enero del 2018. En cuanto al Informe No. 51 del 2018, se detalla que el sitio donde se hizo la diligencia es una escena mixta en la Zona 8, Distrito del Guayas, circuito Siete Lagos, sobre la calle Roberto Serrano Rolando, entre el Segundo Pasaje 10 y la Av. Domingo Comín, frente a los inmuebles 13 y 14. Sitio en el que se constató la presencia de un auto Chevrolet color plomo de placas PCU-9263, y al interior del mismo, en los asientos anteriores, se encontraron dos cuerpos masculinos, el primero del señor LUIS ANTONIO MENDOZA AVILA, el que estaba en posición sentado en el asiento anterior del piloto; el cual presentaba doce heridas similares a las causadas por paso de proyectil de arma de fuego en diferentes regiones del cuerpo. Se hizo la constatación física de las prendas de vestir que portaba la víctima, como son: camiseta, pantalón, bóxer y zapatillas. De igual manera, se constató las prendas del cadáver, pulsera, reloj, celular, billeteras. Luego se constató la presencia de un segundo cuerpo que estaba en el asiento del copiloto, el cual respondía a los nombres de GEORGE ANIBAL SOLEDISPA MORA, al que se le constató 19 heridas en diferentes regiones del cuerpo. El cadáver portaba camiseta, pantalón y un bóxer, así como un par de zapatillas y prendas accesorias, cadena, billetera. Luego se procede a hacer la inspección en el sitio de los hechos y se localizó 23 indicios balísticos, 22 en la vía y uno en el cuerpo del cadáver, los cuales fueron fijados numerados y levantados. El vehículo se encontraba con las siguientes novedades; las puertas anterior y posterior del costado derecho estaban abiertas y tenían destrucción total del vidrio de la puerta anterior costado derecho, producto del cual estaba sobre el piso de la calle, junto al neumático anterior derecho. Se constató 4 orificios de entrada, similares a las causadas por proyectil de arma de fuego, y un orificio de ingreso en el parabrisas del vehículo, así como tres orificios de ingreso en el vidrio de la puerta anterior del costado izquierdo. Dos pasos de proyectil de arma de fuego en la cabecera del asiento anterior del costado derecho, donde va el copiloto; y se encontraba el vehículo con la llave y una llanta de emergencia. Antes de culminar la intervención para aportar más indicios se procede a levantar los rastros dactilares, los que fueron fijados en diferentes partes del automotor. Como conclusión, el lugar existe y está detallado en el informe 51 del 2018, así como cada una de las evidencias existen y fueron remitidas al centro de acopio de Criminalística. Es todo en cuanto al informe de inspección ocular técnica sobre la muerte de los señores GEORGE ANIBAL SOLEDISPA MORA Y LUIS ANTONIO MENDOZA AVILA. Contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: Las heridas localizadas en el cuerpo del señor SOLEDISPA MORA por tratarse de 19 heridas me es imposible recordar cada una de ellas, por lo que pido ver la lectura. La primera es una herida localizada en mandíbula derecha. La segunda estaba en cara anterior izquierda del cuello. Dos heridas en región clavicular derecha, tórax anterior. La otra en costado derecho tercio medio región ventral. Tres heridas en tercio medio de región ventral. Posterior, una herida en tercio medio de región ventral. La otra en cara interna del brazo derecho. Dos heridas localizadas en cara posterior del codo derecho. Una escoriación en cara externa del antebrazo derecho. Una herida contuso cortante en tercera falange del dedo índice de mano derecha. Dos heridas en tercio superior derecho de la región dorsal. Una herida en costado derecho del tercio medio de región dorsal. Cuatro heridas en costado izquierdo del tercio inferior de la región dorsal. Estas son las heridas que tenía el cadáver del señor GEORGE ANILBAL SOLEDISPA MORA signado como cuerpo B. El indicio 29, que es una bala parcialmente deformada, fue encontrado sobre el tercio izquierdo de la región axilar del cadáver de LUIS ANTONIO MENDOZA AVILA, signado como cadáver A. En cuanto a las heridas que presentaba el cadáver de LUIS ANTONIO MENDOZA AVILA, la primera es una herida similar a la del paso de proyectil de arma de fuego en región mandibular derecha; dos heridas en la región acromial derecha; una herida de arma de fuego en región clavicular derecha en tórax anterior; una herida entercio medio de región ventral; una herida en tercio medio de región ventral; una herida localizada en región axilar derecha; otra herida en tercio superior cara externa del brazo derecho; una escoriación en tercio medio de la cara interna del brazo izquierdo; una herida en tercio medio superior de la cara interna del antebrazo izquierdo; abultamiento en cara interna del antebrazo izquierdo; dos heridas de arma de fuego en tercio medio de región dorsal; y una herida de arma de fuego en tercio medio derecho de región dorsal. Estas son las heridas encontradas en el cuerpo de LUIS MENDOZA AVILA. En el momento que se hizo la inspección ocular técnica se detalló las características del lugar, había visibilidad por cuanto la diligencia se la hizo en horas de la tarde. El sitio es poblado con normal afluencia peatonal y vehicular. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO expuso: Únicamente en el acápite sobre el examen externo de cada uno de los cadáveres se hace constar las características de cada herida, pero no se ha detallado si son orificios de entrada o de salida. No se me ha solicitado detallar si son orificios de entrada o de salida. En el cuerpo B no se halló indicios balísticos, solo en el cadáver A que corresponde al señor LUIS MENDOZA AVILA. Hay muchas terminologías para describir las partes del cuerpo, la región ventral es la parte anterior y la región dorsal es la espalda. Dentro de la región dorsal y ventral hay sectores que uno tiene la facilidad, salvo mejor criterio, para detallar la localización de las heridas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de LUIS ALFONSO RUIZ MANZABA, expuso: El indicio 29 del cadáver del señor LUIS MENDOZA AVILA se lo localizó cuando se le extraía la camiseta, la bala estaba entre la piel y la camiseta, y no se la extrajo, estaba impregnada. Todos los indicios luego de ser fijados y levantados, el primer procedimiento es ingresarlo al IBIS para que se le haga la respectiva pericia, todo esto con cadena de custodia y luego son devueltos al personal de criminalística en la sección ocular técnica para luego ser ingresados al centro de acopio. Cada indicios es asignado con un número e individualizado, y cada indicio va al interior de una funda y todos son entregados con cadena de custodia. Yo no puedo decir sobre la pericia que haya realizado otro perito. Yo fui al lugar de los hechos y vi el vehículo detalladamente. De la parte del asiento del conductor a la parte de la cajuela hay unos dos metros. No puedo precisar la distancia entre el asiento del conductor hasta el asiento posterior, pero hay un metro aproximadamente. El asiento posterior no tenía impactos de bala. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: En el presente informe se hizo constar la ubicación de los indicios en el vehículo. En cuanto a si se puede esclarecer la posición de los tiradores, en este caso no consta en el presente informe, por cuanto no tengo la experiencia ni me fue solicitado, y hay personal acreditado con el conocimiento en trayectoria balística que puede determinar la pregunta que me fue realizada…”.- i) Testimonio del Cabo Segundo de Policía DAVID XAVIER MORALES GARCIA, quien suscribió el informe pericial de reconocimiento y avaluó de evidencias y objetos, quien manifestó, lo siguiente: “…(Informe de reconocimiento de evidencias-armas de fuego) Para la realización de la pericia de reconocimiento de evidencias físicas dispuesto por el fiscal, me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial para hacer la pericia de las evidencias, tomando contacto con el personal de la dependencia quienes me entregaron con número de ingreso 0616, de fecha 12 de mayo del 2018, que son dos armas de fuego, una de ellas marca TAURUS color negra, y la otra marca RUGER color negro, ambas calibre 9 milímetros. La marca RUGER de serie 30288082, poseía 9 municiones calibre 9mm. Así mismo, la pistola TAURUS calibre 9mm color negro, de serie PT111 con su alimentadora metálica color negro, serie PT111PRO, calibre 9mm, con seis municiones color amarillo calibre 9mm. Se pudo evidenciar una alimentadora color negro serie PT609 cal. 9mm, con cuatro cartuchos color amarillo. Una matrícula de vehículo de la ANT, placas lBA-6276. Entre las evidencias estaban un teléfono celular marca Nokia color negro con celeste, con chip de la telefónica CLARO, con número de imei 357287081535538, con chip de CLARO, serie 895930100072759936; un teléfono celular marca Nokia color negro, con chip CLARO serie 895930100068990479, imei 3917080780302405. Se concluye que las evidencias existen y están en las bodegas de la Policía Judicial con número 0616 de fecha 12 de mayo del 2018. Contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: La pistola marca TAURUS es calibre 9mm color negro con plateado, la misma que se lee Milenium PRO, de serie PT111, la que posee una alimentadora metálica color negro serie PT111PRO, cal. 9mm made in Brasil, con seis municiones 9mm. La pistola marca RUGER calibre 9mm color plateado, serie 30288082, con empuñadura color negro, con alimentadora metálica y 9 municiones color amarillo cal. 9mm. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO expuso: Desconozco si las dos armas son de uso oficial. Mi labor es el reconocimiento de la evidencia física...”.- j) Testimonio del Cabo Primero de Policía FABIO RENAN GUALAVISI GUAJAN, quien elaboró el informe pericial de identidad humana, y mencionó, lo siguiente: “…(Informe de identidad humana) El informe realizado por mi persona es el informe de dactiloscopia y confronte dactilar, el que fue realizado por disposición de la fiscal RIVERA MONICA, la cual solicita que se haga el confronte dactilar y búsqueda en el sistema AFIS de rastros que fueron levantados y se encuentran dentro del informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1800051. Se extrajo del centro de acopio de criminalística mediante cadena de custodia IOT36618E, una funda plástica sellada, rotulada y embalada, donde constan los rastros de origen dactilar objeto de estudio. A la verificación de los rastros se pudo levantar tres rastros de origen dactilar, y al dar el tratamiento en el sistema AFIS de los rastros se pudo determinar que dos rastros no son idóneos para cotejo y uno si fue idóneo. En el análisis del rastro idóneo no se obtuvo ninguna correlación positiva dactiloscópica de una persona. Esto es cuanto puedo indicar a la pericia dactilar realizada ordenada por la autoridad competente. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO expuso: Debo indicar que mi trabajo exactamente es en el área de identidad humana, para lo que se retira las evidencias del centro de acopio para el análisis, y el levantamiento lo hizo el personal de inspección ocular técnica. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de LUIS RUIZ MANZABA, expuso: El hit es una palabra que decimos cuando es positivo y da resultado, y en este caso no hay un hit positivo. En el sistema AFIS se realiza una correlación de varias personas los que nos dan un candidato a los cuales manualmente el perito hace un análisis para la búsqueda de los puntos característicos que llevan las huellas, y podemos determinar si tiene o no correlación. El sistema AFIS es un sistema denominado sistema criminal que se forma con todas las personas que tienen un antecedente criminal, personal policial, guardia de seguridad y personas extranjeras. Una persona que ha sido detenida recientemente debe constar en ese banco...”.- k) Testimonio del Sargento Segundo de Policía CESAR GEOVANNY GANAN PAREDES, quien realizó el informe de identificación de grabados y marcas seriales, y declaró, lo siguiente: “…(Informe de marcas seriales y grabados) Con fecha 20 de febrero del 2018 se remitió un informe de revenido químico del vehículo marca Chevrolet modelo AVEO Emotion, clase automóvil sedán, el mismo que al hacer la diligencia estaba sin placas, de color plomo, el mismo que se encontraba ingresado en los patios de retención vehicular de la Zona 8 en Porto Hondo vía a la costa Km. 16 y medio. Luego de hacer el procedimiento se determinó que la serie grabada en la superficie del block del motor No. F16D3170090409, la misma corresponde a una serie original. De igual manera, continuando con la inspección se localizó una plaquilla metálica, la misma que se encuentra adherida mediante remaches a la carrocería, donde se encuentra la serie 8LATW5262H0368831. Dicho elemento presenta características originales. De igual manera, continuando con la inspección de localizó otra plaquilla original donde están grabados los números del motor y chasis, los que tienen características de tipo original. Es decir, este automotor no presentaba alteración. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO expuso: Únicamente me remito al objeto de la pericia, que es determinar si las plaquillas del vehículo son originales. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de LUIS RUIZ MANZABA, expuso: El vehículo al momento de la diligencia se encontraba sin placas. No se revisó en el sistema si tenía placas…”.- l) Testimonio del Sargento Segundo de Policía RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ, en lo principal, dijo: “…(Parte de aprehensión) Nosotros el 2018-05-11, a las 22h30, estábamos investigando la muerte del ciudadano ZAMBRANO BERMEO JALMAR GILMAR, y a lo que estábamos levantando información de este hecho suscitado el 10 de mayo del 2018 a las 10h20, al estar haciendo las diligencias en este hecho, tuvimos conocimiento que los que habían realizado este hecho violento se transportaban en un auto HUNDAY ACCENT color azul, de placas PDA-7120, y revisando en el sistema informático consta como propietario el señor HUARACA TORRES HENRY GABRIEL, el cuales está domiciliado en Quito, y haciendo trabajos con la DINASED de Quito, se constató que este vehículo estaba en Quito y se coordinó para que realice el propietario la denuncia, y con esta información se coordina con personal del Distrito Sur que hacen trabajos, para saber si habían parado la marcha de este vehículo, y un compañero policía JIMMY LEONARDO ROMERO GUEVARA hace un parte diciendo que en ese vehículo se habían estado transportando unos señores que se identificaron como MANZABA GUERRERO ANGEL ADALBERTO y RUIZ MANZABA LUIS ALFONSO, y con esta situación se pudo identificar que uno de ellos seria hermano de un sujeto que poseía una orden de detención por tentativa de asesinato, conocido con el alias de CARA DE GATO, el que respondía a los nombre de MANZABA GUERRERO STEVEN ADRIAN. Con esto se pudo coordinar con los agentes de campo y servicio urbano y se conocía que este se estaría movilizando en el sur de la ciudad, haciéndose operativos, y personal de la DINASED con personal de servicio urbano, estos últimos logran ver a unos ciudadanos que circulaban en el sur de la ciudad, y los compañeros paran su marcha y hacen la detención y encuentran a las personas con armas de fuego, llamadas RUIZ MANZABA LUIS ALFONSO, al cual se le encuentra una pistola marca RUGER calibre 9 milímetros de color niquelado, serie No. 302-88082, con una empuñadura de color negro con alimentadora y 9 cartuchos del mismo calibre. En el asiento delantero al costado derecho, en el asiento del copiloto se identifica al señor MANZABA GUERRERO STEVEN ADRIAN, el que portaba un arma de fuego tipo pistola marca TAURUS, calibre 9 milímetros, que se lee MILENIUM PRO, serie PT111 color plateado, con su alimentadora. Y al señor CARBO RUBIRA JUAN FRANCISCO, se le encontró una alimentadora serie PT609, made in Brasil, con cuatro cartuchos del mismo calibre. Luego se los llevó a órdenes de la autoridad competente y se verificó en del sistema el vehículo en el que se transportaban, continuando con el respectivo procedimiento. Yo participé en las investigaciones previas pero no en la aprehensión. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO expuso: Nosotros firmamos un parte de detención, hacemos las coordinaciones. Estos señores estaban en el sur de la ciudad armados, y nosotros coordinamos un operativo, y si estamos en nuestras oficinas y si nos llega la información hasta llegar al sur de la ciudad no vamos a llegar inmediatamente, por eso se coordina con el personal y al llegar ya estaban neutralizados y nuestros compañeros detallan en qué posición estaba tal ciudadano y con qué arma se encontraba. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de LUIS RUIZ MANZABA, expuso: El documento que tengo en mi mano dice noticia del incidente, la hora de la detención, información de todo el procedimiento, circunstancias de la detención, aquí esta detallado. Nos trasladamos hasta el sitio donde estaban detenidos, pero ya ellos habían partido y los encontramos en la Policía Judicial a los aprehendidos, ya les habían hecho el registro corporal. Nosotros jerárquicamente firmamos un parte y hay personal más antiguo, mi Mayor GERMAN ACOSTA ORBE, él es el jefe del operativo. Varios compañeros firmamos el parte y no recuerdo que agente me informó el arma que le fue encontrada al señor LUIS RUIZ MANZABA…”.- m) Testimonio del Cabo Segundo de Policía EDGAR IGNACIO ORTEGA VILLAFUERTE, quien señaló, lo siguiente: “…(Aprehensor) Laboramos en el Distrito Sur como motorizados del distrito en el grupo GOM. El 11 de mayo del 2018 nos tocó turno de amanecida y formamos a las 10 de la noche en el Distrito, por lo que la Central de radio al reportar que estaba un vehículo NISSAN SENTRA con personas sospechosas salimos a la localización de ese vehículo, ubicándolo a la altura de la Maternidad del Guasmo, a una cuadra, a eso de las 10 y media a 11 de la noche. Nos encontrábamos dos motorizados con tres policías, en lo cual se le hizo un registro al vehículo que se encontraba con tres ocupantes, se encontraba el chofer, un copiloto y una persona en la parte de atrás, yo revisé al copiloto, por lo cual se le manifestó que salga del vehículo y se lo puso contra el capot del vehículo para hacerle el registro, encontrándole un arma de fuego, por tal razón mis otros compañeros hicieron el mismo procedimiento encontrando en total dos armas y una alimentadora, por lo que nos trasladamos hasta el Cuartel reportando nosotros a la unidad pidiendo colaboración, y con las evidencias encontradas y el personal que avanzó de la DINASED tomamos el procedimiento correspondiente y se los llevó ante la autoridad competente. El copiloto al que le hice la revisión es el señor MANZABA GUERRERO STEVEN ADRIAN, el cual se encuentra presente en la sala, el cual está con buzo negro (testigo reconoce al procesado MANZABA GUERRERO STEVEN). El detenido colaboró en el procedimiento. En poder del señor STEVEN ADRIAN MANZABA encontré un arma de fuego con su alimentadora, la cual era de color plateado, calibre 9 milímetros marca TAURUS. Se encontraron dos armas de fuego y una alimentadora, pero yo revisé al señor MANZABA, cada uno se encontraba con uno de los ciudadanos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO expuso: La hora del procedimiento fue aproximadamente a las 10 y media de la noche. Se reportó por la central de radio. Éramos tres policías y tres detenidos a los cuales se les hizo un registro. Por lo que se les encontró en su poder los trasladamos nosotros y se pidió un patrullero para trasladar a los detenidos y el vehículo. Los agentes de la DINASED llegaron al cuartel. Solamente por los objetos que encontramos los trasladamos, luego el personal capacitado de investigaciones tomó cartas en el asunto. Yo manifiesto por el arma que encontré, de la otra arma no puedo decir…”.- n) Testimonio del Cabo Segundo de Policía VICENTE RAMIRO NUÑEZ SALAZAR, quien mencionó, lo siguiente: “…(Aprehensor) Mi participación fue revisar y hacer el registro a RUIZ MANZABA LUIS ALFONSO, bajándolo del vehículo, encontrándole en sus prendas de vestir a la altura de la cintura un arma de fuego, al costado derecho. El arma era tipo pistola marca RUGER calibre 9 milímetros niquelada, serie 302-88082, con empuñadura color negro. La persona a la que detuve ese día es el señor que esta con camiseta color azul (testigo reconoce al procesado RUIZ MANABA LUIS ALFONSO). Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO expuso: Los hechos ocurrieron el día 11 de mayo del 2018, aproximadamente a las 22h30. Conmigo se encontraban dos compañeros más, los policías ORTEGA EDGAR y RUBIO LEONARDO. Además, pedimos colaboración al ECU911 para tomar el procedimiento, luego de lo cual nos trasladamos hasta la autoridad competente. Llegaron más compañeros y desconozco si llegaron señores jefes. La detención fue en el sector de la Maternidad Matilde Hidalgo de Procel, en el Guasmo Sur. No hice ninguna otra actividad en relación a este caso. El señor STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO venía también en el vehículo en el lado del copiloto. Teníamos la alerta mediante el ECU 911 y procedimos a parar el vehículo encontrando lo antes dispuesto, y desconozco si venía cometiendo otro delito. No hubo resistencia por parte de los aprehendidos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de LUIS RUIZ MANZABA, expuso: Desconozco como se encontraba vestido el procesado RUIZ MANZABA LUIS ALFONSO. El policía ORTEGA EDGAR le hizo el registro al copiloto llamado STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO. Dentro del vehículo en el asiento posterior se encontraba el señor CARBO RUBIRA, y a él lo revisó mi compañero RUBIO LEONARDO. Al hacer bajar a los señores del vehículo pedimos colaboración porque estamos tres solamente, y en el asiento de atrás se encontró una alimentadora y continuamos con la explotación del vehículo sin encontrar otra novedad. Nos trasladamos luego hasta la Policía Judicial. El procedimiento lo firman varios compañeros, pero no recuerdo quien transcribió el parte, pero todos estábamos presentes…”.- ñ) Testimonio del Cabo Segundo de Policía VICTOR EDWIN ARIAS ROMERO, quien realizó el informe de audio, video y afines; y, señaló, lo siguiente: “…(Informe de extracción de información de teléfonos celulares) La presente es una pericia de audio video y afines No. 520, de fecha 29 de mayo del 2018, dentro de la que se extrajo información de seis teléfonos celulares marcas Samsung, LG y Alcatel, dentro de lo cual fue asignado como elementos 1, 2, 3, 4, 5 y 6, y destacando el elemento 2 que es marca Samsung, con IMEI 353109032503212; posee un chip de CLARO con serie 895939199959071998 con tarjeta de 32 gigas en donde se extrajo varios contactos, llamadas entrantes, salientes; así mismo varias llamadas perdidas, mensajes de texto, y en el acápite de imágenes se pudo visualizar varias imágenes y un video en el elemento 1. El elemento 2 es marca Samsung, imei ilegible, con chip de CLARO, con número asignado sin datos y serie de chip, con tarjeta micro SD, donde se ve 250 contactos sin llamadas entrantes, 6 salientes 0 llamadas perdidas y mensajes de texto, y en los folios 76 se ve una persona masculina con foto de perfil y billetes de 100 dólares. Dos armas de fuego tipo revólver; se puede observar el accionamiento en el mismo folio 76 de una de esas armas de fuego; así mismo en los folios 77 se puede observar las dos armas de fuego seguido en otra fotografía de una persona masculina tirada en la calzada junto a dos vehículos, la cual se encuentra en posición fetal sobre la calzada. En el folio 78 se puede apreciar con más nitidez la fotografía de los dos revólveres con sus tambores cargados, como se ve en los folios 78 y 79. De igual manera se puede apreciar a la misma persona en el folio 76 y en el folio 80 con soportes de papel moneda de 100 dólares y 50 dólares. En el folio 81 se puede apreciar a varias personas que se encuentran en un vehículo realizando diferentes señales con sus manos, y en el folio 82 se puede apreciar una fotografía de un soporte de papel que contiene una sustancia vegetal. Principalmente eso en sí, todos los modelos de los teléfonos con imei, series, color se encuentran detallados con su contactos, llamadas, se encuentran detallados en el presente informe, lo cual fue extraído con el equipo UFEV y luego se entregó a sus custodios con la debida cadena de custodia. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO expuso: Eran seis teléfonos celulares. Las fotografías pertenecen al elemento 2 que es marca Samsung con chip CLARO serie 895930100068991779, que posee tarjeta de dos gigas, el cual esta descrito en el folio 70. Las fotografías pertenecen al mismo teléfono. Se lleva el registro del oficio donde consta la orden para la extracción de la información y el número de la investigación previa por presunto delito de asesinato. Únicamente se me hace conocer el número de la cadena de custodia, pero no sé a qué persona le fue encontrado el elemento 2. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de LUIS RUIZ MANZABA, expuso: No se puede apreciar si es el mismo indicio ya que se me muestra una copia, y no está completo el informe y no se aprecia el contenido textual. Son diferentes cámaras que tomaron la fotografía en diferentes tiempos y están ordenadas en diferente manera, hay que ver la fotografía del folio 79 para ver si tiene la misma tarjeta de memoria. Hay tres variantes de cada modelo en la misma marca. Mi informe es de audio video y afines dentro de la cadena DEIO366-2018D. Dentro de los elementos que pericié no había ningún teléfono NOKIA. Contestando la ampliación del contra interrogatorio que le formula el defensor de STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO expuso: En el respaldo que se encuentra en el laboratorio está el respaldo de la fotografía porque es un submenú de cada archivo y se pondría los detalles y no se vería la fotografía. Contestando la ampliación del contra interrogatorio que le formula el defensor de LUIS RUIZ MANZABA expuso: El equipo forense extrae todas las fotografías que se encuentren en el teléfono, las que son tomadas o se envían o reciben por multimedia, mi peritaje no lo determina…”.- o) PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte de aprehensión suscrito por varias agentes, entre ellos el Sargento Segundo de Policía Ronald Antonio Quiroz Ramírez, Cabo Segundo de Policía Edgar Ignacio Ortega Villafuerte y Cabo Segundo de Policía Vicente Ramiro Núñez Salazar; b) Autopsia médico legal No. 160-UMLG-2018, realizada a quien en vida llamó Luis Antonio Mendoza Ávila por la Dra. Martha Gordillo León; c) Autopsia médico legal No. 161-UMLGZ8-2018, realizada a quien en vida llamó George Aníbal Soledispa Mora por la Dra. Martha Gordillo León; d) Acta de identificación del cadáver sobre el fallecimiento de George Aníbal Soledispa Mora; e) Fotocopia del INEC de quien en vida llamó Luis Antonio Mendoza Ávila, que determina como causa de muerte hemorragia aguda interna por proyectiles de arma de fuego; f) Parte informativo suscrito por el Subteniente de Policía Milton Israel Chiluisa Vaca; g) Informe pericial balístico suscrito por el Cabo Primero de Policía Fabián Molina Santiana y Cabo Primero de Policía Eddy Muñoz Gómez; h) Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios suscrito por el Sargento Segundo de Policía Nelson Churo Tandazo; i) Informe técnico IBIS suscrito por el Sargento Primero de Policía Jeimy Calle Campoverde; j) Informe de reconocimiento y avalúo de evidencias suscrito por el Cabo Segundo de Policía David Morales García; k) Informe de identidad humana suscrito por el Cabo Primero de Policía Fabio Renán Gualavisí Guaján; l) Informe de identificación de grabados y marcas seriales realizado por el Sargento Segundo de Policía César Ganán Paredes; m) Parte informativo, comprobante de ingreso de evidencias, oficios 169, partes ejecutivos, anexos sobre expedientes, oficios varios, copia de los protocolos de autopsias contenidos dentro del informe de investigaciones elaborado por el Cabo Primero de Policía Bayron Tonato Guanoluisa; n) Informe de extracción de información; ñ) Acta de identificación personal realizada ante la Fiscal Ab. Mónica Rivera por parte de Jonathan Morán López; o) Acta de identificación personal realizada el 3 de julio del 2018 ante la Fiscal Ab. Mónica Rivera por parte de Bryan Alexander Banchón González y Jonathan Morán López.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO: Prueba Testimonial: a) Testimonio del procesado STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO, quien indicó: “…ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO…”.- b) PRUEBA DOCUMENTAL: a) Certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior de Jonathan Moran López, el que registra antecedentes y tiene sentencias condenatorias por tráfico de drogas; b) Certificado de antecedentes del Ministerio de Justicia de Luis Antonio Mendoza Ávila; c) Certificado de antecedentes penales de Roberto Brayan Valenzuela Quiñonez; d) Certificado de antecedentes del Ministerio del Interior de Brayan Alexander Banchón Gonzales, el que registra antecedente; e) Certificado de antecedentes de Carlos Pinzón Mora; f) Informe recabado del Sistema SATJE sobre los procesos contra el procesado Johnny Javier Carpio Fuentes, el que tiene relación con el arma de fuego relacionada con las 9 causas donde está involucrada el arma de fuego; de Jefferson Geovanny Litardo Soria; de Santiago Gilberto Hernández Rua, con 10 procesos penales, 4 por asesinato; de Oscar Guagua Vera con 10 proceso penales; de Luis Fernando Silva Recalde, el que tiene ingresados 20 procesos, entre ellos por droga, asesinato, robos; de Luis Antonio Mendoza Ávila, con seis proceso penales por robo y tenencia de arma; de George Aníbal Soledispa Mora, con 3 procesos penales entre ellos por droga y robo y abandono de servicio, porque era ex policía.- 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ALFONSO RUIZ MANZABA: Prueba Testimonial: a) Testimonio del procesado LUIS ALFONSO RUIZ MANZABA, quien refirió: “…ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO…”.- b) PRUEBA DOCUMENTAL: “…Me allano a la prueba documental presentada por el procesado STEVEN MANZABA GUERRERO…”. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: De conformidad a lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”.- El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones. La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.- Así también el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “ Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo escuchado por parte de las defensas de los recurrentes, por la Fiscalía en la audiencia oral, pública y contradictoria, contrastó lo expuesto con las constancias probatorias practicadas en la audiencia de juzgamiento, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En este caso en concreto se observa que el delito por el que emitió sentencia condenatoria el Tribunal A-quo, es el que tipifica y reprime el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; en calidad de autores directos, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, que indica: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.- El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 92 define el Asesinato como “Acción de matar a una persona cuando en ese hecho delictivo concurren determinadas circunstancias de agravación. Equivale a lo que algunas legislaciones, como la argentina, llaman homicidio calificado, que se configura por su comisión alevosa, premeditada o ensañada, así como también por realizarse mediante precio, recompensa o promesa; sobre la autoría el Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 define al Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”.- Es así que la Sala una vez analizada la prueba en su conjunto, observa que con relación a la existencia material de la infracción, si bien no fue objeto de debate en la audiencia, la misma se encuentra plenamente demostrada con el testimonio de la Doctora Virginia Martha Gordillo León, quien realizó el protocolo de autopsia el 27 de enero del 2018, a las 10h15 a George Soledispa Mora, de 36 años de edad, quien presentaba: “…varios orificios de proyectil arma de fuego, 10 de entrada y 9 de salida. Se extrajo una bala. Los disparos fueron realizados a corta distancia, en cara, pómulo, tórax, abdomen, epigastrio, región lumbar y miembros superiores…”; y el segundo protocolo es de Luis Antonio Mendoza Ávila, realizado el 27 de enero del 2018, a las 09h10, el cual es de 34 años de edad, quien presentaba: “8 orificios de entrada de proyectil de arma de fuego y 4 salida. Se extrajeron 4 balas. La causa de muerte es laceración de pulmón, corazón, intestino delgado e hígado, por proyectiles de arma de fuego. Los orificios estaban en pómulo, hombro derecho y tórax. Por las características de los disparos estos fueron hechos a larga distancia…”. Como aclaración, supo manifestar que la causa de muerte de George Soledispa Mora, es hemorragia aguda interna, laceración de pulmón, riñón e hígado, por proyectiles de arma de fuego. Los disparos a George Soledispa Mora son a corta distancia, son a menos de 80 centímetros. La trayectoria de los disparos es de varias trayectorias. Los de entrada en pómulo y hombro izquierdo son de derecha a izquierda, de arriba hacia abajo y de atrás hacia abajo. Los de abdomen y región lumbar son de abajo hacia arriba y derecha a izquierda y del brazo derecho son de delante hacia atrás. En cuanto a Luis Antonio Mendoza Ávila, la trayectoria es, en pómulo derecho de derecha a izquierda, de arriba hacia abajo y de atrás hacia delante. El de hombro es de derecha a izquierda, de abajo hacia arriba. En cara externa tercio superior de brazo derecho, de derecha a izquierda, de arriba hacia abajo y de atrás hacia delante. El de tórax lateral derecho tercio superior, de derecha a izquierda. El de tórax posterior derecho tercio medio, de atrás hacia delante, de arriba hacia abajo y de derecha a izquierda. El de tórax anterior derecho tercio inferior y cara interna tercio superior de antebrazo izquierdo, de adelante hacia atrás y de arriba hacia abajo. También consta el testimonio del Sargento Segundo de Policía Nelson Augusto Churo Tandazo, quien realizó el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, quien refirió que fue delegado para hacer la inspección ocular técnica sobre la muerte de los señores George Aníbal Soledispa Mora y Luis Antonio Mendoza Ávila, el día 26 de enero del 2018. En cuanto al Informe No. 51 del 2018, se detalla que el sitio donde se hizo la diligencia es: “…una escena mixta en la Zona 8, Distrito del Guayas, circuito Siete Lagos, sobre la calle Roberto Serrano Rolando, entre el Segundo Pasaje 10 y la Av. Domingo Comín, frente a los inmuebles 13 y 14. Sitio en el que se constató la presencia de un auto Chevrolet color plomo de placas PCU-9263, y al interior del mismo, en los asientos anteriores, se encontraron dos cuerpos masculinos…”. El primero del señor Luis Antonio Mendoza Ávila, el que estaba en posición sentado en el asiento anterior del piloto; el cual presentaba doce heridas similares a las causadas por paso de proyectil de arma de fuego en diferentes regiones del cuerpo. Se hizo la constatación física de las prendas de vestir que portaba la víctima, como son: camiseta, pantalón, bóxer y zapatillas. De igual manera, se constató las prendas del cadáver, pulsera, reloj, celular, billeteras. Se constató la presencia de un segundo cuerpo que estaba en el asiento del copiloto, el cual respondía a los nombres de George Aníbal Soledispa Mora, al que se le constató 19 heridas en diferentes regiones del cuerpo. El cadáver portaba camiseta, pantalón y un bóxer, así como un par de zapatillas y prendas accesorias, cadena, billetera. Así mismo, se procedió a la inspección en el sitio de los hechos y se localizó 23 indicios balísticos, 22 en la vía y uno en el cuerpo del cadáver, los cuales fueron fijados numerados y levantados. El vehículo se encontraba con las siguientes novedades: “…las puertas anterior y posterior del costado derecho estaban abiertas y tenían destrucción total del vidrio de la puerta anterior costado derecho, producto del cual estaba sobre el piso de la calle, junto al neumático anterior derecho. Se constató 4 orificios de entrada, similares a las causadas por proyectil de arma de fuego, y un orificio de ingreso en el parabrisas del vehículo, así como tres orificios de ingreso en el vidrio de la puerta anterior del costado izquierdo. Dos pasos de proyectil de arma de fuego en la cabecera del asiento anterior del costado derecho, donde va el copiloto; y se encontraba el vehículo con la llave y una llanta de emergencia…”. Para aportar más indicios se procede a levantar los rastros dactilares, los que fueron fijados en diferentes partes del automotor. Como conclusión, el lugar existe y está detallado en el informe 51 del 2018, así como cada una de las evidencias que existen y fueron remitidas al centro de acopio de Criminalística. Así mismo, se tiene el testimonio del Cabo Segundo de Policía David Xavier Morales García, quien suscribió el informe pericial de reconocimiento y avaluó de evidencias y objetos, quien indicó que se trasladó hasta las bodegas de la Policía Judicial para hacer la pericia de las evidencias, tomando contacto con el personal de la dependencia quienes le entregaron con número de ingreso 0616, de fecha 12 de mayo del 2018, dos armas de fuego, una de ellas marca TAURUS color negra, y la otra marca RUGER color negro, ambas calibre 9 milímetros; más adelante, expresó: “…La marca RUGER de serie 30288082, poseía 9 municiones calibre 9mm. Así mismo, la pistola TAURUS calibre 9mm color negro, de serie PT111 con su alimentadora metálica color negro, serie PT111PRO, calibre 9mm, con seis municiones color amarillo calibre 9mm. Se pudo evidenciar una alimentadora color negro serie PT609 cal. 9mm, con cuatro cartuchos color amarillo. Una matrícula de vehículo de la ANT, placas lBA-6276. Entre las evidencias estaban un teléfono celular marca Nokia color negro con celeste, con chip de la telefónica CLARO, con número de imei 357287081535538, con chip de CLARO, serie 895930100072759936; un teléfono celular marca Nokia color negro, con chip CLARO serie 895930100068990479, imei 3917080780302405…”. Concluyendo que las evidencias existen y están en las bodegas de la Policía Judicial con número 0616 de fecha 12 de mayo del 2018. Se considera el testimonio del Sargento Segundo de Policía Cesar Geovanny Ganan Paredes, quien realizó el informe de identificación de grabados y marca seriales, señaló en lo medular que con fecha 20 de febrero del 2018, se remitió un informe de revenido químico del vehículo marca Chevrolet, modelo AVEO Emotion, clase automóvil sedán, el mismo que al hacer la diligencia estaba sin placas, de color plomo, se encontraba ingresado en los patios de retención vehicular de la Zona 8 en Porto Hondo vía a la costa Km. 16 y medio. Luego de hacer el procedimiento se determinó que la serie grabada en la superficie del block del motor No. F16D3170090409, la misma corresponde a una serie original. De igual manera, continuando con la inspección se localizó una plaquilla metálica, la misma que se encuentra adherida mediante remaches a la carrocería, donde se encuentra la serie 8LATW5262H0368831. Dicho elemento presenta características originales. De igual manera, continuando con la inspección se localizó otra plaquilla original donde están grabados los números del motor y chasis, los que tienen características de tipo original. Es decir, este automotor no presentaba alteración. Con relación a la responsabilidad penal de los procesados LUIS ALFONSO RUIZ MANZABA y STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO, esta quedó demostrada con el testimonio de Jonathan Alexander Moran López, testigo presencial; y, ante del Tribunal a-quo, en lo medular, expresó: “…Me encontraba en la Floresta 1 con unos amigos que me iban a pasar recogiendo para comer algo, y más o menos de 4 a 4 y media de la tarde los amigos, entre ellos el señor GEORGE SOLEDISPA MORA me iba a pasar a recoger. En ese momento al subirnos al carro él se cambió del asiento del piloto al copiloto, dándole a mi amigo MENDOZA AVILA LUIS el puesto de piloto, y los demás nos subimos atrás, entre ellos CARLOS PINZON MORA, BRAYAN ALEXANDER BANCHON GONZALEZ, BRAYAN ROBERTO VALENZUELA QUIÑONEZ, y el que les habla; íbamos cuatro atrás y adelante los dos difuntos. Salimos y cogimos la Av. ROBERTO SERRANO y la Av. DOMINGO COMIN, y nos cogió en el semáforo la roja, en donde mi amigo LUIS MENDOZA detuvo el vehículo por el semáforo que estaba en color rojo. Esperando el cambio del semáforo me percaté que en la parte derecha alado del copiloto, había un individuo que miraba fijamente el vehículo en el que íbamos, se fijó que la luz estaba en roja y caminó unos pasos adelante para percatarse de la víctima que estaba buscando, regresó y empezó a hacernos disparos a la parte de adelante hacia el copiloto, porque es la puerta a la que iba dirigido su enfoque. En ese momento empezó a disparar y lo que hicimos fue bajarnos rápidamente del vehículo y salir a precipitada carrera, y cogimos rumbos distintos porque uno de los cuatro que íbamos atrás salió herido y tuvimos que ayudarlo para que se vaya al Hospital…”; más adelante, indicó: Que después de los disparos su amigo herido Brayan Valenzuela, cogió otro rumbo y se fue al hospital; y que se separaron después de lo acontecido, pero se fijó claramente que el que hizo los disparos fue el señor CARA DE GATO el que mato a sus amigos, con una pistola 9mm color niquelado y que los nombres de alias CARA DE GATO es STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO, que en ese momento de los disparos se percató que él era el único que estaba en la puerta del copiloto a mano derecha, pero por las versiones que han escuchado, a lo que han salido corriendo en la parte del lado derecho había otra persona con arma, pero eso no se percató, solo se percató de CARA DE GATO que estaba del lado de la puerta del copiloto. Como aclaración, supo manifestar que conoció los nombre de STEVEN ADRIAN MANZABA, por medio de los agentes de la DINASED, ya que sus amigos habían dado unos nombres acusando a otra persona, y fue con el pasar de los días y las investigaciones, y con los rostros que vio y que le enseñaron los agentes de la DINASED coincidía con el que había matado a sus amigos, así también, refirió que participo en la diligencia de reconocimiento de los sospechosos y que reconoció plenamente a STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO ALIAS CARA DE GATO; Con lo que se demuestra que la persona que había disparado a los hoy occisos fue el procesado Steven Adrián Manzaba Guerrero, quien fue plenamente identificado por el testigo presencial Jonathan Alexander Moran López. Lo que guarda relación con el testimonio de Bryan Alexander Banchon González, testigo presencial del hecho quien manifestó: “…estábamos en el parque de la Floresta 1 como todos los días que salíamos nosotros, cuando llegó el señor GEORGE SOLEDISPA y nos invitó a comer. Estábamos JONATHAN MORAN, BRAYAN VALENZUELA, LUIS MENDOZA y mi persona, y nos embarcamos en el carro, y GORGI nos iba a llevar a comer a su casa, pero él no manejó sino LUIS MENDOZA, y nosotros seis nos fuimos, y por la ROBERTO SERRANO Y DOMINGO COMIN nos cogió la roja y nos estábamos riendo, cuando sentí unos disparos del lado derecho y GORGI SOLEDISPA quiso salir pero fue tarde porque le estaban disparando, y el otro que iba manejando LUIS MENDOZA ya estaba muerto. Yo estaba sentado en la parte de atrás, BRAYAN VALENZUELA estaba en el lado izquierdo, y BRAYAN VALENZUELA abre la puerta del lado izquierdo y salió corriendo herido en la pierna izquierda y lo ayudamos a él hasta el parque de al frente en la Floresta, y cogió un taxi y se fue al hospital, y yo me fui a mi casa a decirle a mi familia lo que había pasado …”. Expresó que el orden de los que iban en la parte de atrás del lado derecho estaba CARLOS PINZON MORA, JONATHAN MORAN, de allí seguía el, y BRAYAN ROBERTO VALENZUELA y que adelante el que manejaba era LUCHO MENDOZA y de copiloto GORGI SOLEDISPA. Así mismo, indicó que vio que se acercó alguien, pero no vio al autor de los disparos porque corrió, se agacho y no vio, tampoco pudo ver como estaba vestida la persona que disparaba, ya que se agacho y corrió por su vida como cualquiera, así también, menciona que todavía continuaban los disparos cuando se bajó del carro, se bajó del lado izquierdo, porque estaban del lado derecho disparando; Con lo que se demuestra que el testigo presencial, no observo quien había sido la persona que disparo, por cuanto manifestó en su testimonio, que corrió por su vida y no pudo ver al que ocasiono los disparos. Consta el testimonio Subteniente de Policía Milton Israel Chiluisa Vaca, quien refirió que encontrándose como Jefe del Circuito 7 Lagos, avanzaron al lugar situado en las calles Av. Domingo Comín y Av. Roberto Serrano, donde se pudo visualizar un vehículo Chevrolet AVEO, color gris, sin placas, polarizado, dentro del cual se encontraban dos individuos con impactos de proyectiles de arma de fuego, los que respondían a los nombres de LUIS ANTONIO MENDOZA AVILA y JORGE ANIBAL SOLEDISPA MORA, por versión de los moradores cuando estaba parado el auto en la luz roja, se acercó un sujeto que estaba en la acera, el cual realizó varias detonaciones y después de hacer los disparos se retira en una motocicleta que lo esperaba. Posterior llegan las unidades especializadas y toman procedimiento, y el Coronel Troya le dijo que tomara la cadena de custodia del auto Chevrolet AVEO gris, el que quedó ingresado en los patios de la Policía Judicial del Guayas. Como aclaración, supo indicar que en el parte policial consta que un ciudadano estaba sentado en la acera y en el semáforo en rojo procede a hacer las detonaciones, y una persona que estaba en una moto, a un costado del vehículo procede a hacer detonaciones contra los ocupantes del vehículo, para luego retirarse, además que los ocupantes según los moradores recibieron disparos por las dos ventanillas del auto, sin embargo, los moradores no dieron descripción de los autores de los disparos. Con lo que se demuestra que los hoy occisos, de nombres Luis Antonio Mendoza Ávila y Jorge Aníbal Soledispa Mora, fueron asesinados por impactos de proyectiles de arma de fuego, mientras se encontraban en el vehículo Chevrolet Aveo, color gris, sin placas, en las calles Av. Domingo Comín y Av. Roberto Serrano. Seguidamente consta el testimonio del Sargento Segundo de Policía Byron Hernán Tonato Guanoluisa, agente investigador, quien dijo que el 26 de enero del 2018, se encontraba de turno como móvil DINASED, fue comunicado por la central del ECU911 sobre la novedad, en la dirección de la Av. Domingo Comín y Roberto Serrano, en la cual, se había suscitado un asesinato, se trasladaron hasta la dirección antes mencionada y constituidos en el lugar se pudo observar, que en la vía, se encontraba estacionado un vehículo gris marca Chevrolet AVEO, en el cual, en el interior se encontraban dos personas sin vida, acudió personal de criminalística con la finalidad de fijar los indicios balísticos en el sitio del suceso. Posterior, se pudo verificar en los documentos que se encontraban en el vehículo, la identidad de los dos occisos, los mismos que respondían a los nombres de SOLEDISPA MORA JORGE ANIBAL y MENDOZA AVILA LUIS ANTONIO, al realizar un examen visual externo de los cuerpos, presentaban cada uno varias heridas con similares características al paso de proyectil de arma de fuego. Fue designado para realizar las respectivas investigaciones en torno al presente caso, dentro de las investigaciones realizadas, se tuvo conocimiento que en el vehículo también se encontraban los ciudadanos JONATHAN MORA, BRAYAN BANCHON, CARLOS PINZON y BRAYAN VALENZUELA, los que luego fueron ubicados con la finalidad de poder obtener información sobre los hechos suscitados. El 12 de mayo del 2018 personal preventivo realiza un operativo de rutina anti delincuencial, los mismos que proceden a realizar un registro minucioso de un automotor y de los ocupantes, percatándose que uno de los ciudadanos tenía en su poder un arma de fuego, por lo cual, hacen llegar el parte policial a la DINASED; al tener conocimiento del parte, se solicitó mediante fiscalía, el reconocimiento de los indicios encontrados en dicho automotor, como también que se practique la respectiva correlación balística, con los indicios levantados por criminalística el 26 de enero del 2018 en la dirección antes mencionada, de igual manera, dentro de las investigaciones realizadas se tenía conocimiento que el presunto causante de los hechos era alias CARA DE GATO. Es así, que en el mencionado parte policial que realiza servicio urbano se tenía conocimiento que al ciudadano MANZABA GUERRERO STEVEN se lo conocía con el alias de “CARA DE GATO”, se coordinó con fiscalía con la finalidad de receptar las respectivas versiones de los ciudadanos que se encontraban en el interior del vehículo el día de los hechos, como también se receptó las versiones en las oficinas de la DINASED, en la cual, los ciudadanos quienes rindieron su versión, se les procedió a indicar la fotografía del ciudadano MANZABA GUERRERO STEVEN, que se obtuvo del sistema informático de la Policía Nacional, con la finalidad de ver si se trataba de la persona que se refería al alias de CARA DE GATO, en la cual efectivamente narraron haber presenciado al señor MANZABA GUERRERO STEVEN, quien sería el presunto causante de los disparos: más adelante, indicó: “…Con respecto a la información como se ha venido manejando con todos los eventos que se suscitan, como asesinatos por arma de fuego, se solicita a la fiscalía que se realice mediante criminalística una comparación balística de los indicios levantados con los indicios encontrados en el operativo anti delincuencial. Al momento de ingresar al sistema IBIS, había resaltado que el arma tipo pistola marca RUGER había sido comparada con los indicios levantados en el sitio donde habían fallecido los ciudadanos SOLEDISPA MORA JORGE Y MENDOZA AVILA LUIS, dando como positivo la correlación balística…”. Como aclaración, señaló que participo en la investigación de los hechos, que se la inició desde que se suscitaron los hechos, levanto el cadáver y luego intervino con personal operativo de la misma unidad, los que en flagrancia hacen diligencias, los cuales habían tomado contacto con los señores que estaban en el mencionado vehículo, los cuales habían indicado que el presunto autor era el señor GILBERTO GOROZABEL, los ocupantes dijeron que el autor era de un metro sesenta y cinco, de tez trigueña, ni tan blanco ni tan moreno, dentro de la investigación hablo con el señor JONATHAN MORA y el señor BANCHON BRAYAN; los compañeros realizan búsqueda por fuentes abiertas como el SIPNE, Consejo de la Judicatura, y llegan a saber que el señor GOROZABEL estaba detenido, por lo que no era la persona a la que se estaban refiriendo los testigos del vehículo. Con lo que se demuestra que la persona que había sido identificada como presunto autor de los disparos (Gilberto Gorozabel), no era la persona que había ocasionado el hecho, por cuanto se pudo establecer a través del SIIPNE (Sistema Informático Integrado de la Policía Nacional) que se encontraba detenido, lo que comprueba que no tenía participación en el delito cometido, teniendo en cuenta que el testigo presencial Jonathan Alexander Moran López había identificado plenamente al procesado Steven Adrián Manzaba Guerrero alias “Cara de Gato”, como autor de los disparos. Así también refirió que en relación a los asesinatos por arma de fuego, solicitan a la Fiscalía que a través de criminalística, se realicen la comparación balística de los indicios encontrados, en el lugar de los hechos, por lo que, al momento de ingresar al sistema IBIS, la pistola marca RUGER, había sido comparada con los indicios encontrados en el sitio donde fallecieron los hoy occisos Luis Antonio Mendoza Ávila y Jorge Aníbal Soledispa Mora, dando positivo la correlación balística y dicha arma fue encontrada en poder de uno de los procesados. Se observa el testimonio del Sargento Segundo de Policía Fabián Ricardo Molina Santiana, quien suscribió el informe pericial balístico, quien expresó que se emitió un informe de comparación balística elaborado el 30 de mayo del 2018, el que fue solicitado por la fiscalía y se pide que se haga el cotejamiento microscópico balístico de los elementos levantados en el informe de inspección ocular técnica DCGIN1800051, así como las balas extraídas de los cuerpos de los occisos GEORGE SOLEDISPA MORA que consta en el Protocolo de Autopsia No. 161ULMAZ8 del 2018; así como de MENDOZA AVILA LUIS ANTONIO, que consta en el Protocolo de autopsia 160UL2018, con los indicios balísticos constantes en el Parte de aprehensión 0616C2018; para elaborar este informe, se trasladó hasta el centro de acopio de criminalística, donde se retiró mediante cadena de custodia consistente en “23 fundas plásticas transparentes selladas con cinta adhesiva que dice DCGIN1800051, donde se trata de los siguientes indicios. No.1. vaina calibre 9 mm. No.2: vaina calibre 9mm. No. 3. Vaina calibre 9mm., hasta el indicio 18 vainas calibre 9 mm. No. 19: una bala deformada. No. 20: fragmento de latón militar. Indicio No. 21: fragmento de latón militar. Indicio 22: bala deformada. Indicio 29: una bala deformada”. De igual forma se retiró mediante cadena de custodia IBIS 1746-2018 en una funda transparente totalmente sellada inscrita en su culote DCG11800450 y DCG11800452. Básicamente se trata de testigos balísticos de dos armas de fuego que constan dentro del comprobante de ingreso 0616-2018, donde se trata de un arma tipo pistola de fabricación industrial marca TAURUS, sin número de serie; y de una pistola de fabricación industrial marca RUGER serie 3028982; una vez realizada la descripción de los elementos recibidos para análisis se procedió a hacer el cotejamiento microscópico entre las vainas levantadas en el informe de inspección ocular así como las balas, y las balas extraídas dentro de los protocolos de autopsia; más adelante, manifestó lo siguiente: “…Dentro del cotejamiento de las 4 balas calibre 9mm contante en el protocolo de autopsia 160, se pudo establecer que fueron disparadas por un arma de fuego de su mismo calibre no identificada. Posterior se realizó el cotejamiento de las vainas y balas, tanto del informe de inspección ocular técnica como del protocolo de autopsia y de los elementos testigos obtenidos de las pistolas marca TAURUS y marca RUGER. Se pudo llegar a determinar que las vainas percutidas calibre 9 mm asignadas con los números 2 y 9 dentro del informe de inspección ocular número DCGIN1800051 con las vainas testigos obtenidas al disparar la pistola RUGER de serie 3028982 contante en la cadena de custodia IBIS 1746 2018 remitida para el análisis, se pudo establecer que si tienen características similares de microimpresión en los fondos de percusión y el cierre de la recámara que la individualiza, determinando que fue dispara por la pistola RUGER serie 3028982…”; así mismo, refirió: “…De igual forma se hizo el cotejamiento de los indicios consistentes en las balas que constan dentro de los indicios 22 y 29 del informe de inspección ocular DCGIN1800051, con las cuatro balas calibre 9mm constantes en el Protocolo de autopsia 160 y los elementos testigos obtenidos de la pistola marca RUGER 3028982, se pudo establecer que se encontraron características identificativas, por lo que fueron disparadas por el arma de fuego marca RUGER de fabricación industrial calibre 9mm…”. Como conclusión señaló que la pistola marca RUGER participó en el hecho, dicha pistola fue encontrada en poder de LUIS ALFONSO RUIZ MANZABA, así también expresó que, a Luis Antonio Mendoza Ávila, lo impactaron los proyectiles de la pistola marca RUGER. Con lo que se demuestra que efectivamente al realizar el cotejamiento de los indicios encontrados, los mismos que están descritos en el informe de inspección ocular técnica, así como las balas extraídas de los cadáveres, se determinó que estos indicios balísticos provenían de dos armas de fuego, tipo pistolas de fabricación industrial marca TAURUS y marca RUGER, y que al realizar el análisis de dichos indicios, en este caso del cotejamiento de las vainas y balas, se pudo establecer que las vainas percutidas calibre 9mm, asignadas con los numero 2 y 9, que constan en el  informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1800051, con las vainas testigos obtenidas al disparar la pistola RUGER de serie 3028982, se determinó que fue disparada por la pistola RUGER, así también se realizó el cotejamiento de los indicio 22 y 29 del informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1800051, con las cuatro balas calibre 9mm, que constan en el Protocolo de Autopsia 160 y los elementos testigos obtenidos de la pistola marca RUGER de serie 3028982, donde se pudo determinar que fueron disparadas por el arma de fuego RUGER de fabricación industrial, calibre 9mm, por lo que se concluye que el arma de fuego marca RUGER encontrada en poder de Luis Alfonso Ruiz Manzaba, estuvo involucrada en el asesinado de uno de los hoy occisos, en este caso se determinó que fue del ciudadano, quien en vida se llamo Luis Antonio Mendoza Ávila. Consta el testimonio del Sargento Segundo de Policía Ronald Antonio Quiroz Ramírez, agente aprehensor, quien mencionó que el 11 de mayo del 2018, a las 22h30, estaban investigando la muerte del ciudadano ZAMBRANO BERMEO JALMAR GILMAR, al realizar las diligencias referentes a este hecho, tuvieron conocimiento que los que habían realizado este hecho violento se transportaban, en un auto Hunday Accent, color azul, de placas PDA-7120, y revisando en el sistema informático consta como propietario el señor HENRY GABRIEL HUARACA TORRES, el cual está domiciliado en Quito, y haciendo trabajos con la DINASED de Quito, se constató que dicho vehículo se encontraba en la ciudad de Quito, así mismo, se coordinó para que el propietario realizara la denuncia, y con esa información se coordinó con personal del Distrito Sur, para saber si habían parado la marcha de dicho vehículo, y un compañero policía JIMMY LEONARDO ROMERO GUEVARA hace un parte indicando, que en ese vehículo se habían estado transportando unos señores que se identificaron como MANZABA GUERRERO ANGEL ADALBERTO y RUIZ MANZABA LUIS ALFONSO, y que se pudo identificar que uno de ellos seria hermano de un sujeto que poseía una orden de detención por tentativa de asesinato, conocido con el alias de CARA DE GATO, el que respondía a los nombre de MANZABA GUERRERO STEVEN ADRIAN; más adelante, señaló: “…los compañeros paran su marcha y hacen la detención y encuentran a las personas con armas de fuego, llamadas RUIZ MANZABA LUIS ALFONSO, al cual se le encuentra una pistola marca RUGER calibre 9 milímetros de color niquelado, serie No. 302-88082, con una empuñadura de color negro con alimentadora y 9 cartuchos del mismo calibre. En el asiento delantero al costado derecho, en el asiento del copiloto se identifica al señor MANZABA GUERRERO STEVEN ADRIAN, el que portaba un arma de fuego tipo pistola marca TAURUS, calibre 9 milímetros, que se lee MILENIUM PRO, serie PT111 color plateado, con su alimentadora…”. Con lo que se demuestra que al procesado Luis Alfonso Ruiz Manzaba, le encuentran en su poder la pistola marca RUGER calibre 9 milímetros, por cuanto los agente policiales, tuvieron conocimiento que los sujetos que estaban involucrados en la muerte de una persona, estaban trasladándose en el vehículo Hunday Accent, color azul, de placas PDA-7120 y que al verificar en el sistema informático, constatan que esas placas le pertenecían a otra persona, quien se encontraba domiciliado en la ciudad de Quito, es por eso que se coordinó con personal policial del Distrito Sur, con la finalidad de saber si habían parado la marcha de dicho vehículo, determinándose que en ese vehículo estaba transportando Ángel Adalberto Manzaba Guerrero, Luis Alfonso Ruiz Manzaba y Steven Adrián Manzaba Guerrero alias “Cara de Gato”, quien sería hermano de una persona que poseía orden de detención por tentativa de asesinato. Testimonio concordante con el que rindiera el Cabo Segundo de Policía Edgar Ignacio Ortega Villafuerte, agente aprehensor, quien, en lo medular indicó que el 11 de mayo del 2018, la central de radio reporta que estaba un vehículo NISSAN SENTRA con personas sospechosas, salieron a la localización de ese vehículo, ubicándolo a la altura de la Maternidad del Guasmo, a una cuadra, a eso de las 10 y media a 11 de la noche, en lo cual se hizo un registro al vehículo, donde se encontraban tres ocupantes, el chofer, un copiloto y una persona en la parte de atrás. Así mismo, refiere que reviso al copiloto, a quien le encontró un arma de fuego, por esa razón sus otros compañeros hicieron el mismo procedimiento encontrando en total dos armas y una alimentadora; así también, manifestó que al copiloto al que le hizo la revisión es el señor MANZABA GUERRERO STEVEN ADRIAN, al cual se le encontró un arma de fuego con su alimentadora, la cual era de color plateado, calibre 9 milímetros marca TAURUS. Con lo que se determina que al procesado Steven Adrián Manzaba Guerrero, le encontraron en su poder el arma de fuego, marca TAURUS, calibre 9 milímetros, la misma que al realizar el cotejamiento de los indicios balísticos, no arrojaron un resultado positivo con las balas extraídas de los cadáveres, sin embargo el testigo presencial Jonathan Alexander Morán López, pudo identificarlo plenamente a Steven Adrián Manzaba Guerrrero alias “Cara de Gato”, como una de las personas que ocasiono los disparos provocándole la muerte a los hoy occisos.  En el mismo sentido, consta el testimonio del Cabo Segundo de Policía Vicente Ramiro Núñez Salazar, agente aprehensor, quien dijo, en lo principal que su participación fue revisar y hacer el registro a RUIZ MANZABA LUIS ALFONSO, bajándolo del vehículo, encontrándole en sus prendas de vestir a la altura de la cintura un arma de fuego, al costado derecho, el arma era tipo pistola marca RUGER calibre 9 milímetros niquelada, serie 302-88082, con empuñadura color negro. Con lo que se demuestra que efectivamente al procesado Luis Alfonso Ruiz Manzaba, le encuentran en su poder el arma de fuego, marca RUGER, calibre 9 milímetros, la misma que al realizar el cotejamiento de los indicios balísticos que constan en el informe de inspección ocular técnica, con las balas extraídas en uno de los cadáveres (Luis Antonio Mendoza Ávila), se determinó que dicha arma de fuego, marca RUGER participo en el hecho.- Con estos testimonios se concluye objetivamente que ha sido demostrada tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de los recurrentes Luis Alfonso Ruiz Manzaba y Steven Adrián Manzaba Guerrero, en el delito tipificado en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, del hecho suscitado el día 26 de enero del 2018, día en el que fallecen los señores Luis Antonio Mendoza Ávila y George Aníbal Soledispa Mora, puesto que del estudio de la prueba practicada en la audiencia de juzgamiento, esto es de los testimonios rendidos por la Dra. Virginia Martha Gordillo León (Protocolo de autopsia), Sargento Segundo de Policía Nelson Augusto Churo Tandazo (Realizó el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios), Cabo Segundo de Policía David Xavier Morales García (Realizó el informe pericial de reconocimiento y avaluó de evidencias y objetos) y Sargento Segundo de Policía Cesar Geovanny Ganan Paredes (Realizó el informe de identificación de grabados y marca seriales); se determinó la existencia material de la infracción, mediante sus pericias realizadas y ratificadas en la audiencia de juzgamiento;  la médico legista Dra. Virginia Martha Gordillo León, al rendir testimonio estableció de la autopsia realizada a George Aníbal Soledispa Mora como causa de muerte hemorragia aguda interna, laceración de pulmón, riñón e hígado, por proyectiles de arma de fuego, indicó que los disparos son a corta distancia, son a menos de 80 centímetros, que los disparos son de varias trayectorias; los de entrada en pómulo y hombro izquierdo son de derecha a izquierda, de arriba hacia abajo y de atrás hacia abajo; los de abdomen y región lumbar son de abajo hacia arriba y derecha a izquierda, y del brazo derecho son de delante hacia atrás. En relación a la autopsia realizada a Luis Antonio Mendoza Ávila, estableció que la causa de la muerte es laceración de pulmón, corazón, intestino delgado e hígado, por proyectiles de arma de fuego, los orificios estaban en pómulo, hombro derecho y tórax, se aprecia que por las características de los disparos estos fueron hechos a larga distancia; en cuanto a la trayectoria de los disparos, estos fueron en pómulo derecho de derecha a izquierda, de arriba hacia abajo y de atrás hacia delante; el de hombro es de derecha a izquierda, de abajo hacia arriba.; en cara externa tercio superior de brazo derecho, de derecha a izquierda, de arriba hacia abajo y de atrás hacia delante; el de tórax lateral derecho tercio superior, de derecha a izquierda; el de tórax posterior derecho tercio medio, de atrás hacia delante, de arriba hacia abajo y de derecha a izquierda; el de tórax anterior derecho tercio inferior y cara interna tercio superior de antebrazo izquierdo, de adelante hacia atrás y de arriba hacia abajo. Del testimonio de Jonathan Alexander Moran López, testigo presencial del hecho, quien identifico al procesado Steven Adrián Manzaba Guerrero alias “Cara de Gato”, como la persona que disparo. Se tiene el testimonio del Cabo Segundo de Policía Edgar Ignacio Ortega Villafuerte, agente aprehensor, quien al ser alertado de un vehículo Nissan Sentra con personas sospechosas, procedió con sus otros compañeros, a la localización de dicho vehículo, ubicándolo a la altura de la Maternidad del Guasmo, en horas de la noche, le hizo la revisión al copiloto del vehículo, quien es el procesado Steven Adrián Manzaba Guerrero, a quien le encuentra un arma de fuego con su alimentadora, la cual era de color plateado, calibre 9 milímetros marca TAURUS. Así también, se aprecian los testimonios del Sargento Segundo de Policía Ronald Antonio Quiroz Ramírez, Cabo Segundo de Policía Vicente Ramiro Núñez Salazar, agentes aprehensores, quienes fueron precisos en señalar que al procesado Luis Alfonso Ruiz Manzaba, le encuentran en su poder una pistola marca RUGER, calibre 9 milímetros, de color niquelado, serie No. 302-88082, con una empuñadura de color negro, con alimentadora y 9 cartuchos del mismo calibre. Consta el testimonio del Sargento Segundo de Policía Fabián Ricardo Molina Santiana, quien suscribió el informe pericial balístico, determinando que la pistola RUGER participo en el hecho, la misma que fue encontrada en poder del procesado Luis Alfonso Ruiz Manzaba. Estos testimonios tienen relación con los rendidos por: Bryan Alexander Banchon González, Subteniente de Policía Milton Israel Chiluisa Vaca, Sargento Segundo de Policía Byron Hernán Tonato Guanoluisa, Sargento Primero de Policía Jeimy Simón Calle Campoverde, Cabo Primero de Policía Fabio Renán Gualavisi Guajan, y Cabo Segundo de Policía Víctor Edwin Arias Romero, determinándose la participación de los recurrentes en el delito de asesinato. Esta Sala de la revisión de la prueba de descargo de los recurrentes Luis Alfonso Ruiz Manzaba y Steven Adrián Manzaba Guerrero, se observa que se acogieron al derecho constitucional al silencio de conformidad con el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la República del Ecuador. Al respecto, es necesario señalar que si bien a los procesados no les corresponde probar nada, pero en el momento en que se realizan alegaciones distintas para desvirtuar la carga probatoria de fiscalía sus alegaciones deben de ser probadas también en la respectiva audiencia de juzgamiento, es así que este Tribunal observa que la defensa no aporto elemento probatorio alguno, que permitiese sustentar su teoría de defensa, como es, que sus defendidos no participaron en el asesinato de Luis Antonio Mendoza Ávila y George Aníbal Soledispa Mora, apreciándose también que existieron versiones, pericias, investigaciones que conforme a la ley se convirtieron en pruebas vertidas en la audiencia de juicio, que demuestran la teoría presentada por la fiscalía. Al respecto la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal de los procesados, por lo que se considera que la prueba es un elemento esencial de todo proceso que permite viabilizar el camino a una justicia plena, ya que ésta es la única forma legal para quebrantar el principio de inocencia, imponiéndole al titular de la acusación penal, la carga de demostrar la culpabilidad de la persona procesada, mediante la actuación de pruebas suficientes, de tal forma que la actividad probatoria constituye el núcleo central de todo procedimiento para una correcta administración de justicia, que tiene como finalidad demostrar las afirmaciones constitutivas de la acusación, con el objeto de formar en el juzgador un elevado nivel de certeza lejos de toda duda razonable, teniendo en cuenta ello, la Sala considera que los procesados LUIS ALFONSO RUIZ MANZABA y STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO han adecuado su conducta al tipo penal por el cual han sido sentenciados Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores directos, por cuanto las pruebas los ubican y vinculan su conducta en la ejecución del ilícito.- Del bien jurídico protegido.- La antijuridicidad se cumple por el atentado al bien jurídico protegido que es la vida, tutelado no solo por la legislación ecuatoriana sino por todos los acuerdos, declaraciones y tratados internacionales de derechos humanos de los que el Ecuador es suscriptor a saber: Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre: Artículo I.- Derecho a la vida, a la libertad, a la seguridad e integridad de la persona.- “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. Convención Interamericana sobre Derechos Humanos. Pacto San José de Costa Rica: Art. 4 núm. 1.- Derecho a la vida.- “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos: Art. 6.- “El derecho a la vida, es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente”.- En cuanto a la prueba: El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.” Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: Rechazar los recursos de apelación interpuestos por los procesados LUIS ALFONSO RUIZ MANZABA y STEVEN ADRIAN MANZABA GUERRERO, confirmándose la sentencia condenatoria venida en grado. Ejecutoriado este fallo judicial, remítase el expediente al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-