VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 02 días del mes de Octubre del año dos mil catorce, a  las 13h40 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Julio Sánchez Mero, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La Ab. Irene Coello en representación de PATRICIO CORTEZ MINA.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor de PATRICIO CORTEZ MINA; y, la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por los procesados, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Patricio Cortez Mina.- El Ab. Julio Sánchez Mero, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Patricio Cortez Mina, presentaron al amparo de lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al procesado PATRICIO CORTEZ MINA si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez, acepto haber cometido el delito; pido disculpas a la sociedad, solicitó acoja mi petición, y acepto la pena que se imponga en esta audiencia”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y han solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de Ley, y toda vez que revisado el portal de causas, consta que el  procesado Patricio Cortez Mina anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del Código Procedimiento Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga una pena de 06 meses de prisión para el procesado Patricio Cortez Mina; por considerarlo autor del delito tipificado y reprimido en el Art.360 Inciso 2do. del Código Orgánico Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 del mismo cuerpo de ley, expuso que: “El antecedente este expediente es el parte de aprehensión del señor PATRICIO CORTEZ MINA, en el que se indica que dicho ciudadano le había pegado con una zapatilla a la señorita María José Rodríguez Quiñónez, que luego de la intervención policial se encontró debajo de una cama el arma que consta en el acápite de evidencias. Consta en el expediente una petición del procesado, escrito en el que admite su participación en el hecho fáctico. Y conforme lo establece el Art.369 del CPP, y este delito se lo indicó conforme lo establece el Art.162 1era parte del Código Penal que tiene una pena privativa de libertad que no supera los 5 años de prisión. Y al entrar en vigencia una ley más benigna que contempla una pena de 6 meses a 1 año de prisión en el Art.360 del COIP, esta fiscalía sugiere la pena aplicarse a PATRICIO CORTEZ MINA, de 6 meses de prisión”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Julio Sánchez Mero, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; a la Ab. Irene Coello Chang, en representación de Patricio Cortez Mina; quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Patricio Cortez Mina; si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Patricio Cortez Mina. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “El antecedente este expediente es el parte de aprehensión del señor PATRICIO CORTEZ MINA, en el que se indica que dicho ciudadano le había pegado con una zapatilla a la señorita María José Rodríguez Quiñónez, que luego de la intervención policial se encontró debajo de una cama el arma que consta en el acápite de evidencias. Consta en el expediente una petición del procesado, escrito en el que admite su participación en el hecho fáctico. Y conforme lo establece el Art.369 del Código de Procedimiento Penal, y este delito se lo indicó conforme lo establece el Art.162 1era parte del Código Penal que tiene una pena privativa de libertad que no supera los 5 años de prisión. Y al entrar en vigencia una ley más benigna que contempla una pena de 6 meses a 1 año de prisión, por el delito previsto en el Art.360 1er inciso del COIP, esta Fiscalía sugiere la pena aplicarse a PATRICIO CORTEZ MINA, de 6 meses de prisión. Como lo había anunciado  anteriormente, en el escrito presentado por el presentado en el que admite el hecho. SEXTO: El tipo penal  de Tenencia y porte de armas, según el Art. 162 1era circunstancia del Código Penal; y el Art.360 Inc. 1ero. del Código Orgánico Integral Penal establecen: “Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.-  La actuación dolosa reiterada de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años”. “Art.360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año- El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.  El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 6 meses prisión correccional para de Patricio Cortez Mina;  y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentran consideradas las atenuantes a favor del procesado conforme a lo previsto en el Art.73 del Código Penal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano PATRICIO CORTEZ MINA, de 42 años de edad, con cédula NO.0801680695, de nacionalidad ecuatoriana, soltero; de ocupación maestro constructor, y con domicilio en el sector Promesa de Dios, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera como AUTOR del delito de Tenencia de Arma de Fuego, tipificado y sancionado en el Art.360 Inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Artículo 42 del  Código Penal, imponiéndole la pena de CINCO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art. 73 del Código Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del sentenciado Patricio Cortez Mina de conformidad con lo que dispone el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 