Guayaquil, lunes 27 de mayo del 2019, las 14h45, SENTENCIA ESCRITA
PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL.
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
El ciudadano Manuel Mesías Banda Damián es portador de la cedula de ciudadanía número 0601742596, nacionalidad ecuatoriana y estado civil casado. 

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano Manuel Mesías Banda Damián impugna la boleta de citación número 090100709408 el día 30 de octubre del año 2018 como consta en el acta de sorteo.- 3.2) Esta juzgadora destaca que las audiencias programadas en este expediente fueron modificadas.- 3.3) Mediante providencia emitida el 12 de abril del año 2019, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el 29 de abril del año 2019 a las 11h00, y ordena que se notifique al agente de la CTE, quien elabora la boleta de citación.- 3.4)  Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el 29 de abril del año 2019 a las 11h00, y se emite la decisión judicial de manera oral como lo establece el artículo  619 del Código Orgánico Integral Penal.

CUARTO.- COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador

QUINTO.-VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el Artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión. Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito. 

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del impugnante: 
En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica alega que se encontraba circulando en la avenida Martha de Roldas, y que de manera descortés fue citado por un señor agente. Adicionalmente, el impugnante indicia que al momento de recibir la boleta de citación, el agente puso mal sus nombres en la boleta. El abogado expone que es citado porque presuntamente no respeta la luz roja del semáforo, y por eso presenta la impugnación para hacer valer sus derechos en vista que los datos están mal descritos en la boleta, e indica que no cometió la contravención. 
En la fase probatoria, el abogado presenta prueba documental  la boleta de citación de tránsito.
En la fase de alegatos de clausura, el ciudadano impugna la citación porque no cumple las reglas de COIP y la ley de tránsito, además el impugnante argumenta de que nunca infringió la ley, que más bien el agente de tránsito lo cita de manera descortés, alegando que no se puede violentar los derechos de las personas, y que al existir duda razonable, se debe declarar la inocencia.
 Intervención de la parte impugnada: 
En la fase de alegatos de apertura, el procurador de la CTE informa que se presentaran las pruebas del caso para justificar la respectiva citación que está siendo impugnada.
En la fase probatoria, el procurador de las CTE presenta como prueba el testimonio del agente de la CTE.  
En la fase de alegatos de clausura, el procurador alega que no existe ningún tipo de discriminación y que el agente procedió  y actuó conforme a la normativa vigente, por lo tanto, la CTE pide que se ratifique la sanción impuesta.

SÉPTIMO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal. En este contexto, las contravenciones de tránsito que son netamente culposas, y que se registran con boleta de citación, solo generan penas no privativas de libertad, al ser omisiones u acciones imprudentes que infringen la normativa de tránsito.  

OCTAVO.-CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
El señor Geovanni Alberto Reyes Vere cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El ciudadano indica en su testimonio que en vista de que no respeta la luz roja se procede a citar al impugnante. El agente informa que la infracción se cometió el día 28 de octubre a la altura del KM 14 vía Daule, y no en la Avenida Martha de Roldos. El agente argumenta que hizo el procedimiento de manera correcta, y le entrega la boleta de citación al infractor. Esta prueba testimonial revela que el agente solicita los documentos al conductor, y luego emite la citación. 

La citación numero 090100709408 reporta como infractor al ciudadano con nombres Banda Damián y apellidos Manuel Mesías. Este documento establece como causal de citación, que el ciudadano comete la contravención tipificada en el artículo 389 numeral 1 del COIP.  Esta juzgadora constata que el ciudadano reporta la siguiente identidad: a) nombres Manuel Mesías y b) apellidos Banda Damián.  Por consiguiente, la citación está dirigida a una persona distinta debido que el agente no establece la identificación  correcta del infractor. Esta juzgadora destaca que el artículo 237 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial estipula el procedimiento que obligatoriamente debe ejecutar el agente de tránsito. En efecto, el agente se equivoca en plasmar la identidad del ciudadano citado a pesar que solicita la licencia de conducir para corroborar su identidad. Consecuentemente, la boleta no cumple con los parámetros establecidos en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. 

En conclusión, las pruebas presentadas en la audiencia demuestran que existe una inconsistencia en los datos de la persona que fue citada,  generando así una duda sobre la identidad de la persona infractora.

NOVENO.- RESOLUCIÓN:
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora acepta la impugnación presentada por el señor Manuel Mesías Banda Damián (portador de la cedula de ciudadanía número0601742596 y de nacionalidad ecuatoriana), por lo tanto se ratifica el estado de inocencia al tenor del articulo 5 numeral 3 del COIP, y se deja sin efecto la boleta de citación numero 090100709408 .- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la CTE con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.