VISTOS: El 9 de mayo del 2016,  ante la suscrita Jueza de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el accidente de tránsito ocurrido el 8 de mayo del 2016, a las 07h30, en la Avenida Perimetral de esta ciudad de Guayaquil, audiencia en la cual la Ab. Yoli Pinillo Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Ronald Guillermo García Gonzalez, por el delito previsto y reprimido en el Art. 379, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152, No.3, ibídem, habiendo la suscrita, a petición de la Fiscalía ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de ausentarse del país y presentación periódica ante la Fiscalía cada tres días, mientras dure la sustanciación de este proceso, así como medida de carácter real, la de enajenar el vehículo de placas  GHH-0941.  Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, el 19 de mayo del 2016 a las 11h00, la misma que no se llevó a efecto por petición de los sujetos procesales, quienes manifestaron su voluntad de acogerse a una conciliación de conformidad con el Art. 8 de la Resolución 327-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, realizándose la misma el 25 de agosto del 2016 a las 10h00, con la intervención de la Fiscal Dra. Mónica Rivera Navarro, el procesado Ronald Guillermo García Gonzalez acompañado de su defensor particular  Ab. Gustavo Vicente Mora Murillo y la victima  Manuel Ercinio Angulo Realpe,  en la cual las partes expusieron  sus alegaciones cuyas incidencias constan en el archivo magnético agregado a este cuaderno procesal, acusando la fiscal interviniente  al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 y reprimido en el No. 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita jueza resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía fundamentó su acusación, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Fiscal Dra. Monica Rivera Navarro, en su primera exposición en lo principal, manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Ronald Guillermo García Gonzalez, ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito No. 00-00003565 suscrito por la agente Juleisy Villón Arroyo, quien dio a conocer que se trató de un choque por alcance, con consecuencia de una persona lesionada, una persona aprehendida y un vehículo retenido y daños materiales, ocurrido en la Av. Perimetral, en circunstancias en que el vehículo de placas GHH-0941 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor García Gonzalez Ronald Guillermo, con licencia de conducir No. 0921439113 tipo F del Guayas, que circulaba por la avenida Perimetral en sentido Oeste Este, canal de circulación interno (canal de velocidad), carril derecho, y al llegar al sector de la Isla Trinitaria, calle sin nombre, pasando el Comisariato Del Valle, impactó con su parte frontal tercio derecho a la parte posterior de la bicicleta sin placas conducida por el señor  Angulo Realpe Manuel Ercindo, con cédula de ciudadanía No. 08051511817, que circulaba por la avenida Perimetral, sentido Oeste- Este, canal de circulación interno carril derecho. Producto del impacto resultó con lesiones el señor Angulo Realpe Manuel Ercindo y fue hasta la clínica Sanchez Villalta, posterior por disposición del señor Fiscal de turno se trasladó el Dr. Mario Ramírez Molina a realizar la valoración médica e informa que presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días, salvo complicaciones. El señor García Gonzalez Ronald Guillermo, luego de darle lectura de los derechos constitucionales fue traslado hasta la Unidad de Flagrancia de la Fiscalía Florida Norte, también se le practicó la prueba de alcoholemia por parte del Dr. Mario Ramírez Molina, quien informa que el resultado arrojó 0.12 g/l negativa, la cual no supera la cantidad máxima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento. El vehículo de placas GHH0941 fue trasladado hasta el centro de retención vehicular de la CTE, a órdenes de ña autoridad competente.    La Fiscalía va a demostrar que es una conducta penalmente relevante, así también va a demostrar que el ciudadano aquí presente no observó lo que establecen los Arts. 270 y 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, ni lo dispuesto en el Art. 175 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, que establece: “ Los conductores, en aéreas intracantonales, deberán mantener una distancia prudencial mínima de 3 metros con respecto al vehículo al que antecedan en el mismo carril, de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia. En áreas perimetrales y rurales, para observar esta distancia se considerará: la velocidad, estado del vehículo, condiciones ambientales, el tipo, condiciones y topografía de la vía, y el tránsito  existente al momento de la circulación. Los vehículos en sus desplazamientos, mantendrán una distancia lateral de seguridad mínima de 1.5 metros y una mayor distancia cuando rebasen o adelanten a ciclistas, motocicletas y carretas. Deberán además conducir en los carriles o vías asignados para el efecto”, tenemos que el procesado no guarda la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando su parte frontal terco derecho con la parte posterior de la bicicleta conducida por el ciudadano Angulo Realpe Manuel Ercindo, el cual producto del impacto que sufrió, cae sobre la calzada produciéndose lesiones con una incapacidad de 31 a 90días, por lo cual la Fiscalía teniendo en consideración el informe de reconocimiento médico practicado a la víctima, el mismo  que es elaborado por el Dr. Mario Ramírez Molina, el cual determina una incapacidad de  31 a 90 días,   y por las circunstancias del accedente  acusa al ciudadano Ronald Guillermo García Gonzalez, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 3. La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor del procesado y la víctima,  con quienes hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al testimonio de la agente Juleisy Villón Arroyo,   quien suscribe el parte de accidente de tránsito No. 00-00003565; del testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina,  perito médico legista, quien elaboró el informe médico al ciudadano Angulo Realpe Manuel Ercindo y de la prueba de alcoholemia  practicada al procesado, cuyo resultado es negativa,  de los testimonios de los peritos de la CTE Ing. Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, quienes elaboraron el informe de daños materiales del vehículo de placas GHH-0941 y bicicleta por un valor de USD. 400 y USD. 100, respectivamente; del testimonio del Cabo Primero Eddy Carvajal Carvajal,  que realizó el informe técnico investigativo No. 228-OIAT-SUR-EACC-CTE-2016. b) El Abg.  Gustavo Vicente Mora Murillo, en representación del procesado, expresó en lo principal: En la primera parte de mi intervención, en este proceso no hay ningún tipo de vicio que podría obstaculizar el desarrollo normal del procedimiento y así mismo, se han respectado las garantías básicas del debido proceso, así también la defensa hace conocer que mi defendido no huyó del lugar y en todo momento ha prestado la colaboración a la víctima, se ha hecho cargo de los gastos por que solcito se tome en cuenta las atenuantes y el acta del Centro de Mediación de la Función Judicial No. 137-2016, firmada entre el procesado y la victima en la que además consta el valor económico aceptado por reparación integral. Dentro de la prueba solicitada por la Fiscalía, compareció a rendir su testimonio  el ciudadano Angulo Realpe Manuel Ercindo, quien debidamente juramentada, explicó las circunstancias del accidente manifestando: Yo iba manejando la bicicleta y el señor me empujó con el carro de él por atrás, y allí me  llevaron a la clínica, tuve un incapacidad de tres meses, el señor si me dio USD. 600 y además me pagó el daño de la bicicleta, no puedo precisar la distancia del vehículo del señor con mi bicicleta porque yo lo que sentí fue el golpe por atrás.  La Fiscalía dentro de la prueba documental, hizo entrega de la copia certificada del parte de accidente de tránsito, elaborado por la agente Juleisy Villón Arroyo; copia certificada del reconocimiento médico legal, suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina,  perito médico legista, quien elaboró el informe médico al ciudadano Angulo Realpe Manuel Ercindo; del informe  de la prueba de alcoholemia  practicada al procesado; del informe técnico de daños materiales elaborado por los peritos de la CTE Ing. Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa ; del informe  técnico investigativo No. 228-OIAT-SUR-EACC-CTE-2016 elaborado por el Cabo Primero Eddy Carvajal Carvajal,  quien hace un reconocimiento del lugar de los hechos y determina la dinámica del accidente y la causa basal.  c) En los debates, la señorita Fiscal expresó, en lo principal: Con el parte policial de accidente de tránsito, se corroboró que el ciudadano   Ronald Guillermo García Gonzalez, se encontraba en el lugar y sitio en que ocurrió el hecho fáctico, así mismo con los informes de reconocimiento médico legal, practicado en la persona de Angulo Realpe Manuel Ercindo, al igual que con el avalúo técnico pericial de daños materiales, que se practicó  tanto al vehículo como a la bicicleta,  y del testimonio rendido en esta sala de audiencia por  la victima quien explicó las circunstancias del accidente,  se ha determinado con estas pruebas que en efecto existió la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad del procesado, existe el nexo causal que se ha determinado con el informe técnico investigativo, se establece como causa concurrente que el conductor del móvil (1) es decir el procesado desatiende su atención a la conducción, y en la causa basal que el participante (1) también refriéndome al procesado no guarda la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, produciéndose  el accidente, que el ciudadano Ronald Guillermo García Gonzalez, tenía el deber objetivo de cuidado de manejar a una distancia prudencial de la bicicleta conducida por el señor Angulo Realpe Manuel Ercindo, por lo cual la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 175, 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito,  por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el procesado Ronald Guillermo García Gonzalez, es responsable de la infracción establecida en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 3, y solicita se le imponga la pena establecida en los artículos antes mencionados y la multa, la Fiscalía no solicita la reparación integral de la víctima por cuanto hay un acta debidamente judicializada en la que consta el valor reconocimiento entregado a la víctima, la misma que se ha ratificado en esta sala de audiencia estar conforme con dicho valor.  Por otra  parte el defensor del procesado, en lo principal, expuso: La defensa no tiene objeción alguna, respeto de la intervención de la fiscalía, así mismo, le reitera respecto de la aplicación de las atenuantes.  CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, la que fue objeto de acuerdos probatorios como son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No.  00-00003565 suscrito por la agente Juleisy Villón Arroyo, quien en las circunstancias del hecho relata, que el vehículo de placas GHH-0941 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor García Gonzalez Ronald Guillermo, con licencia de conducir No. 0921439113 tipo F del Guayas, que circulaba por la avenida Perimetral en sentido Oeste Este, canal de circulación interno (canal de velocidad), carril derecho, y al llegar al sector de la Isla Trinitaria, calle sin nombre, pasando el Comisariato Del Valle, impactó con su parte frontal tercio derecho a la parte posterior de la bicicleta sin placas conducida por el señor  Angulo Realpe Manuel Ercindo, con cédula de ciudadanía No. 08051511817, que circulaba por la avenida Perimetral, sentido Oeste- Este, canal de circulación interno carril derecho. Producto del impacto resultó con lesiones el señor Angulo Realpe Manuel Ercindo y fue hasta la clínica Sanchez Villalta, posterior por disposición del señor Fiscal de turno se trasladó el Dr. Mario Ramírez Molina a realizar la valoración médica e informa que presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días, salvo complicaciones. b) El reconocimiento médico legal, suscito por el Dr. Mario Ramírez Molina, practicado al ciudadano Angulo Realpe Manuel Ercindo, el  cual determina una incapacidad de  31 a 90 días. c) El informe técnico pericial de avalúos de daños materiales elaborado por los peritos de la CTE Danny Ramírez Bravo y Jonathan Gonzabay, los cuales determinan un daño de USD. 400 y USD. 100 al vehículo de placas GHH-0941 y bicicleta, respectivamente; d) del el informe técnico investigativo No. 228-OIAT-SUR-EACC-CTE-2016, elaborado por  Cabo Primero Eddy Carvajal Carvajal, quien hace un reconocimiento del lugar del accidente, y establece la dinámica general del accidente, concluye que el conductor del móvil (1) refiriéndose al procesado Ronald Guillermo García Gonzalez, desatiende su atención a la conducción, y en la causa basal que el participante (1) también refriéndose  al procesado,  no guarda la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, produciéndose  el accidente,  lo cual está obligado a hacer por así determinarlo los reglamentos de la Ley de Tránsito. QUINTO: a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art.  175 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ Los conductores, en aéreas intracantonales, deberán mantener una distancia prudencial mínima de 3 metros con respecto al vehículo al que antecedan en el mismo carril, de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia. En áreas perimetrales y rurales, para observar esta distancia se considerará: la velocidad, estado del vehículo, condiciones ambientales, el tipo, condiciones y topografía de la vía, y el tránsito  existente al momento de la circulación. Los vehículos en sus desplazamientos, mantendrán una distancia lateral de seguridad mínima de 1.5 metros y una mayor distancia cuando rebasen o adelanten a ciclistas, motocicletas y carretas. Deberán además conducir en los carriles o vías asignados para el efecto”, d) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que Ronald Guillermo García Gonzalez, era la persona que conducía el vehículo al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al desatender la conducción, sin mantener la distancia prudente del móvil que lo antecede, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Ronald Guillermo García Gonzalez, ecuatoriano, de 31 años de edad, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica el inciso 1º. del At. 379 y que reprime el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, y considerando las atenuantes establecidas en el Art. 45, numerales 4 y 6 del COIP, esto es, que el procesado ha reparado voluntariamente el daño ocasionado y ha indemnizado integralmente a la víctima, ha colaborado eficazmente en las investigaciones; se modifica la pena abstracta para este tipo de delitos y se le impone la pena de OCHO meses de privación de libertad, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además, a la reparación integral de los daños físicos ocasionados, fijándose en la suma de 600 dólares, que es la cantidad que ha recibido  la víctima,   además del gasto de reparación de la bicicleta que también ha sido cubierta por el procesado, tal como consta del Acta de Centro Nacional de Mediación de la Función Judicial Oficina de Mediación UPC Centenario SUR 1, y que fue ratificada en audiencia por la víctima. Por haberlo solicitado el sentenciado, se señala el próximo día viernes 17 de marzo 2017, a las 10h00, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. Notifíquese y Cúmplase. 