Machala, viernes 18 de septiembre del 2020, las 16h31, VISTOS.- El actor del proceso senor NORBERTO HIPOLITO MONCADA VILLAMAR, comparece por medio del Abg. Jaime Manuel Dutan Yunga, planteando la Accion Constitucional de Habeas Corpus, signada con el No. 07113-2020-00036,  en contra del  Tribunal de Garantia Penales de El Oro integrado por la Abg. Carmen Cadena Calle, Abg. Silvia Zambrano Defaz y Dr. Wilson Landivar Lalvay, por lo que a efectos de resolver la causa una vez que se ha dictado la sentencia oral, se hacen las siguientes consideraciones:

PRIMERO.-  COMPETENCIA DE LA SALA:

De conformidad a los articulos 86, 89, 167, 172 y 186 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el articulo 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y los articulos 7, 14, 15, 16, 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, por el sorteo de ley respectivo en nuestras calidades de Jueces Provinciales de la Sala Especializada de Familia, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, avocamos conocimiento de la presente causa al estar investidos de jurisdiccion y competencia;  por sorteo se ha determinado el Tribunal integrado por la Dra. Martha Sanchez Castro, Dr. Arturo Marquez Matamoros y Dr. Carlos Cabrera Palomeque (ponente),  quienes somos competentes para conocer la presente accion constitucional.

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:

Conforme la potestad de ejercer el control constitucional y legal, revisado el tramite, este se ha sustanciado con arreglo a las normas procesales, pues la parte accionada ha sido legalmente notificada con el contenido de la presente demanda, a fin de que puedan preparar su defensa y ejercerla de manera efectiva. Las partes procesales han tenido la oportunidad procesal de presentar sus pruebas de cargo y de descargo, asi como la posibilidad cierta de contradecirlas. En concreto se han respetado todas y cada una de las garantias basicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, bajo el titulo de Derechos de Proteccion. Ademas, en la tramitacion de la presente accion constitucional se ha observado el procedimiento establecido en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, en armonia con el articulo 43 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que exista omision de solemnidad, en consecuencia, al no existir violacion de solemnidad alguna que pudiese generar nulidad, se declara la validez de la presente accion.

TERCERO.- PARTE EXPOSITIVA:

3.1.- LA DEMANDA

El accionante senor NORBERTO HIPOLITO MONCADA VILLAMAR, por medio del Abg. Jaime Manuel Dutan Yunga, comparece con su demanda a fs. 07 indicando que el dia 11 de agosto de 2019 se le detuvo por una contravencion flagrante en la cual se le sentencio a 5 dias de prision, que mientras cumplia la pena, el 23 de agosto de 2019 se le abrio una investigacion en la causa 07111-2019-00448 en la que se realizo la audiencia de formulacion de cargos ante el Juez de Garantias Penales de Pasaje, se dicto prision preventiva en su contra, quedando privado de la libertad desde ese dia ya que cumplia con la condena de la contravencion, el 11 de diciembre de 2019 se realizo la audiencia de preparatoria de juicio y se le llamo a juicio por el delito de homicidio; que desde el 23 de agosto de 2019 hasta la fecha de presentacion de esta accion han transcurrido mas de 12 meses, sin que exista sentencia condenatoria, ya que la audiencia de juicio se encuentra suspendida, configurandose la caducidad de la prision preventiva acorde al Art. 77.9 de la Constitucion de la Republica. 

3.2.- PRETENSION:

El legitimado activo con el ejercicio de la presente accion pretende que en sentencia se acepte la presente accion y se disponga su inmediata libertad.

3.3.- DE LA CONTESTACION A LA ACCION, SUS ARGUMENTOS Y TRAMITE.

Presentada la accion luego del sorteo de rigor, se califica ordenando citar a los accionados y se convoca a audiencia unica, oral, publica y contradictoria, la que se lleva a cabo con la presencia del accionante con su defensor y de los accionados que intervienen en calidad de Jueces; instalada la misma el Juez ponente le concede la palabra al accionante quien por medio de su defensor tecnico dice que, esta detenido en forma ilegal ya que la prision preventiva en la causa 00448-2019 ha caducado, refiere que en agosto de 2019 fue detenido por una contravencion y se le sentencio a 5 dias, pero que el 23 de agosto de 2019 se evacua la audiencia de formulacion de cargos por un presunto delito de homicidio en el que se dicta prision preventiva y queda detenido, en forma posterior se dicta el auto de llamamiento a juicio, dice que desde el 23 de agosto de 2019 ha transcurrido mas de un ano hasta la fecha sin que exista sentencia, se argumenta que los terminos se suspendieron por la pandemia, pero estos terminos no se suspenden para la prision preventiva por lo que al amparo de la Constitucion, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y la sentencia de la Corte Constitucional que resuelve que no se tome en consideracion la suspension de terminos y plazos para la prision preventiva, pide se declare caducada la prision preventiva y se ordene su inmediata libertad.

Los accionados a traves del Juez ponente, contestando la accion dice que,  en la causa 00448-2019 por un presunto delito de homicidio el procesado esta llamado a juicio, que esta detenido desde el 23 de agosto de 2019 con boleta de encarcelamiento, al Tribunal de Garantias Penales llega el 20 de diciembre de 2019, donde se sortea el Tribunal y el 27 de diciembre se avoca conocimiento y se dispone agendar la audiencia en forma inmediata pero el coordinador responde que por la carga procesal no era posible hacerlo de manera inmediata y explica mediante un circular, la necesidad de nombrar mas jueces, se convoco a la audiencia de juicio para el 04 de agosto de 2020 es decir dentro del plazo de un ano, audiencia que se suspendio debido a problemas tecnicos en la audiencia telematica, audiencia que debido a la suspension de plazos por la Corte Nacional de Justicia no pudo instalarse oportunamente, por tanto se justifica el retardo en la audiencia, se vuelve a convocar el 26 de agosto donde nuevamente se suspende por lo que se ha convocado para el 17 de septiembre de 2020 a las 11h00, desde el 16 de marzo al 03 de junio debido a la pandemia y estado de excepcion se suspenden los plazos y terminos; el tribunal ha enviado varias comunicaciones y oficios al Consejo de la Judicatura Nacional y Provincial, indicando la elevada carga procesal y la necesidad de mas Jueces, peticion que se ha hecho desde el ano 2014 en varias ocasiones a diferentes directores, incluido el Abg. Erick Bentacourt, actual  director, siendo esa una de las razones por las que no se ha concluido con el proceso, la segunda razon es la pandemia, el estado de excepcion y la suspension de terminos y plazos a traves de la resolucion 04-2020 y con resolucion 07-2020 se habilita el 03 de junio de 2020, el Consejo de la Judicatura con resolucion 31 tambien suspende las labores y con la resolucion 41-2020 del 18 de mayo restablece las funciones, suspension que no permitio realizar ninguna audiencia por seguridad de todos, el 17 de mayo se dispone que el horario de trabajo era de 08h00 a 13h00 y talento humano provincial dice que no se permite ingreso de usuarios, la suspension demoro 79 dias por ello terminada la misma se agendo la audiencia dentro del ano, refiere que se ha presentado otros habeas corpus similares que han sido negados incluso por los Jueces de esta misma Sala y ratificadas por Corte Nacional de Justicia, dice que el 05 agosto de 2020 la Corte Constitucional dicta sentencia pero la misma aun no se ha publicado para que pueda aplicarse y cumplirse, pero la pregunta es como podian convocar a audiencia en epoca que estaba restringida la movilidad y suspendidos los terminos y plazos, mas aun cuando la audiencia se instalo pero por problemas tecnicos no se puedo realizar, la sentencia dice que debe analizarse cada caso concreto para determinar si existe responsabilidad en la caducidad de la prision preventiva, frente a ello no existe ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad y si bien existe un retraso es por la pandemia y la excesiva carga procesal, deja de esta forma contestada la accion constitucional.

En el derecho a la Replica del accionante dice que se ha mencionado que no existe ilegalidad cuando ya esta detenido mas de un ano, se ha mencionado que se ha suspendido la audiencia pero no existe sentencia oral, es cierto se ha negado otras acciones por la Corte Provincial y la Corte Nacional pero por la accion extraordinaria de proteccion dictada por la Corte Constitucional resuelve que no debe contarse el tiempo suspendido para caducidad de la prision preventiva, por lo que pide aplicar de manera directa la misma y por el hecho que no este publicada no implica que no debe aplicarse la misma. No hace uso del derecho a la contrarreplica la parte accionada.

Por el derecho que le asiste al accionante de hacer su ultima intervencion se pregunta al senor Norberto Hipolito Moncada Villamar si desea intervenir quien indico que no, pide la palabra la defensa tecnica quien manifiesta que la Corte Constitucional dice en la sentencia que hay pandemia y que se suspenden los terminos pero que no puede declarase a costa de los jueces pero el derecho esta vulnerado, por ello pide en derecho que se acepte su accion

Por requerimiento del Tribunal se presenta en la audiencia el proceso penal No. 07711-2019-00448, por el presunto delito de homicidio asi como la boleta de encarcelamiento correspondiente que obran de fs. 33 dictada por el Juez de Garantias Penales, con lo cual se da cumplimiento a lo establecido en la ley, contando ademas con la presencia del procesado, quien cuenta con la defensa tecnica privada.

Seguidamente el Tribunal, entra en receso, delibera y anuncia la decision oral de aceptar la accion de habeas corpus planteada por el senor Norberto Hipolito Moncada Villamar, por haber caducado la prision preventiva y se ordena su inmediata libertad; misma que efectos de motivarlo se hacen las siguientes consideraciones: 

CUARTO-. PARTE MOTIVA:

4.1. NORMAS CONSTITUCIONALES, LEGALES APLICABLES AL CASO.

Constitucion de la Republica del Ecuador.
Art. 3.- "...Son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, en particular la educacion, la salud, la alimentacion, la seguridad social y el agua para sus habitantes..."

Art. 77.- "...En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 1. La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva..."

Art. 89.- "...La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la accion, la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se debera presentar la orden de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenara la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor publico y de quien la haya dispuesto o provocado, segun el caso. De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de libertad. La jueza o juez resolvera dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalizacion de la audiencia. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, se dispondra la libertad. La resolucion que ordene la libertad se cumplira de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia..."

Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional.
Art. 7.- "...Competencia. - Sera competente cualquier jueza o juez de primera instancia del lugar en donde se origina el acto u omision o donde se producen sus efectos. Cuando en la misma circunscripcion territorial hubiere varias juezas o jueces competentes, la demanda se sorteara entre ellos. Estas acciones seran sorteadas de modo adecuado, preferente e inmediato. En caso de que se presente la demanda oralmente, se realizara el sorteo solo con la identificacion personal. En las acciones de habeas data y acceso a la informacion publica, se estara a lo dispuesto en esta ley. La jueza o juez que deba conocer las acciones previstas en este titulo no podra inhibirse, sin perjuicio de la excusa a que hubiere lugar. La jueza o juez que sea incompetente debido al territorio o los grados inadmitira la accion en su primera providencia. La jueza o juez de turno sera competente cuando se presente una accion en dias feriados o fuera del horario de atencion de los otros juzgados..."

Art. 43.- "...Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo politico, no ser expulsada y devuelta al pais donde teme persecucion o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion..."

Art. 44.- "...Tramite. - La accion de habeas corpus, en lo que no fueren aplicables las normas generales, seguira el siguiente tramite: 1. La accion puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona. Cuando se desconozca el lugar de privacion de libertad, se podra presentar la accion ante la jueza o juez del domicilio del accionante. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas. 2. Dentro de las veinticuatro horas siguientes a la presentacion de la accion, la jueza o juez dirigira y realizara la audiencia, en la que se deberan presentar las justificaciones de hecho y de derecho que sustentan la medida privativa de libertad. La jueza o juez debera ordenar la comparecencia de la persona privada de la libertad y de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona y la defensora o defensor publico. De considerarlo necesario la jueza o juez, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurre la privacion de la libertad. 3. La jueza o juez dictara sentencia en la audiencia y, dentro de las veinticuatro horas despues de finalizada, notificara la resolucion por escrito a las partes. 4. Procede la apelacion de conformidad con las normas comunes a las garantias jurisdiccionales. Cuando la privacion haya sido dispuesta en la Corte Provincial de Justicia, se apelara ante la presidenta o presidente de la Corte Nacional; y, cuando hubiere sido dispuesta por la Corte Nacional de Justicia, se apelara ante cualquier otra sala que no ordeno la prision preventiva..."

Art. 45.- "...Reglas de aplicacion. - Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 1. En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad. 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad. 3. La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional..."

CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.
Art. 144.- "Homicidio.- La persona que mate a otra sera sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece anos."

Art. 42.- "Autores. - Responderan como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades:... 3. Coautoria: Quienes coadyuven a la ejecucion, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algun acto sin el cual no habria podido perpetrarse la infraccion."

Art. 541.- "...Caducidad. - La caducidad de la prision preventiva se regira por las siguientes reglas: 1. No podra exceder de seis meses, en los delitos sancionados con una pena privativa de libertad de hasta cinco anos. 2. No podra exceder de un ano, en los delitos sancionados con una pena privativa de libertad mayor a cinco anos. 3. El plazo para que opere la caducidad se contara a partir de la fecha en que se hizo efectiva la orden de prision preventiva. Dictada la sentencia, se interrumpiran estos plazos. 4. Para efectos de este Codigo, de conformidad con la Constitucion, se entenderan como delitos de reclusion todos aquellos sancionados con pena privativa de libertad por mas de cinco anos y como delitos de prision, los restantes. 5. La orden de prision preventiva caducara y quedara sin efecto si se exceden los plazos senalados, por lo que la o el juzgador ordenara la inmediata libertad de la persona procesada y comunicara de este particular al Consejo de la Judicatura..."

4.2. JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.

EL HABEAS CORPUS EN LA DOCTRINA: "...El habeas corpus es una institucion juridica que persigue "evitar los arrestos y detenciones arbitrarias" asegurando los derechos basicos de la victima, algunos de ellos tan elementales como son estar vivo y consciente, ser escuchado por la justicia y poder saber de que se le acusa. Para ello existe la obligacion de presentar a todo detenido en un plazo preventivo determinado ante el juez de instruccion, quien podria ordenar la libertad inmediata del detenido si no encontrara motivo suficiente de arresto. Este termino proviene del latin habeas corpus [ad subiiciendum] 'que tengas [tu] cuerpo [para exponer]', "tendras tu cuerpo libre", siendo habeas la segunda persona singular del presente de subjuntivo del verbo latino habcre ('tener'). O puede ser llamado igualmente como "cuerpo presente" o "persona presente". Tambien puede decirse que tutela los derechos fundamentales derivados de la vida y la libertad frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona que pueda vulnerar dichos derechos..." (Wikipedia, la enciclopedia libre) Insistimos como lo senala la doctrina: "...El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes..." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217);

EL HABEAS CORPUS EN LA JURISPRUDENCIA.- La Corte Constitucional, ha senalado: "...El habeas corpus es una institucion que se origina en varios tiempos y lugares, quiza el antecedente mas remoto esta en Roma con el homine libero exhibiendo, contenido del titulo XXIX del libro XLIII de El Digesto.1 Accion que permitia al Pretor decidir mediante un interdicto que buscaba proteger a los ciudadanos libres de un plagio real o posible. Institucion que inicialmente se encontraba en el Derecho Privado y solo para quienes eran ciudadanos (adultos, propietarios y libres), dejando fuera de esta proteccion a las mujeres, menores y esclavos. En tanto que, en el sistema del conmon law el antecedente del habeas corpus lo encontramos en Amendment Act (Inglaterra, 1679) que perfecciono la Petition of Rights (1628), norma que recogia la esencia de la Carta Magna (1215) de Juan Sin Tierras y que otorgaba derechos a los terratenientes frente a la monarquia, particularmente la libertad ambulatoria, integridad fisica, el fuero, etc. Derechos que luego se codifican en el BilI of Rights de la revolucion inglesa (1628) y la reforma (1816). 4.1.2 En el sistema continental europea (civil law) la maximizacion de libertades se expresa en la revolucion francesa (1789) en que se destierra el poder del monarca y evoluciono la proteccion de derechos que luego de la segunda guerra mundial tuvo grandes pensadores, entre ellos Chiovenda, Couture, Guasp. El Habeas Corpus entonces protege la libertad ambulatoria, la integridad personal, es un mecanismo de proteccion cautelar de los derechos de las personas privadas de la libertad (art. 43 LOGJCC), tambien es proteccion cautelar de la movilidad humana y de la desaparicion forzada. 2 cfr. Tavolari Raul, El 1-Jabeas Corpus, Editorial Juridica de Chile, Santiago de Chile, 1995, p27 citado por Luis Avila Linzan en El Habeas corpus en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia publicado en Apuntes de Derecho Procesal Constitucional, Corte Constitucional para el Periodo de Transicion, Quito, 2012, Tomo It, p. 155 2 Cfr. Grijalva Jimenez Agustin, Constitucionalismo en el Ecuador, Imprenta Rispergraf CA, Quito, septiembre 2012, p259. El autor destaca que el habeas corpus en Ecuador, luego de la Constitucion de 2008 se adecua a los lineamientos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en que se amplia esta institucion de aquellas situaciones de detencion arbitraria por parte de autoridades, a toda forma arbitrara de libertad en que se incluye la ocasionada por un particular. 3 4.1.4. Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han senalado que la motivacion de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decision, y ello comprende tanto la motivacion juridica (iure) como la relacionada con los hechos (factum). La motivacion de la sentencia esta directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitucion de la Republica, siendo por tanto una garantia para el justiciable que conoce el motivo de la decision; en tanto que para el Juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convencion Americana Sobre derechos Humanos, art. 75 de la Constitucion de la Republica, art. 9 del Codigo Organico de la Funcion Judicial) y sujecion a la Constitucion y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitucion de la Republica, art. 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicacion de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad juridica, prevista en el art. 75 de la Constitucion de la Republica..."

El pleno de la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia No. 8-20-IA/20, de fecha 05 de agosto de 2020, caso No. 8-20-IA, declara la constitucionalidad condicionada de las resoluciones 004 y 005,  emitidas por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia respecto de la suspension de plazos y terminos en los procesos judiciales debido a la emergencia sanitaria por COVID-19, en la que refiere: "...57. Considerando lo anterior, esta Corte Constitucional estima que a pesar de que las resoluciones impugnadas no se refieran expresamente a la suspension del plazo de caducidad de la prision preventiva, las resoluciones suspenden los plazos o terminos previstos en la ley para todos los procesos judiciales, excepcionando unicamente los casos de infracciones flagrantes, a lo que se suma el criterio establecido en el oficio No. 175-P-CNJ-2020 que se refiere a las caducidades y prescripciones en terminos absolutos. De ahi que las resoluciones impugnadas podrian aplicarse respecto de procesos judiciales en los que existan personas privadas preventivamente de su libertad, y podrian interpretarse de manera tal que priven de eficacia al plazo de caducidad de la prision preventiva establecido en el articulo 77 numeral 9 de la Constitucion. 58. Lo anterior no quiere decir que esta Corte considere que la suspension de actividades jurisdiccionales y la suspension de terminos y plazos previstos en la ley para los procesos judiciales sean medidas en si mismas incompatibles con el articulo 77 numeral 9 de la Constitucion. Sin embargo, es preciso tener en cuenta que los terminos y plazos previstos en la ley para los procesos generalmente relacionados con aspectos relativos a su tramitacion y con la intervencion de las partes procesales en los mismos no es comparable con el transcurso de los dias en que una persona se encuentra efectivamente privada de su libertad, tiempo que no se suspende en virtud de la suspension de actividades en la Funcion Judicial. 59. Ademas, no se puede perder de vista que el propio Consejo de la Judicatura, en la resolucion No. 031-2020, al ordenar la suspension de la jornada laboral de los servidores que integran la Funcion Judicial, determino de manera expresa que las y los jueces deberan garantizar que no opere la caducidad de la prision preventiva ni la prescripcion de la accion en materia penal, por lo que la suspension de las actividades jurisdiccionales de dichos funcionarios tenia, al menos, esa limitacion. Para esta Corte resulta evidente que tal disposicion, de obligatorio cumplimiento, responde al principio de supremacia de la Constitucion, asi como a los articulos 77 numeral 9 y 11 numeral 9 de la Constitucion. Por un lado, el referido articulo
77 numeral 9 al referirse al plazo de caducidad de la prision preventiva contempla la responsabilidad de las y los jueces que conocen el proceso. Por su parte, el articulo 11 numeral 9 establece el respeto y garantia de los derechos constitucionales como el mas alto deber del Estado, asi como la obligacion del Estado y todas las personas que actuen en ejercicio de una potestad publica de reparar las vulneraciones a derechos originadas, entre otros aspectos, en las acciones u omisiones de las y los funcionarios del Estado en el desempeno de sus cargos. El referido articulo 11 numeral 9 de la Constitucion, en su cuarto inciso, tambien contempla de manera expresa la responsabilidad estatal en caso de "detencion arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administracion de justicia, violacion del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso..."
4.3.- LA ACCION DE HABEAS CORPUS

La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece como un requisito para la interposicion de una Accion de Habeas Corpus, en su articulo 43, lo siguiente: "... Objeto.  La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad o por cualquier persona..." y realiza la enumeracion de varios casos. En su articulo 45, nos da las Reglas de aplicacion que las juezas y jueces deberan observaran. Para resolver esta accion el Tribunal procede a efectuar el analisis de fondo, en base al desarrollo del siguiente problema juridico:

4.3.1.- EN EL PRESENTE CASO ?HA OPERADO LA CADUCIDAD DE LA MEDIDA CAUTELAR DE PRISION PREVENTIVA?.

La accion de habeas corpus esta contemplada en el Art. 89 de la Constitucion y en los Arts. 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, estipulando que la misma tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad, constituyendo por ende obligacion de este Tribunal verificar si la peticion realizada por el accionante se subsume en alguno de los casos expuestos. Conforme el accionante narra en su demanda y ha expuesto en esta audiencia, dice que ha caducado la prision preventiva dictada en su contra por haber transcurrido mas de un ano a la presente fecha sin sentencia, por ende nos encontramos en el caso de que se trataria de una detencion ilegal, debiendo entonces analizar su contexto.

Revisado el proceso penal signado con el No. 00448-2019, se evidencia que el hoy accionante senor NORBERTO HIPOLITO MONCADA VILLAMAR, ha sido detenido con prision preventiva el 23 de agosto de 2019, por un presunto delito de homicidio, que desde esa fecha a la presentacion de esta accion de habeas corpus, ha transcurrido mas de un ano, por lo que acorde al  Art. 541 del Codigo Organico Integral Penal que dice "...Caducidad. - La caducidad de la prision preventiva se regira por las siguientes reglas: 1. No podra exceder de seis meses, en los delitos sancionados con una pena privativa de libertad de hasta cinco anos. 2. No podra exceder de un ano, en los delitos sancionados con una pena privativa de libertad mayor a cinco anos. 3. El plazo para que opere la caducidad se contara a partir de la fecha en que se hizo efectiva la orden de prision preventiva. Dictada la sentencia, se interrumpiran estos plazos...5. La orden de prision preventiva caducara y quedara sin efecto si se exceden los plazos senalados, por lo que la o el juzgador ordenara la inmediata libertad de la persona procesada y comunicara de este particular al Consejo de la Judicatura...", en relacion con el numeral 8 del Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que al referirse al objeto del habeas corpus dice: "...8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion..."; y, en acatamiento a la sentencia de la Corte Constitucional dictada el 05 de agosto de 2020, dentro del caso 8-20-IA, que en su parte resolutiva dice: "6. Decision: 65. En merito de lo expuesto, administrando justicia constitucional y por mandato de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el Pleno de la Corte Constitucional resuelve:
1. Aceptar la accion publica de inconstitucionalidad No. 8-20-IA.
2. Declarar la constitucionalidad de las resoluciones 004-2020 y 005-2020, dictadas por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, condicionada a que estas no sean interpretadas ni aplicadas a efectos de considerar suspendido el plazo previsto constitucionalmente para la caducidad de la prision preventiva o afectar el computo del tiempo transcurrido para su calculo.
3. Disponer al Pleno de la Corte Nacional de Justicia la inmediata difusion de esta decision a traves de su pagina web institucional.
4. Disponer al Consejo de la Judicatura la inmediata y amplia difusion de esta decision a traves de su pagina web institucional y por al menos una vez a traves del correo institucional o a traves de otros medios adecuados y disponibles a todos los operadores de justicia del pais"; sentencia que declara la constitucionalidad de las resoluciones 004-20 y 005-20, pero condicionada a que no sean aplicadas a efectos de considerar suspendido el plazo previsto constitucionalmente para la caducidad de la prision preventiva; en consecuencia este Tribunal Constitucional al verificar el simple paso del tiempo y no ser posible considerar suspendidos los plazos para la caducidad de la prision preventiva, debe aceptar la presente accion al haberse vulnerado el derecho del accionante a tener sentencia antes del ano en este tipo de delitos, al no poder durar mas de un ano la prision preventiva en consecuencia se debe ordenar su inmediata libertad.

4.3.2.- ?EXISTE RESPONSABILIDAD DEL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES EN LA CADUCIDAD DE LA PRISION PREVENTIVA? 

La Corte constitucional en la sentencia 8-20-IA, del 05 de agosto de 2020, al respecto refiere lo siguiente: "...64. Finalmente, sin perjuicio de lo determinado en el parrafo 59 con relacion a las disposiciones constitucionales que establecen la responsabilidad del Estado y sus funcionarios en casos en que la caducidad de la prision preventiva sea imputable a sus actos u omisiones, resulta necesario precisar que este pronunciamiento no implica una responsabilidad automatica por parte de los operadores y operadoras de justicia que tienen a su cargo causas en las que se encuentra dictada la medida cautelar de prision preventiva. Las autoridades competentes deberan realizar un analisis individualizado para determinar, en cada caso concreto, si por los efectos de la pandemia la caducidad podria deberse a una causa no imputable a la administracion de justicia, asi como tambien deberan examinar las circunstancias especificas de cada caso a efectos de determinar si cabe o no la imposicion de responsabilidades individuales, a la luz de las disposiciones constitucionales y la interpretacion condicionada realizada en la presente sentencia...". De lo expuesto entonces corresponde a este Tribunal analizar si el Tribunal de Garantias Penales tiene responsabilidad en la caducidad de la prision preventiva que ha operado por estar detenido mas de un ano a la fecha el accionante, al respecto cabe anotar que la Organizacion Mundial de la Salud, declaro la propagacion de la Pandemia del Corona Virus, al que se lo ha denominado COVID-19; por lo que el Gobierno Nacional ecuatoriano, decreto en todo el territorio el estado de Emergencia y de Excepcion, mediante Acuerdo Ministerial No 00126-2020, emitido el 11 de marzo de 2020, por la Ministra de Salud, declarando el Estado de Emergencia Sanitaria en el Sistema Nacional de Salud; suspendiendo la jornada presencial de trabajo para todos los trabajadores y empleados del sector publico y sector privado, hasta el 31 de marzo de 2020, prorroga que se ha venido ampliando segun la necesidad. Teniendo como antecedentes estos hechos, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia y el Consejo de la Judicatura, han emitido resoluciones para poder solventar el sistema de justicia. El Consejo Nacional de la Judicatura, de conformidad a la facultad establecida en el Art. 180 numeral 6 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, emite la resolucion numero 031-2020, en la que se establece en sus articulos 1 y 2 la suspension la jornada laboral, senalando que unicamente podran trabajar los funcionarios que formen parte de las Unidades Judiciales penales con competencias en materia de flagrancia en las areas penales, violencia contra la mujer y miembros del nucleo familiar y adolescentes infractores; entiendase que las demas unidades y Cortes provinciales tienen suspendida la jornadas laborales teniendo como base lo senalado anteriormente. Asimismo, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, mediante resolucion general y obligatoria numero 04-2020, dictada, senala en su articulo 1, lo siguiente: "... En las judicaturas en las que se encuentra suspendida la atencion al publico en virtud de la Resolucion No. 028-2020 del Pleno del Consejo de la Judicatura, a partir del dia lunes 16 de marzo del 2020 y mientras dure el estado de emergencia sanitaria, quedan suspendidos los plazos o terminos previstos en la Ley para los procesos judiciales. Dicha suspension no aplicara a los casos de infracciones flagrantes..."

De lo expuesto, este Tribunal Constitucional, considera que en el presente caso NO existe responsabilidad del Tribunal de Garantias Penales, ya que como lo senalo el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, mediante resolucion general y obligatoria numero 04-2020, estaban suspendidos los plazos o terminos previstos en la Ley para los procesos judiciales, en consecuencia ningun Juez o Jueza podia habilitarlos unilateralmente o evacuar una audiencia, suspension que duro hasta que la misma Corte Nacional de Justicia a traves de la resolucion 07-2020 dictada el 03 de junio de 2020, procedio a habilitar los plazos y terminos en forma escalonada acorde a las materias y logicamente el Tribunal de Garantias Penales no pudo convocar o evacuar las audiencias en este ni en ningun otro proceso, vale recordar el contenido del Art. 77 del COIP que dice: "En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: ...9. Bajo la responsabilidad de la jueza o juez que conoce el proceso, la prision preventiva no podra exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prision, ni de un ano en los casos de delitos sancionados con reclusion. Si se exceden estos plazos, la orden de prision preventiva quedara sin efecto. La orden de prision preventiva se mantendra vigente y se suspendera ipso jure el decurso del plazo de la prision preventiva si por cualquier medio, la persona procesada ha evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar su caducidad. Si la dilacion ocurriera durante el proceso o produjera la caducidad, sea esta por acciones u omisiones de juezas, jueces, fiscales, defensor publico, peritos o servidores de organos auxiliares, se considerara que estos han incurrido en falta gravisima y deberan ser sancionados de conformidad con la ley..." lo que en este caso no ha operado pues no se evidencia que el procesado ha realizado actos para impedir su juzgamiento, como tampoco se evidencia que Tribunal haya retardado injustificadamente, pues todo se debia a la pandemia lo que impidio senalar la audiencia a tiempo, considerando la alta carga procesal que se maneja el Tribunal de Garantias Penales, razones por las que no procede ninguna sancion ni responsabilidad por la caducidad de la prision preventiva a los Jueces.

QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA

En base de las motivaciones anteriormente expuestas, concluimos que la privacion de libertad del accionante se vuelve ilegal al estar detenido mas de un ano, por lo que acorde al Art. 89 de la Constitucion de la Republica y Arts. 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Especializada de Familia, Mujer, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, CONSTITUCIONAL EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta el Habeas Corpus interpuesta por  el accionante senor NORBERTO HIPOLITO MONCADA VILLAMAR, por haberse violentado sus derechos al estar privado de su libertad de manera ilegal por mas de un ano sin sentencia, habiendo en consecuencia caducado la prision preventiva dictada en su contra, ordenando su inmediata libertad, para lo cual se girara la boleta de excarcelacion respectiva. Ejecutoriada esta sentencia, remitase la misma a la Corte Constitucional en cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 5 del articulo 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Actue el Dr. Marcelo Torres Cisneros como secretario Relator. NOTIFIQUESE.