AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-03552
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 30 de agosto del 2016 
Hora: 01h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Cesar Augusto Mendoza Cedeño    
Abogado Defensor:   Bautin Yturralde Andres Alberto
Casilla judicial: 
Dany Daniel Bazan Luna 
Defensora Pública: Gabriela Lima Narváez 
Fiscal: Walter Morales Farias 
AGENTE DE A.T.M:  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Cesar Augusto Mendoza Cedeñoº .- Debo de manifestar que ningún chofer sale a matar a nadie, en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar.
Defensor de Dany Daniel Bazan Luna.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y se cumple los presupuestos establecidos en el artículo 527 del COIP.
Fiscal.- En lo que respecta a la legalidad no tengo nada que objetar ya que estamos dentro de las 24 horas y se han leído sus derechos y solcito se declara valido el mismo 
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Cesar Augusto Mendoza Cedeño y Dany Daniel Bazán Luna, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . 
Fiscal.- La fiscalia avoco conocimiento del accidente de tránsito No 00-0000, de fecha 29  de agosto del 2016 aproximadamente  a las 08h40 y el agente que intervino es el agente de tránsito Cedeño Cardona Evelin, para lo cual se adjunta el parte judicial de accidente de tránsito No. 00-00005187, en el mismo que se presenta una ilustración gráfica y se determina la dirección y se determina que el camión Hino de placas GHS-171 conducido por el señor Cesar Augusto Mendoza Cedeño, quien circulaba por la av. perimetral impactando su parte frontal con la humana del señor Dany Daniel Bazàn Luna, quien trataba de cruzar la av. perimetral producto de esto el señor Dany Daniel Bazàn Luna, tienen una valoración médica de 31 a 90 días de incapacidad para trabajar y la prueba psicosometrica positiva, y no se realiza alcohotest en aliento por encontrarse en estado etílico de conciencia disminuido. Respecto al señor Cesar Augusto Mendoza Cedeño dio como resultado a la prueba de alcoholemia negativo quedando en calidad de aprehendido y en  virtud de estos elementos de convicción. Además cuenta con el reconocimiento medico al señor Dany Daniel Bazàn Luna, prueba de alcoholemia realizada al señor Cesar Augusto Mendoza Cedeño, arrojando un resultado de negativo a fojas 11 consta la prueba de alcoholemia al señor Danny Baza dando como resultado la prueba psicosomatica dio positivo y la versión rendida por la agente de tránsito, la fiscalia en virtud de los que dispone el artículo 411 coip en concordancia con el artículo 444 numeral 3 en concordancia con el artículo 595 coip resuelve formular cargos e  iniciar instrucción fiscal contra de los señores Dany Daniel Bazàn Luna sin cédula  y Cesar Augusto Mendoza Cedeño con cédula 1201747902, por el delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP, por lo cual solicito se notifique el inicio de instrucción fiscal y se lleve como procedimiento directo y tomando en cuenta el art 519 del coip las medidas cautelares para garantizar la presencia se solicita se considere lo determinado en el artículo 522 numeral 1 y 2  es decir se disponga la prohibición de la salida del país y la presentación ante la autoridad que corresponda y a fin de garantizar la reparación integral a la víctima solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas No GHS-171.
Defensa  Cesar Augusto Mendoza Cedeño.- Nadie sale a matar es una accidente fortuito,  el señor Dany Daniel Bazàn Luna estaba en estado etílico, es una vía muy amplia es a la bajada del puente para lo cual solicito se conceda su libertad. 
Defensa del señor Dany Daniel Bazàn Luna.- Al haber escuchado al representante de la fiscalia,  es atribución de formular cargos, sin embargo debo señalar que el señor Dany Daniel Bazán Luna, se encuentra hospitalizado y al encontrarse en esa situación considero sea revisado respecto a la comparecencia periódica.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra de los señores Dany Daniel Bazàn Luna y Cesar Augusto Mendoza Cedeño, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra de los señores Dany Daniel Bazàn Luna y Cesar Augusto Mendoza Cedeño, por el artículo  379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 n 3 del COIP. Conforme lo manifestado por el señor Fiscal esta Juzgadora establece como medida cautelar para los señores Dany Daniel Bazàn Luna y Cesar Augusto Mendoza Cedeño la establecida en el artículo  522 numeral 1, y 2 visita 1 vez a la semana, prohibición de salir del país, en lo que respecta a las medidas de carácter real se ordena la prohibición de enajenar de la vehículo  de placa GHS-171. Respecto al señor Dany Daniel Bazàn Luna que se encuentra en el hospital y a fin de garantizar su inmediación al proceso penal debe presentarse una vez hasta que se realice la audiencia de juzgamiento, sin embargo de ser imposible debe justificarlo. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 9 de septiembre del 2016 a las 09h00 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los aprehendidos y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 