VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDETES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor CESAR AUGUSTO MENDOZA CEDEÑO y el señor DANY DANIEL BAZAN LUNA el 30 de agosto del año 2016. Posteriormente, el fiscal resuelve formular cargos en contra de los ciudadanos, y se inicia un proceso penal en contra de los señores CESAR AUGUSTO MENDOZA CEDEÑO y DANY DANIEL BAZAN LUNA por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal (COIP. Igualmente, esta Juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placa GHS-171. Adicionalmente, esta Juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta Juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 09 de septiembre  del año 2016 a las 09h00 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 1 de septiembre del año 2016, esta Juzgadora despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales.-1.3) La razón actuarial elaborada el 09 de septiembre del año 2016 especifica que la audiencia es fallida por la ausencia del procesado DANY DANIEL BAZAN LUNA.- 1.4) Mediante providencia emitida el 20 de septiembre del año 2016, esta autoridad judicial convoca a la audiencia de juzgamiento el 30 de noviembre del año 2016 a las 09h30.- 1.5) Esta Juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 30 de noviembre del año 2016 a las 09h30, y resuelve la situación jurídica del procesado CESAR AUGUSTO MENDOZA CEDEÑO porque el procesado DANY DANIEL BAZAN LUNA no comparece a la audiencia de juzgamiento. Por lo tanto, esta juzgadora ordena la captura del procesado DANY DANIEL BAZAN LUNA al tenor del Art. 640 numeral 7 del COIP.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia; autoridad jurisdiccional que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al Art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento directo.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención de la Fiscal: la señora Fiscal expone como alegato de apertura que en la audiencia de juzgamiento demostrara que el 28 de agosto del año 2016 ocurrió un accidente de tránsito en la Avenida Perimetral a la altura de la bomba de Interagua a las 08h40 de la mañana. La titular de la acción penal publica argumenta que existen 2 participantes en el accidente de tránsito, pero como ha comparecido el señor CESAR AUGUSTO MENDOZA CEDEÑO solo se resolverá la situación jurídica del procesado para verificar acorde a derecho si tiene alguna responsabilidad en el accidente de tránsito. En la fase probatoria, la Fiscal practica los acuerdos probatorios pactados con la defensa técnica del procesado CESAR AUGUSTO MENDOZA CEDEÑO, medios de prueba que corresponden al parte de accidente de tránsito No. 00-00005187 elaborado por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal CEDEÑO CARDONA EVELYN CAROLINA, el informe pericial de reconocimiento médico realizado al señor DANY DANIEL BAZAN LUNA, el informe pericial de prueba de alcoholemia efectuado en el ciudadano DANY DANIEL BAZAN LUNA y el informe pericial de avalúos de daños materiales del automotor con placa GHS-171. Adicionalmente, la Fiscalía practica como prueba el testimonio del señor VILLACIS CEDEÑO JIMMY JAVIER (perito de la Oficina de Investigaciones de Accidente de Tránsito O.I.A.T- Guayaquil). En la fase de alegatos de clausura, la Fiscal expone que los medios de prueba demuestran  la existencia de la infracción de tránsito y que el señor CESAR AUGUSTO MENDOZA CEDEÑO es participante del accidente, pero no es el responsable de la infracción de tránsito. Por consiguiente, la titular de la acción penal publica NO ACUSA al señor CESAR AUGUSTO MENDOZA CEDEÑO.- 4.2) Intervención de la defensa del procesado: en la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica argumenta que el señor CESAR AUGUSTO MENDOZA CEDEÑO estaba conduciendo su camión el 28 de agosto del año 2016, y que un peatón en estado de embriaguez ocasiona el accidente de tránsito como consta en el informe técnico investigativo. En la  fase probatoria, el abogado del procesado ratifica los acuerdos probatorios y no ejerce su derecho para contrainterrogar al testigo VILLACIS CEDEÑO JIMMY JAVIER. Finalmente, la defensa técnica solicita que se acoja el dictamen abstentivo de la Fiscal y que se revoquen todas las medidas cautelares dictadas en contra del procesado.- QUINTO.- ANÁLISIS DE LA FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Esta Juzgadora procede a destacar las siguientes implicaciones jurídicas sobre la acusación fiscal en el procedimiento directo: 5.1) El procedimiento directo constituye un procedimiento especial instaurado en el ordenamiento jurídico ecuatoriano a través de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal el 10 de agosto del año 2014. Además, este procedimiento concentra todas las etapas del proceso penal en una sola audiencia como lo estipula el Art. 640 numeral 1 del COIP. Por consiguiente, esta Juzgadora resalta que en una sola audiencia deberá acumularse la etapa de instrucción fiscal, preparatoria de juicio y juzgamiento, tomando en consideración que la etapa de instrucción fiscal inicia cuando se realiza la audiencia de formulación de cargos al tenor del Art. 529 del COIP. Asimismo, este procedimiento especial concluye con una sentencia ratificando el estado de inocencia o una sentencia condenatoria de conformidad con el Art. 640 numeral 5 del COIP. En efecto, en el procedimiento directo se debe desarrollar toda la audiencia de juzgamiento para que la Fiscalía emita su dictamen acusatorio o abstentivo.- 5.2) El Art. 610 del COIP instaura “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Por lo tanto, esta Juzgadora aclara que debe existir la acusación de la Fiscalía para que un ciudadano sea sometido a la etapa de juzgamiento. Sin embargo, el procedimiento directo no permite un dictamen abstentivo antes de iniciar la audiencia de juzgamiento, y  este procedimiento especial concluye  con una sentencia.- 5.3) En la jurisprudencia No. 0032-2009-2SP, la Ex Segunda Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia establece que “Cuando el fiscal, valorando lo actuado dentro del proceso, considera que no hay motivo para acusar, el Tribunal debe necesariamente dictar sentencia absolutoria a favor del sindicado, aplicando el principio de oportunidad consagrado en el artículo 195 de la Constitución de la República y artículos 25, 66 y 251 del Código de Procedimiento Penal”. Consecuentemente, esta Juzgadora debe emitir una sentencia ratificando el estado de inocencia cuando el titular de la acción penal pública resuelve no acusar al procesado. Por lo tanto, esta autoridad judicial determina que la falta de acusación fiscal impide analizar la existencia jurídica de la infracción penal y el nexo causal, porque sin acusación fiscal no existe responsabilidad penal.  En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta Juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor CESAR AUGUSTO MENDOZA CEDEÑO (portador de la cedula de ciudadanía No. 1201747902 y de nacionalidad ecuatoriana) porque la Fiscalía NO ACUSA al ciudadano, y esta autoridad judicial debe respetar la titularidad de la acción penal publica como lo consagra en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO: En cumplimiento con el Art. 619 numeral 5 del COIP, esta Juzgadora revoca todas las medidas cautelares de carácter personal y las medidas cautelares de carácter real dictadas en contra del procesado. Consecuentemente, el actuario del despacho tiene que elaborar los oficios dirigidos a las respectivas instituciones para informar  esta resolución con la finalidad de que las instrucciones públicas procedan a  registrar la revocatoria de las medidas cautelares.- SÉPTIMO: Esta juzgadora ordena la devolución de los automotores que fueron retenidos en el parte de accidente de tránsito No. 00-00005187 como lo dispone el Art. 460 numeral 7 del COIP. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese. 