Guayaquil, martes 6 de agosto del 2019, las 13h19, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se considera: PRIMERO. ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El presente expediente se inicia por la impugnación a la boleta de citación No. 3245000057 de fecha 09 de diciembre del 2018, que realiza ANGEL WASHINGTON LAMOTA ZAMBRANO, ingresando en esta Unidad Judicial mediante el sorteo reglamentario del 12 de diciembre del 2018. 1.2) Mediante providencia del 16 de mayo del 2019, se avoca conocimiento de la presente impugnación a una citación de contravención de tránsito, disponiéndose que se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal a fin que remita toda la información, relacionada a la citación que se impugna, convocándose para la audiencia de juzgamiento por contravención de tránsito, para el día 13 de junio del 2019 a las 15h00; este juzgador, instala la audiencia, y, emite su decisión de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO. ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal, esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y, concluye lo siguiente: 4.2.1) AB. ANGEL LAMOTA ZAMBRANO, impugnante: ALEGATO DE APERTURA: señor juez el día 9 de diciembre del 2018 aproximadamente 19H11 en circunstancias que estacionado mi vehículo debajo de mi oficina el edificio Plaza situado en la calle Baquerizo Moreno entre avenida 9 de octubre y Francisco P. Ycaza, cómo lo indicado en la impugnación, de manera arbitraria prepotente el agente civil procedió a elaborar una citación en mi vehículo, debo señalar enfáticamente señor juez que en esta dirección a partir de las 19h00, están las señales de tránsito las 2 señales de tránsito dónde se divisa que a partir de las 19h00, todo vehículo lo estacionan a partir de las 19h00, al pedir una explicación por qué motivo mi cita, me dice que esa es mi trabajo tengo que citarlo porque aquí no se puede parquear, entonces si no me puedo parquear porque a los otros vehículos que están aparte de los 19h00, también no lo cita, no porque tengo que irme estoy apurado y tengo que ir, sin ninguna explicación el señor que está aquí presente y violando mis derechos de manera prepotente como lo indicado procedió a citar mes sin darme una explicación, y pidiéndole, yo te cito, como así, y, a todos los vehículos porque no citan los tres vehículos que están más delante de mí en la misma dirección y están dos señales de tránsito que se divisan en la traje como pruebas, señor Juez las normas y las leyes de tránsito se están para respetarse yo estoy claro como abogado como patrocinar tengo que ver ni a cliente que tiene que respetar las leyes de tránsito y esa sí señor juez que si hubiera sido una hora inadecuada porque yo sé que no puedo parquear mi carro debajo de las oficinas que hay en ese edificio que antes las 19h00, no se puede parquear es prohibido porque hay bastantes agentes de tránsito por eso nadie parque antes de las 19h00, con todo lo que he manifestado señor juez eso es mi alegato inicial estación de prueba que las partes tienen derecho de exigir sus pruebas.- 4.2.2) VIGILANTE ANDY BARRIGA VILLAVICENCIO, REPRESENTADO POR EL ABOGADO ÁLVARO LÓPEZ ESPINOSA: señor Juez, en aras de la economía procesal en el anuncio de las pruebas directamente y aprovechó el alegato inicial para hacer el anuncio de pruebas en la etapa probatoria solicitar el testimonio del Agente que toma procedimiento en esta contravención, así como también presentar prueba documental el detalle la citación aparejada de una fotografía que es del propio detalle de citación. P) señor agente por favor relaten el señor juez la versión de los hechos ocasionados ese día R) en lo que es Chimborazo y 9 de octubre me encontraba en mi bicicleta, yo soy ciclista, en lo que es en el centro y al ver el carro mal parqueado ante la señal, en ningún momento, no sirve, que dice que ha tomado foto, que, por cierto tiempo, es permitido en estacionamiento por lo que procede hacer la respectiva citación ACLARACIÓN DEL JUEZ para evitar que, soliciten aclaraciones después, especifique, cuál es el vehículo y si no lo recuerdan ustedes, los pormenores y ahí constan los detalles del vehículo que se debe haber encontrado mal parqueado R) bueno, yo, como le decía me encontraba rondando en mi bicicleta en el centro y al ver el vehículo plomo que estaba mal parqueado procedí, hacerla la citación, a elaborar lo que es la respectiva citación ACLARACIÓN DEL JUEZ elaboró la citación y se la entregó al señor que está aquí impugnando R) si, yo elabore la citación y se la entregue y al elaborar la citación ahí el caballero se acercó y yo le entregue la respectiva citación, ya cuando estaba elaborado P) señor agente en algún momento usted se portó prepotente o tuvo algún tipo de contratiempos con el señor impugnante R) Que yo recuerde no, usted sabe que ningún conductor se siente satisfecho con la citación que uno le haya emitido, yo, lo que simplemente hice fue entregarla y cogí mi bicicleta y seguí con mi ronda normal. P) señor Agente, ustedes los ciclista por la zona, durante cuánto tiempo el ciclista, de tránsito, está por el sector. R) por ejemplo nosotros, estamos a partir de las 7 de la noche en ese tiempo yo tenía un segundo servicio que era por toda la 9 de octubre. P) usted está consciente y conoce los lugares y las respectivas señaléticas para emitir una citación a los vehículos R) sí, PREGUNTA EL IMPUGNANTE P) Señor Barriga indique la hora exacta que usted emitió la citación R) 19H11, P) Señor Barriga indique, cuántas señales de tránsito existen en el sector donde usted dejó la citación, R) se observa que hay una señal que dice prohibido parquear, su vehículo estaba al lado de la señal y yo procedía hacerle la citación, P) indique exactamente las calles donde estaba el vehículo que usted hace referencia que estaba mal parqueado, R) Chimborazo y 9 de octubre, P) indique cuántos vehículos más, se encontraban en el momento que usted metió la citación, R) yo sólo me recuerdo el vehículo que es una fotografía que fue a la que le hizo la citación, P) Señor Barriga usted ha indicado en base a la pregunta que le hizo su patrocinador, usted conoce el sector, las señales de tránsito que está en el sector, que usted ha mencionado usted la ha apreciado, R) yo aprecio la señal y ahí no dice ningún momento el horario, así mismo yo puedo conocer el sector, pero no puedo conocer todas las señales, yo ni un momento de llegar al lugar veo la señal y procedí a hacerle la citación. ABOGADO DEL AGENTE, Señor juez, por el principio de contradicción pongo a disposición de la parte impugnante la prueba documental que es como lo mencioné el detalle de la citación.- PRUEBA DEL IMPUGNANTE, señor Juez, la prueba que fue presentada durante el término de ley fueron las fotografías, donde se divisan señor juez, las señales de tránsito, las dos señales de tránsito que están en las calles Baquerizo Moreno entre 9 de octubre y Francisco Ycaza, donde se refleja la citación y emitida por el agente de tránsito apellido Barriga, que es la única prueba que tengo que Reproducir y presentar en esta audiencia.- ALEGATO FINAL. PROCURADOR JUDICIAL DE LA ATM. Señor juez si bien es cierto las pruebas en las se aprecia, qué puede ser del sector exactamente, pero es una fotografía simple que no tiene ningún tipo de respaldo, no sabemos en qué momento fue tomada ni que, día fue tomado en ese sector de acuerdo, pero evidentemente no tenemos ningún tipo de referencia por lo que no se apega al reglamento estricto. Señor juez después del enfática presentación de la parte impugnante, yo destacó varias cosas, en primera instancia es en repetidas ocasiones manifiesta, los carros adelante, yo puedo ver en la foto presentada como prueba, carros alrededor del vehículo del impugnante, no se pueden observar las fotos, que estén realmente bien claras, es en la noche, no se ve ningún vehículo que esté estacionado a partir de esa hora, justamente en la segunda foto, y en lo acaba de decir la segunda foto se ve en la calle completa y se ve la señal posterior y la señal previa que es donde el señor impugnante, su vehículo, se ve clarísimo en la foto, si se contrasta las dos fotos, el lugar del espacio, en el que está estacionado el vehículo es exactamente dónde está estrictamente prohibido parquear el vehículo, más adelante consta en el expediente en la misma foto, que el mismo, ha manifestado, hay dos señales de tránsito, pero el vehículo en el que el señor está específicamente parqueado, es donde no se puede parquear, a ninguna hora, está clarísimo en la fotografía, es un poco temeraria por parte del impugnante manifestar que la fotografía de la que se está presentado, realizada por el señor agente no es la correspondiente, quiere decir, que el señor Agente empuja el carro para ponerlo y acomodarlo dentro del sitio que no es, el señor Agente toma una foto in situ en el lugar preciso, en el lugar preciso donde está parqueado, y, ahí se ve claramente que no hay ninguna indicación de horarios ni de lugar, ni nada, que se pueda parquear, sino que expresa claramente y tácitamente que no se puede parquear ahí y que hay que respetar lógicamente, que la Agente si conoce la zona, por la que patrulla, que se encuentra en el sector, pero nadie le va a pedir al agente de tránsito que se conozca absolutamente todas y cada una de las señales de memoria que hay en el centro de la ciudad; en la segunda fotografía se puede apreciar claramente con mayor visualización, aquí está el vehículo y se ve clarito, entonces a decir, que no que se puede parquear, es interpretar un poco las señales de tránsito, donde claramente se detuvo y se parqueo específicamente donde no hay señal que a ninguna hora se puede parquear; señor juez me permito traer a colación una sentencia de la Corte Constitucional que es la sentencia 229-2014SEPCC en el caso número 0270-11EP, donde se queda establecido por sentencia lo siguiente: manifiesta la presunción de legitimidad de los actos de citación no deben ni tampoco pueden ser objetadas mediante la recurrencia de las alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la República y la del Estado, dado en procesos de citación, al tratarse de una citación estas se reputan perfectas, desde el momento de su confección por parte de la agencia de tránsito vinculado al contraventor, al cumplimiento de sus consecuencias, esto es la multa en así, lo ha manifestado por una sentencia de la Corte Constitucional sabemos y reconocemos que los agentes civiles son autoridades que están investidos de fe y más aún tienen aparejados con todos los conocimientos técnicos, que permiten sustentar y solventar todos los procedimientos y sus acciones en este caso claramente tenemos y hemos visto que el vehículo, que enseñan impugnante se encuentra al lado de letrero que dice que no se puede parquear y no hay ningún tipo de horario, no hay ningún tipo especificaciones que diga a qué horas y a qué hora no, señor juez, yo creo que las pruebas son claras, y, que el propio impugnante presenta una fotografía que lógicamente del contexto de la citación no sabemos, cuál es la zona, cual es el sector todos estamos de acuerdo en eso, pero no es el momento ni el día ni la hora en la que se efectúa la contravención en cambio como en la citación si se demuestra, así, que señor juez, por lo expuesto pido se ratifique la citación impuesta y me reservo el derecho de réplica. ALEGATO FINAL DEL IMOPUGNANTE, señor Juez, las fotografías donde se demuestra el sector y exactamente en el lugar donde se realizó la supuesta infracción pongo a consideración, suya, señor Juez.; es para reírse en esta audiencia con todo lo que se manifiesta, las fotos exhibidas y presentadas dentro del término de prueba conforme lo señala el artículo 640 del COIP es clara, panorámica, más la que el señor agente civil ha presentado en su citación y observamos que más adelante hay vehículos, conforme manifesté, que hay que respetar las leyes de tránsito, más aún ahora que por los representativos que son los valores de las multas, y en la situación económica que nos encontramos nosotros, no podemos estar cometiendo infracciones de tránsito; desconozco el motivo del Agente de tránsito, porque solamente a mi vehículo, emitió la citación a las 19H11, tal y como consta en esa citación hay dos señales de tránsito, señor juez que en las mismas calles no en Chimborazo y 9 de octubre y usted le ha advertido y le ha prevenido al señor, que puede ser sancionado, la dirección es Baquerizo Moreno entre 9 de octubre P. Ycaza, el señor está mintiendo y faltando la verdad y lo ha manifestado en las preguntas que lo hice su propio patrocinadores, que es la respuesta que él conoce el sector, por el tiempo, que lleva y debe conocer a la perfección las señales de tránsito, que hay ahí una a mitad de cuadra y otra a pocos metros, dos señales de tránsito donde dicen los siguientes la segunda se puede estacionar a partir de las 19 horas lo dice claramente y no es que ahora dice el señor que no conoce, qué hay señales de tránsito quede bien aclarado y demostrado la mala fe con que actúa en este momento y actúan anteriormente, señor juez con los documentos que le he presentado como prueba a mi favor, de las fotografías del sector donde el concurrió con muchísimas personas y donde todos dejaron parqueado a partir de las 19h00, yo no he cometido ninguna infracción En todo caso Señor Juez en base a la documentación presentada, le ruego dejar sin efecto la citación. QUINTO. RESOLUCIÓN: Este juzgador, analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, este juzgador, procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado al impugnante Abg. Ángel Lamota Zambrano, al Abg. Álvaro Lopez Espinoza, Procurador Judicial de la ATM, en representación del Agente Civil de Transito; la impugnación que efectúa el ciudadano Ángel Lamota Zambrano, sobre la citación de contravención de transito No. 3245000057 emitida por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal del Cantón Guayaquil, Andy Barriga Villavicencio, refiere textualmente en el detalle de citación de que se trata a una contravención prevista en el art. 391.5 del COIP, en el que se indica que “…el conductor que estacione su vehículo en sitios prohibidos por la ley o reglamentos de transito…”, este hecho es el que ha motivado esta audiencia de procedimiento expedito, para poder en esta audiencia determinar si efectivamente los asideros legales que contengan la citación, efectuada contra el impugnante, tienen base jurídica de prueba, en la misma; del detalle de la citación se puede observar la fotografía que ha sido introducida como un medio de prueba documental para establecer la existencia de esta supuesta infracción de tránsito en la que se aprecia la placa del vehículo GSD3269, se observa la fotografía, que adjuntado el impugnante, donde se observa, las distintas señaléticas, en las calles  Baquerizo Moreno entre 9 de Octubre y Francisco de P. Ycaza, que luego de las 19h00, se encuentran varios vehículos estaciones, lo que contradice lo manifestado por el señor Agente de tránsito,   y, tal como se aprecia, no determina un horario establecido, de qué hora ase permite el parqueo, en ese sector; efectivamente de la prueba documental, no se observa que el impugnante haya infringido alguna disposición de tránsito, hecho, que no ha sido desvanecido por el testimonio del señor agente, solo, emitió la boleta de citación, quizá por su falta de conocimiento del Reglamento, de las leyes de tránsito y ordenanzas municipales, por lo tanto, este desconocimiento, le correspondía a la ATM, comprobar los hechos que son materia de impugnación. En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, el suscrito Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia de ANGEL WASHINGTON LAMOTA ZAMBRANO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0909183170, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito No. 3245000057, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los tres puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 10% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, ATM, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de Ángel Washington Lamota Zambrano, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que la actuaria del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Agréguese el escrito presentado por Abg. Ángel Lamota Zambrano, de cuyo contenido, se está tomando en cuenta en esta resolución.- Intervenga la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 