AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la impugnación realizada por el ciudadano NELSON ANTONIO BALUARTE SOLORZANO, de la citación No 226002528, quien dice le fue elaborada el día 16 de diciembre del 2014, cuando se encontraba circulando por la vía Guayaquil, Salinas, por el agente de tránsito German Patricio Armendáriz Zambrano, por cuanto el vehículo que conducía no portaba las cintas posteriores reflectivas conforme las disposiciones del Art. 388 del COIP.- Habiendo llevado a efecto la audiencia oral y publica de Juzgamiento conforme lo determina el Art. 644 del COIP, y que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite conforme lo dispone la Constitución de la República del Ecuador, Arts. 398, 399 y 404 del COIP y demás leyes aplicables al ordenamiento jurídico.  TERCERO: Dentro del desarrollo del expediente se aplicaron los principios constitucionales de inmediación, oralidad, publicidad, contradicción y dispositivo, respetando la tutela Judicial efectiva y los derechos y garantías constitucionales de las partes conforme los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- La existencia material de la infracción contravencional y la responsabilidad del infractor se ha comprobado conforme a derecho CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante: QUIEN EXPUSO:  Me prestaron un vehículo para visitar a una sobrina estaba enferma en el peaje me entregan una citación que tengo desconocimiento no tenía cinta reflectiva de la camioneta fue en el peaje vía a la costa a cerecita el acontecimiento y el agente me cito yo desconozco yo iba de prisa no estoy de acuerdo por eso la impugno.- ab. Defensora alega.- como ha manifestado mi defendido el  16 de diciembre del 2014 rumbo vía a la costa por motivo que una sobrina estaba delicada de salud conducía la camioneta  luz dimax. de propiedad  del señor German Alcívar Carvajal amigo de mi cliente al llegar al peaje fue citado por el agente aquí presente, que el art.  388 COIP este tipo de infracción  exige que transporte pasajeros y carga por lo que no se adecua a los hechos facticos es mas en el reglamento de tránsito que está vigente en el art. 51 establece cuales son los vehículos de carga lo cual mi cliente no ha conducido ninguno de esos transporte es un vehículo de servicio particular por lo tanto señor juez en base a los considerando declare sin efecto la citación  no. 226002568 de lo que se puede leer por cuanto es bastante ilegible emita por el agente presente y se ratifique su inocencia. Por su parte el señor Agente de tránsito GERMAN ARMENDARIZ ZAMBRANO MANIFIESTA.- En todo caso señor juez tengo una fotografía del vehículo que es de carga según art.  388 del COIP.,  es claro que deberá tener la cinta refletiva por lo cual emití la citación respectiva por cuanto genera un peligro en la noche señor juez.  Señor juez no recuerdo si estaba solo o acompañado el impugnante,  tampoco que llevaba carga, adicionalmente   el vehículo es de balde y tenía un cajón de madera ósea se presume que el vehículo es de carga.- QUINTO: Obra de autos a fs. 1 la citación impugnada, suscrita por el agente de tránsito, quien se ratificó en su contenido, donde se especifica los detalles de la contravención cometida por el infractor SEXTO:  Art. 388 del Código Organico Integral Penal dice: .- Contravenciones de tránsito de tercera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir: numeral 8. La o el conductor de transporte público, comercial o independiente que realice el servicio de transporte de pasajeros y carga en cuyo vehículo no porte las franjas retroreflectivas previstas en los reglamentos de tránsito. El Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, dice: corresponde al actor, en este caso el impugnante,  correr con la carga de prueba a fin de desvirtuar el cometimiento de la contravención que se juzga, lo cual a criterio de esta autoridad según la sana critica el impugnante  no lo ha demostrado con pruebas de descargo suficientes a su favor; SEPTIMO: Por los fundamentos expuestos y analizados por el suscrito Juez, según la sana critica (lógica y experiencia) se determina que el contraventor NELSON ANTONIO BALUARTE SOLORZANO, no ha podido desvirtuar el cometimiento de la contravención que se juzga con pruebas de descargo suficientes que prueben lo contrario, por lo cual el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No 1 de la Florida Norte de la ciudad de Guayaquil, Abg. Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano NELSON ANTONIO BALUARTE SOLORZANO, cuyo estado y condición obran del expediente, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito de tercera clase establecida en el art. 388 # 8 del COIP; por lo cual se la sanciona con una multa equivalente al cuarenta  por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 7 puntos en su licencia de conducir.- El  Actuario del Despacho de cumplimiento en notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe el abogado Omar Ayluardo Bohorquez, Secretario encargado del Despacho.- Publíquese., Ofíciese,  Notifíquese y Cúmplase.-