EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-1707
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18  de noviembre del 2015
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Intimidación (Art. 189  del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave 
Casilla judicial:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Escobeda Solís Luis Alfredo
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz. 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz: mi defendido  quiere someterse a un procedimiento abreviado, habiéndose respetado todos los derechos, acredito el sometimiento al mismo. Solicito se acoja lo solicitado por la fiscalía, en cuanto a la reparación integral de la víctima sea relativo a lo dañado. 

Escobeda Solis Luis Alfredo:   señor Juez, yo admito el cometimiento de la infracción, fui asesorado por mi Abogada, consiento someterme en el procedimiento abreviado. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x  )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
A través del parte policial se me ha hecho conocer la detención del señor ESCOBEDA SOLIS LUIS ALFREDO,  donde hace conocer las circunstancias de la detención. La presente causa se inicia por el presunto delito de intimidación tipificado y reprimido en el Art. 189 del COIP, teniendo como antecedentes el parte policial de aprehensión, en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano, conversando con la defensoría pública me ha manifestado la voluntad del procesado de someterse a un procedimiento abreviado, llegando a un acuerdo de la aplicación de la pena de tres años de prisión de libertad. Siendo aplicables las reglas del art. 635 del Coip, Una vez que el procesado ha aceptado el cometimiento del hecho, y de someterse al  procedimiento abreviado, la fiscalía demuestra la existencia del nexo causal, presento como prueba de cargo: 1) parte de aprehensión, 2) acta cadena custodia; 3) denuncia de la víctima; 4) reconocimiento de la denuncia; 5) reconocimiento y avaluó de la evidencia; 6) versión libre y voluntaria de Escobeda Solís Luis Alfredo; 7) versión del agente aprehensor; 8) reconocimiento de evidencia; 9) informe investigativo.- hasta aquí mi intervención señor Juez. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cumplirse  las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, esta audiencia se la realizará para conocer un procedimiento abreviado. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la  defensora pública acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia a usted señor ESCOBEDA SOLIS LUIS ALFREDO, lo declaró culpable en el grado de autor directo del delito que describe y reprime el Art 189 incs   primero  del COIP, y le impongo la condena de tres años de privación de libertad,  y el pago de catorce  salarios básicos unificados del trabajador.- reparación integral a la victima de dos salarios básicos unificados y a la policía dos salarios básicos unificados, por el daño ocasionado en la patrulla.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. En relación al pedido que hace la defensa de la suspensión condicional de la pena, este Juzgador la convocará conforme la disponibilidad de audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez  Castro
SECRETARIO