VISTOS: El 25 de julio del 2019, a las 14h07, la señora Jueza Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO, en el grado de AUTOR DIRECTO  del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, conformado por la ABG. DIANA CUEVA LIMONES, como jueza ponente, y los señores jueces ABG. CARLOS CHURTA RODRÍGUEZ y ABG. FRANCISCO DÁVILA ÁLVAREZ, como jueces integrantes del Tribunal; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP, luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, emitiendo sentencia ratificatoria de inocencia a favor del procesado ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, la señora Fiscal ABG. MARIBEL FIGUEROA DUTASACA, en lo principal manifestó: “…con fecha 8 de junio del 2019, aproximadamente a las 17h00 en el sector de sauces 6 estaba DENISSE GUERRA CARPIO, quien estaba en una tienda del sector, posteriormente se percata que dos ciudadanos de sexo masculino se bajan de un vehículo color azul, se acercan al lugar y uno de estos le apunta con un arma de fuego para posterior solicitarle un teléfono celular marca LG – Q6, valorado en 700 dólares, luego proceden a embarcarse en una camioneta en la que estaba esperándolos otra persona, la misma que conducía el vehículo. Este hecho fue reportado por el ECU911; así mismo, estos ciudadanos fueron localizados posteriormente a la altura de City Mall, donde se acerca la denunciante y logra identificarlo al ciudadano que responde a los nombres de ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO como la persona que participó en el ilícito. En esta audiencia la Fiscalía va a demostrar tanto la materialidad de la infracción, nexo de casualidad, como responsabilidad que se le atribuye al ciudadano hoy procesado, por haber adecuado su conducta al injusto penal tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley…”.- De su parte, al plantear su teoría del caso el ABG. WASHINGTON MEDINA CHAMAIDÁN, defensor particular, en representación del procesado ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO, en lo medular indicó: “…de acuerdo al Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal probaré dentro de esta audiencia que los hechos ocurridos el 8 de junio de 2019, en los que la Fiscalía atribuye participación por la conducta tipificada en el Art. 189 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal a mi patrocinado; indicaré dentro de esta audiencia de que los hechos narrados por la Fiscalía o que aquí pretenden ser prueba no son tal, por lo que en conclusión pediré la ratificación del estado de inocencia de mi defendido…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) CBOS. VÍCTOR ALFREDO BOLAÑOS OCHOA, agente aprehensor, bajo juramento, en lo medular indica: “…como agente aprehensor participé en la aprehensión de los 3 ciudadanos, RODRÍGUEZ, BRAVO y LÓPEZ, me encontraba en circulación normal cuando fuimos alertados por el ECU911, donde nos impartió unas características de una furgoneta color azul que minutos antes había cometido un robo a la altura de Sauces 6 y nos impartió características del color del vehículo y de las placas y cuando estábamos circulando nos indicaron que iban sobre la Av. Benjamín Carrión hacia el City Mall, por tal razón avancé a lugar con las unidades del sector donde visualizamos a dicha camioneta y al ver la presencia policial acelera su marcha y es interceptada en la décima etapa de la Alborada, Mz. 101, a la altura de un parque, por lo que bajo las características impartidas procedimos a detener la marcha del vehículo y a hacer el procedimiento respectivo, bajándolos del vehículo donde estaban tres ciudadanos, uno de sexo femenino y dos de sexos masculinos, donde luego de realizar el registro minucioso del vehículo en su interior se encontró dos teléfonos celulares y un objeto plástico cuyas características daban de un arma de fuego, por lo que nos trasladamos al Cuartel Modelo donde se procede a que avoque conocimiento el fiscal de turno, donde indica que se haga efectiva la detención y que nos acojamos al Art. 444 numeral 9, luego seguimos el procedimiento de sacar certificado médico y leyendo sus derechos a los tres ciudadanos. En el momento que impartieron las características inmediatamente nos comunicamos con el ECU911 dando a conocer si existían algunas novedades de dicho vehículo y se acercó una señorita hasta la fiscalía donde reconoció a los ciudadanos que estaban aprehendidos. La persona que se acercó a identificar a los ciudadanos no refirió con respecto ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO su participación en el hecho, solo que lo reconocía…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular manifiesta: “…el 8 de junio del 2019, a las 17h40, al aprehender al ahora procesado al realizar el registro correspondiente no se encontró en el cuerpo del procesado ningún arma de fuego. El celular se encontró en el interior del vehículo y el objeto plástico también estaba dentro del vehículo. Al momento de su aprehensión el procesado no opuso resistencia…”.- 5.2) SBTE. DAVID ARTURO CASTELLANO GUANANGA, agente aprehensor, bajo juramento, en lo medular indica: “…yo me encontraba de jefe de circuito y entonces estaba en circulación normal por el sector de responsabilidad y la central de radio comunica de un robo en Sauces 6, que se estaban trasladando en una furgoneta de color azul en la Av. Benjamín Carrión, por lo cual se visualiza el vehículo y se le procede a dar una persecución ininterrumpida hasta la Décima Etapa de la Alborada, a la altura del parque y se visualiza dos hombres y una mujer y al registrarse la furgoneta se encuentra dentro un arma de fuego de plástico y dos celulares y con estos antecedentes se pone a orden del fiscal para que dictamine el procedimiento. Los ocupantes del vehículo no opusieron resistencia; la persecución fue desde la Benjamín Carrión hacia a la altura del City Mall hasta la Décima Etapa, fue por unos 5 minutos más o menos, ellos no manifestaron nada al momento de su aprehensión, se les preguntó de dónde obtuvieron los objetos y no supieron responder. Al momento la testigo sólo identificó a los dos hombres y no a la mujer, manifestó que le habían cometido un robo y no supo indicar cuál de los dos caballeros estuvo inmiscuido directamente. No recuerdo cómo estaban vestidos los caballeros…”.- Al contraexamen de la defensa en lo medular indica: “…al realizar el registro correspondiente dentro del cuerpo del ciudadano ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO no se encontró arma de fuego, a los tres ocupantes no se les encontró nada y al registro del vehículo se encontró el objeto de plástico y los celulares. En el cuerpo de los aprehendidos no se encontró ninguna de las evidencias que constan en el parte de aprehensión…”.- 5.3) SGTOP. ROBERTO GERMÁN CRIOLLO TENESACA, agente aprehensor, bajo juramento, en lo medular indica:  “…recuerdo que en ese momento estábamos en circulación normal por lo que es el sector de la Alborada, asimismo por la central de radio ECU991 nos notificaron que se había suscitado un robo en Sauces 6 e indicaban que estaban avanzando por la Av. Benjamín Carrión, a lo cual nosotros al ver esa situación avanzamos y en esa dirección antes mencionada, pudimos localizar al vehículo de similares características y se procedió a interceptar una camioneta a la altura de lo que es City Mall, donde se trasladaban 2 personas de sexo masculino y una femenina y a los señores de sexo masculino se le realizó un registro corporal y de igual manera se procedió a la revisión del interior de la furgoneta donde se pudo ver dos celulares y una pistola de juguete. De igual manera se procedió a notificar a Fiscalía para que avoque conocimiento el Fiscal de turno. Cuando estaba en el UPC se acercó una señorita logrando identificar a dos y se le indicó que se acerque a Fiscalía a poner la denuncia para que tenga claridad lo que dijo la señorita. La denunciante indicó que se le había sustraído un celular…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular indica: “…en el cuerpo del procesado no se encontró arma de fuego sino en el interior de la furgoneta se encontró el arma de plástico. En su poder no se encontró ninguna de las evidencias que están en el parte de aprehensión sino dentro de la furgoneta. No opuso resistencia al momento de ser aprehendido…”.- 5.4) SGTOP. JOSÉ GUILLERMO VERDEZOTO MESTANZA, agente investigador, bajo juramento, en lo medular indica: “…previa delegación de Fiscalía entre las diligencias realizadas por mi persona una vez que avoqué conocimiento, me trasladé al lugar de los hechos ubicado en el cantón Guayaquil en la Mz. 346 a la altura de la villa 16 y al frente está la 9, en el lugar se encuentra ubicada una tienda de víveres, las calles son de hormigón armado de primer orden, existe afluencia vehicular, se trata de una escena abierta, por cuanto fue sobre la vía pública donde se habría cometido el presunto delito de robo de un teléfono celular a la ciudadana GUERRA CARPIO GISELLA DENISSE. Así como también me trasladé al lugar donde habían sido aprehendidos posterior al robo, que se encuentra ubicado en la Alborada 10ma. Etapa, a la altura de la Mz. 101, específicamente en la Av. Felipe del Pezo Campuzano y Circunvalación, en el lugar se encuentra un parque, se trata de una escena abierta sobre la vía pública, las calles son de hormigón armado, de primer orden; así como también dentro de las diligencias se entrevistó a uno de los aprehensores, en este caso al señor Subteniente de Policía GUANANGA DAVID ARTURO, quien manifestó que se ratificaba en el contenido del parte policial de los tres ciudadanos, incluida una  mujer. Si bien es cierto no se puede juzgar a una persona por el pasado judicial, pero tenemos como referencia que los tres ciudadanos, en este caso la ciudadana RODRIGUEZ CAPUTTI MARIA ALEXANDA, registra una detención anterior en el 2015; BRAVO CEDEÑO ADRIAN AALEXANDER registra tres detenciones en el 2007, 2008 y 2015 por robo y delitos similares; LOPEZ GALÁRRAGA CHRISTIAN ALBERTO, registra una detención con fecha 24 de marzo del 2015 por presunto delito de robo; al verificar el vehículo en el que habrían sido detenidos, donde se movilizaban para cometer el presunto robo, se trata de una furgoneta que se encontraba matriculada en ese entonces a nombre de uno de los procesados, LÓPEZ GALÁRRAGA CHRISTIAN ALBERTO. De igual forma me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial del Cuartel Modelo, donde se verificó el registro de ingreso de los indicios que constan en el parte, asignado al código 863-XC, se trata de un objeto plástico de similares características de un arma de fuego, color negro; dos teléfonos celulares un LG y un HUAWEI, uno de ellos el LG que presuntamente había pertenecido a la víctima y que había sido encontrado en el interior del vehículo donde fueron aprehendidos los tres ciudadanos. El celular LG concordaba con la denuncia de la ciudadana GUERRA CARPIO GISELLA DENISSE, quien solicitaba su devolución. Yo me ratifico en mi informe investigativo…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular manifiesta: “…el reconocimiento del lugar de los hechos lo realicé el día 18 de junio del 2019, en horas de la tarde, posterior al hecho delictivo me trasladé al lugar de los hechos. No consta en el parte las entrevistas que se le hizo a las personas en el lugar, que indicaron que se habían acercado dos ciudadanos y uno de ellos se había sustraído un teléfono celular y habían llamado al 911, así como también un familiar de la presunta víctima, había comunicado al 911 y había indicado las características y la placa de la furgoneta y con esa información las unidades hacen operativo y localizan ese vehículo. No existían huellas e indicios porque se habían dirigido directamente a la víctima y el robo fue en la vía pública, no en un domicilio, no forzaron nada para levantar algún tipo de indicio. La denunciante ya había dado la versión y había hecho la denuncia y para no revictimizar no tomé contacto con ella…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: “…denuncia presentada por GISELLA DENISSE GUERRA CARPIO, de fecha 8 de junio del 2017; acta de reconocimiento de denuncia; versión libre y voluntaria de la denunciante; parte de aprehensión elaborado y suscrito por los señores BOLAÑOS OCHOA VICTOR ALFREDO, CASTELLANO GUANANGA DAVID ARTURO y CRIOLLO TENESACA DAVID GERMÁN; comprobante de ingreso de evidencias; informe investigativo realizado y elaborado por el señor SGTOS. JOSE GUILLERMO VERDEZOTO MESTANZA; pericia balística realizada por el SGTOS. CARLOS MARURI; reconocimiento de evidencias y objetos, realizado por el perito JULIO TELLO VALLE; informe de revenido químico del vehículo de placas PBT3861, realizado por el perito CÉSAR GALARZA NÚÑEZ…”.- Por el principio de contradicción la defensa del procesado realiza la impugnación de: la denuncia, acta de reconocimiento de denuncia, por cuanto no lleva el número de cédula concordante con el de la denuncia; versión de GISELLA DENISSE GUERRA CARPIO por contradictoria; parte de detención; informe investigativo por haberse realizado 10 días después de la infracción; no impugna el informe balístico ni el de evidencias.- SEXTO: La defensa del procesado ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO, indicó que su defendido se acogería al derecho al silencio: 6.1) Testimonio del procesado ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0927282913, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en Sauces 7, de instrucción secundaria; en lo medular indica: “Me acojo al derecho al silencio”.- PRUEBA DOCUMENTAL: certificado de E-SATJE que certifica que tiene otras causas en las cuales no se ha podido destruir su estado de inocencia; certificados de honorabilidad.- Por el principio de contradicción la Fiscalía no realiza ninguna impugnación a los documentos presentados.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…la Fiscalía ha puesto a consideración de este tribunal la teoría del caso de los hechos suscitados con fecha 8 de junio del 2019, aproximadamente a las 17h30, en el sector de Sauces 6, donde la ciudadana GISELLA DENISSE GUERRA CARPIO, indica que se encontraba en una tienda y posteriormente se percata que dos ciudadanos de sexo masculino se bajan de un vehículo color azul y se acercan al lugar que se encontraba, uno de ellos le apunta con un arma de fuego, procediendo a quitarle su teléfono celular marca LG-Q6 valorado en 700 dólares aproximadamente, luego proceden a embarcarse en el vehículo, donde había otra persona y proceden a darse a la fuga. El hecho fue reportado en el ECU911, logrando ser localizados a la altura aproximadamente de la Alborada en City Mall, para luego poder identificar a las personas causantes de este hecho, identificando al señor ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO, como la persona que había procedido a bajarse del vehículo para arrebatarle su pertenencia. Así mismo la Fiscalía trajo a esta audiencia a los agentes aprehensores BOLAÑOS OCHOA VÍCTOR ALFREDO, que hace conocer la forma y circunstancias de la detención del hoy procesado, indicando que al momento se encontraba en el sector de responsabilidad y fueron alertados por el 911, que imparte las características de una furgoneta que había cometido el robo en Sauces 6, se avanza hasta City Mall y se puede visualizar la presencia policial y en la Alborada, a la altura de la Mz. 105, por un parque proceden a la detención de la marcha de dicho vehículo, en el cual se encontraban dos ciudadanos de sexo masculino y de sexo femenino, se realiza el registro del vehículo y se encuentra un teléfono y un arma de fuego, se trasladan hasta el Cuartel Modelo, lugar donde se acerca a señorita GISELLA DENISSE GUERRA CARPIO, la misma que indica al fiscal de turno que reconoce al aprehendido como la persona que había procedido a quitarle sus pertenencias. También escuchamos al señor CASTELLANO GUANANGA DAVID ARTURO, jefe de circuito, que indica que se encontraban efectivamente en circulación normal por el sector y fueron comunicados por control de un robo en Sauces, donde se dirigen al lugar  coincide que era una furgoneta color azul, donde se puede visualizar la presencia de unos ciudadanos, se realiza la detención en un parque, se realiza el registro del vehículo y se encuentra evidencia; también indica el testigo CASTELLANO GUANANGA, que se identificó a los hombres que habían cometido un robo; también escuchamos el testimonio del SGTO. CRIOLLO TENESACA  ROBERTO GERMÁN, que también señala que se encontraba en circulación normal con juntamente con sus compañeros y fueron alertados por la radio de que se había un robo en el sector de Sauces 6, avanzan hasta la Benjamín Carrión y se localiza un vehículo con similares características a las reportadas por una víctima, esto es, una furgoneta que avanza hasta la altura de City Mall, donde se detiene la marcha del vehículo y dentro del vehículo habían dos personas de sexo masculino y una de sexo femenino; también se procedió a realizar la revisión del a furgoneta y se pudo establecer que había un celular y una pistola de juguete, también hizo conocer en su testimonio que se avanzó hasta la unidad judicial, donde una señorita identifica a las personas y presenta la denuncia, también identifica su teléfono celular que fue encontrado en el interior del vehículo. La fiscalía también trajo el informe realizado y elaborado por el señor JORGE GUILLERMO VERDEZOTO MESTANZA, previa delegación de Fiscalía, de fecha 10 de junio del 2019, es decir, dentro de la etapa de instrucción fiscal, en el impulso No. 1, donde el agente indicó en este Tribunal que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos e indica que se traslada hasta la altura de la Alborada donde se había realizado la aprehensión del procesado en la vía pública, indica en su informe que se detalla el robo de un teléfono celular en la Décima Etapa de la Alborada a la atura de un parque; también indica que realiza unas verificaciones en el sistema donde se puede observar que se ratifica unos de los agentes aprehensores, respecto a la aprehensión del señor ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO, y hace conocer en su informe investigativo que tiene detenciones anteriores por delito de robo, también se verifica el historial del vehículo y la matrícula, y se traslada el perito al Cuartel Modelo donde se realiza el reconocimiento de evidencia que ingresa mediante comprobante de evidencia No. No. 863-C, objeto plástico de similares características de un arma de fuego, y con el teléfono LG que concordaba con la denuncia que había presentado la ciudadana GUERRA CARPIO GISELLA DENISSE; se hizo la entrevista justamente con los señores agentes aprehensores, los mismos que fueron claros en concordar sobre los hechos suscitados el día 8 de junio del 2019. La fiscalía en esta audiencia ha procedido a traer testigos a fin de poder demostrar que los hechos que se atribuye al hoy procesado adecúan su conducta al tipo penal establecido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, para lo cual la Fiscalía pide una pena privativa de libertad mínima en el presente caso. De la misma manera, con respecto a las alegaciones me pronunciaré en esta parte a la prueba documental presentada por parte de la defensa del procesado que ha señalado que existe un error con respecto a un número de cédula; se pretende violentar el Art. 169, es decir, sacrificar la justicia por una omisión de un número de cédula, un error de tipeo, así mismo se ha aleado respecto de un informe investigativo que está fuera de tiempo, lo cual tampoco es concordante dentro del expediente fiscal…”.- Por su parte la defensa del procesado ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO, expone los siguientes alegatos finales: “…de las pruebas aportadas y practicadas por Fiscalía, tendientes a justificar su teoría del caso, es evidente que en esta audiencia no se ha podido destruir el estado de inocencia de mi patrocinado, lo digo enfáticamente por las siguientes razones: de los testimonios de los agentes policiales aprehensores que suscribieron el parte policial, de fecha de elaboración 9 de junio del 2019, a las 2h21, todos concuerdan que el señor ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO, ese 8 de junio del 2019, aproximadamente a las 17h40, en el registro respectivo o cacheo, no le encontraron arma alguna ni de fuego ni de juguete, tampoco le fue hallado al registrarlo evidencia o teléfono celular alguno, es más, en el momento de a detención o aprehensión, ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO nunca opuso resistencia, ni faltó de palabra u obra al personal policial. Como punto dos señalo que el informe investigativo de fecha de elaboración 19 de junio del 2019, suscrito por el SGTOS. de policía GUILLERMO VERDEZOTO MESTANZA, en su acápite 3, en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos, refiere que el día 19 de junio del 2019 se constituyó en el lugar de los hechos, indico como dato adicional mío, que o hizo 10 días después del episodio de robo agravado ocurrido el 8 de junio y describe el lugar de los hechos, pero a la pregunta de la defensa si encontró indicios, evidencia o huella de la infracción, el oficial responde tajantemente que no y en el mismo informe, en cuanto al acápite 5 del informe en versión voluntaria receptada en las dependencias de la Policía Judicial, dice “ninguna en el presente caso”; como pueden observar el agente investigador ni siquiera tomó contacto con la denunciante para poder llevar a la verdad procesal en este proceso. Ante la pregunta de esta defensa en el contrainterrogatorio si el investigador tomó contacto con la denunciante GISELLA DENISSE GUERRA CARPIO, el investigador policial responde que no. Como punto 3, el informe pericial balístico indica que la evidencia es un arma de juguete que no presenta aptitud para receptar cartuchos y tampoco está apta para producir disparos. Como punto 4, el informe de reconocimiento y avalúo comercial y referencial de las evidencias, arroja que la pistola de juguete vale 5 dólares y el celular 150, entre otras evidencias. He dejado para el último analizar la actitud de la denunciante dentro de este proceso, la ciudadana GISELLA DENISSE GUERRA CARPIO, quien incurre en evidentes contradicciones, por cuanto en la denuncia de la fiscalía de turno el 8 de junio del 2019, indica que dos hombres se bajaron de un carro y se me acercaron a la tienda donde me encontraba comprando helados y uno de ellos que vestía camisa roja, me apuntó con arma de fuego y me pidió mi celular marca LG valorado en 700 dólares y el otro delincuente que estaba parado vestía camisa de rayas, posteriormente en su versión que da en la Fiscalía Novena de Patrimonio Ciudadano, el 27 de junio del 2019 a las 08h00, patrocinada por el Abg. Mario Carrasco Fajardo, indica “yo salí a comprar unos helados cerca de mi casa, a una cuadra y media, de ahí yo saqué mi teléfono para hacer una llamada, cuando yo sentí que alguien se me acercó por atrás”, cómo pudo tener ojos para divisar exactamente a mi patrocinado; “y presionaron, pero no pude divisar quién es y me arrancharon el teléfono”, e señor vestía camisa roja y gorra azul y salió a precipitada carrera y se embarcó en una furgoneta tal y tal, posteriormente a las preguntas del fiscal confundió al otro ciudadano que estaba con mi patrocinado; esas contradicciones de lo que he podido apreciar no han destruido el estado de inocencia de mi patrocinado, pero enmarcándolo en un delito como robo agravado, por lo que de acuerdo con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, pido tomar en cuenta las atenuantes del Art. 45 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en caso de ser necesario, pero solicito a ustedes la ratificación de inocencia de mi representado…”.- En la réplica la Fiscalía indica en lo medular: “…el abogado insiste que el informe está fuera de término, cuando la instrucción fiscal dura 30 días como es de conocimiento público y fue dispuesta y entregada dentro de la instrucción fiscal. Respecto a la víctima, de acuerdo al Art. 11 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima no está obligada a comparecer, de todas maneras, el abogado de la defensa ha hecho referencia que la víctima ha comparecido a Fiscalía y ha leído la parte pertinente, pero no ha leído la parte más importante de la versión y que efectivamente al comparecer a la fiscalía para que se le devuelva su teléfono, indicó el día 27 de junio del 2019, que pude reconocer al tipo que me había robado el celular y que ahora sé que se llama ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO y de ahí me llevaron al Cuartel Modelo dos policías para presentar la denuncia, es lo que indica la versionista y es concordante con lo manifestó en su denuncia así como en su versión en la unidad de flagrancia. Con respecto al arma de juguete es el hecho de la intimidación como sabemos, estamos frente al tipo penal en que una persona mediante amenazas y violencia sustrae, en este caso la víctima no sabía que era un juguete y por esa razón entrega el teléfono al ser apuntada con el arma de fuego. Tampoco me voy a referir al informe investigativo, al reconocimiento de evidencias, ya se ha indicado por parte del agente investigador cómo ha realizado su labor investigativa, ha señalado que se traslada al lugar donde se encuentran las evidencias y se ha logrado establecer que esas evidencias guardan relación con el comprobante de ingreso de evidencias y fueron identificadas en todo momento por la víctima, al igual que ha quedado claro que este hecho es un hecho flagrante que fue reportado minutos después de su cometimiento, lográndose la aprehensión del hoy procesado, por lo cual la Fiscalía reitera la acusación que realizó en la primera parte. Así mismo, la Fiscalía solicita la multa y la reparación a la víctima, que sí compareció activamente al proceso en la Fiscalía…”.- En la dúplica la defensa manifiesta en lo medular: “…recalco las contradicciones en las que ha incurrido la parte denunciante, por cuanto primero dice que sí vio a las personas que le apuntaron con un arma y se le llevaron el celular y posteriormente en la fiscalía y en presencia de un abogado patrocinador indica que se acercaron por atrás y presionaron, recalcando que “no supe divisar quién es y me arrancharon el teléfono”, evidentes contradicciones existen. En cuanto al parte investigativo de que se realizó 10 días después, de pronto no es lo más importante, lo más importante es que el agente investigador ni siquiera tomó contacto con la víctima, la víctima ni siquiera a través de Fiscalía fue notificada que tenía que ir a la PJ a dar su versión. Por lo anteriormente expuesto, por el juicio de desvalor y la declaración de certeza sobre la participación de mi defendido no ha tenido lugar en este proceso, hay muchas dudas razonables respecto al cometimiento de esta infracción ya la materialidad de la misma, por lo que solicito se sirva ratificar el estado de inocencia del procesado…”.- OCTAVO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).-LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar, están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE  EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DÉCIMO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- UNDÉCIMO: ANÁLISIS DEL ACERVO PROBATORIO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado, considerando que le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar a los presuntos procesados ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, más en el presente caso, siendo analizada la prueba en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”, por ende, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de tal forma que “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, SERVIRÁN PARA INTERPRETAR, INTEGRAR Y DELIMITAR EL CAMPO DE APLICACIÓN DEL ORDENAMIENTO LEGAL, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 del mismo cuerpo legal que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: ADMINISTRAR JUSTICIA APLICANDO LA NORMA JURÍDICA PERTINENTE.”; y con el Art. 130 No. 2 ibídem que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  VELAR POR UNA EFICIENTE APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS PROCESALES.” Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- En la especie, el BIEN JURÍDICO TUTELADO es la PROPIEDAD. Por consiguiente, la protección penal que se persigue con el delito de robo es tanto el dominio como la posesión, es decir, tanto la tenencia de una cosa mueble derivada del ejercicio de un derecho de propiedad, como la simple tenencia de la misma. El objeto material del delito de ROBO son las cosas muebles ajenas, entendiéndose por cosas muebles, cualquier objeto del mundo exterior susceptible de apoderamiento y de desplazamiento por el hombre; la acción “apoderar” debe realizarse con fuerza en las cosas o con violencia e intimidación en las personas para que pueda calificarse de delito de robo. El aspecto subjetivo del delito de robo es el ánimo de lucro, elemento característico de los denominados delitos patrimoniales. Cabe señalar que el ánimo de lucro no siempre tiene el mismo significado, pues en ocasiones se corresponde con un ánimo de apropiación, es decir, con la intención de obtener una ventaja patrimonial.- Con lo expuesto, este Tribunal procede a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial emitida en audiencia, según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal, en plena y estricta aplicación de los preceptos jurídicos doctrinarios y jurisprudenciales existentes, concomitantes al caso y en total respeto de las garantías constitucionales de los procesados, en respeto a  los motivos en que se fundamentó la asamblea ecuatoriana al redactar el nuevo Código Orgánico Integral Penal, reconocido en el No.  2. “Imperativo constitucional: La Constitución al declarar al Estado como constitucional de derechos y justicia, define un nuevo orden de funcionamiento jurídico, político y administrativo. La fuerza normativa directa, los principios y normas incluidos en su texto y en el Bloque de Constitucionalidad confieren mayor legitimidad al Código Orgánico Integral Penal, porque las disposiciones constitucionales no requieren la intermediación de la ley para que sean aplicables directamente por los jueces. Toda autoridad pública que posee competencia para normar tiene la obligación de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demás normas jurídicas a los derechos previstos en la Constitución y a los tratados internacionales que sean necesarios para garantizar la dignidad del ser humano o de las comunidades, pueblos y nacionalidades. En ningún caso, las leyes, otras normas jurídicas, ni los actos del poder público atentarán contra los derechos que reconoce la Constitución (artículo 84). Según el artículo 424 de la Constitución de la República del Ecuador, las normas y los actos del poder público deben mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; caso contrario carecerán de eficacia jurídica. Desde este mandato, surge la necesidad de adecuar y actualizar el derecho penal, con todos sus componentes (sustantivo, adjetivo y ejecutivo), al nuevo estándar constitucional. En consecuencia es indispensable determinar la correspondencia constitucional de los bienes jurídicos protegidos y las garantías de quienes se someten a un proceso penal en calidad de víctimas o procesados para que estén adecuadamente regulados y protegidos”  y el No. 6:  Balance entre garantías y eficiencia de la justicia penal.-  Todo sistema penal se encuentra en el dilema entre combatir la impunidad y garantizar los derechos de las personas sospechosas de haber cometido una infracción penal. Si las garantías se extreman, se crearía un sistema que nunca sanciona; si las garantías se flexibilizan, se acabaría condenando a la persona inocente. El sistema penal tiene que llegar al término medio para evitar que en la sociedad se toleren injusticias y procurar que exista algo parecido a la paz social en el combate a la delincuencia. Se limita la actuación del aparato punitivo del Estado. La o el juez es garante de los derechos de las partes en conflicto. El proceso se adecua a los grados de complejidad de los casos. Las personas sometidas al poder penal -como víctimas o procesados- tienen, en todas sus etapas, derechos y garantías”, lo que conlleva y respalda al Tribunal a emitir un criterio netamente jurídico, apartado de la acusación fiscal, en base a lo practicado en Audiencia de Juicio, analizada toda la prueba presentada por parte de los sujetos procesales y habiéndose cumplido los principios de inmediación, contradicción y publicidad de la misma, se procede a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Pese a que en su intervención final, al plantear su acusación, la Fiscalía no hace la individualización de la prueba que aportó, según su criterio, en primer lugar a la materialidad y en segundo lugar a la responsabilidad, sino que se limitó a enlistar cada una de las intervenciones de sus testigos resumiendo lo expuesto por ellos en un relato concatenado de hechos dados a conocer a través de sus testimonios; razón por la que el Tribunal con mayor razón procede a hacer la identificación de lo aportado por cada testigo en torno a los presupuestos que conllevarían a que se haya probado conforme a derecho el tipo penal acusado por Fiscalía. En esta línea, tenemos que la Fiscalía contó con el testimonio del SGTOP. JOSÉ GUILLERMO VERDEZOTO MESTANZA, agente investigador, quien manifestó que se trasladó  al lugar de los hechos ubicado en el cantón Guayaquil, Sauces 6, en la Mz. 346 a la altura de la villa 16, donde se encuentra ubicada una tienda de víveres, y describe que las calles son de hormigón armado de primer orden, con afluencia vehicular, tratándose de una escena abierta; por cuanto, según indica en su testimonio, el hecho fue en la vía pública, donde se habría cometido el presunto delito de robo de un teléfono celular a la ciudadana GUERRA CARPIO GISELLA DENISSE; así mismo manifiesta que se trasladó al  lugar donde habían sido aprehendidos los presuntos partícipes del robo, ubicado en la Alborada 10ma. Etapa, a la altura de la Mz. 101, específicamente en la Av. Felipe del Pezo Campuzano y Circunvalación, en el lugar se encuentra un parque, describiendo el sitio como una escena abierta sobre la vía pública. De igual forma, indica que se trasladó hasta las bodegas de la Policía Judicial del Cuartel Modelo, donde se verificó el registro de ingreso de los indicios que constan en el parte, asignado al código 863-C, tratándose de un objeto plástico de similares características de un arma de fuego, color negro; dos teléfonos celulares un LG y un HUAWEI, uno de ellos el LG que presuntamente había pertenecido a la víctima y que había sido encontrado en el interior del vehículo donde fueron aprehendidos los tres ciudadanos, y recalca que el celular LG concordaba con la denuncia de la ciudadana GUERRA CARPIO GISELLA DENISSE, quien solicitaba su devolución. El testigo es enfático en manifestar que no tomó contacto con la víctima para no revictimizarla.- Consecuentemente, de estos testimonios se constata la existencia de un lugar, mas no netamente la existencia material de la infracción, esto es, robo, ya que el verbo rector del tipo penal acusado es “sustracción o apoderamiento” de cosa mueble ajena, mediante amenazas o violencia; al respecto, no se puede determinar que dichos celulares o uno de ellos pertenecía a la presunta víctima GUERRA CARPIO GISELLA DENISSE, de la que además de no haber comparecido a rendir testimonio, tampoco se aportó documento alguno que respaldara su propiedad respecto al celular en cuestión; ya que la validez jurídica de la prueba debe otorgarse en aplicación de lo establecido en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, debiéndose considerar su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Es así que, ante el tipo penal aplicado por la Fiscal, el acervo probatorio presentado por ella, luego de valorado, permite manifestar al Tribunal que la materialidad de la infracción no ha sido probada, puesto que los elementos del tipo penal han sido sustentados con meras conjeturas o presunciones, ya que el análisis objetivo de la prueba no permite establecer con certeza la existencia de la cosa mueble ajena que se dice haber sido sustraída, conforme planteó fiscalía desde los alegatos de apertura, siendo que en ningún momento fue judicializada ante el Tribunal pericia alguna que establezca la existencia del celular que se dice fue objeto del robo, ya que no se contó con el testimonio del perito respectivo -lo que se analizará más adelante-, e incluso habiéndose contado con la presunta víctima en la flagrancia del hecho juzgado, no se utilizaron las herramientas jurídicas que la normativa otorga a la titular de la acción para precautelar futuras ausencias de quien dice se le afectó uno de sus bienes jurídicos protegidos, como en este caso, la propiedad; recalcándose que tampoco se contó con documento alguno que respalde de forma jurídica su propiedad sobre dicha cosa mueble (celular); por lo que el Tribunal considera que no se ha probado conforme a derecho la ejecución del verbo rector fundamental de este tipo penal, como es la “sustracción” de cosa mueble ajena; pues, sólo comprobados todos y cada uno de los elementos del tipo penal, se puede colegir que el mismo se ha perfeccionado, para luego sí, poder entrar a determinar la responsabilidad del procesado.- Sin embargo, pese a considerar no se encuentra probada ni la materialidad de la infracción, se procede a analizar los demás testimonios presentados por Fiscalía, con el objeto de establecer la efectividad de ellos en cuanto a su valor probatorio: EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO: La Fiscalía contó con el testimonio del CBOS. VÍCTOR ALFREDO BOLAÑOS OCHOA, agente aprehensor, quien indica que participó en la detención de 3 ciudadanos, RODRÍGUEZ, BRAVO y LÓPEZ, en circunstancias que se encontraba en circulación normal cuando fueron alertados por el ECU911, que impartió unas características de una furgoneta color azul que minutos antes había cometido un robo a la altura de Sauces 6, interceptando el vehículo en la Décima etapa de la Alborada, Mz. 101, a la altura de un parque, bajando del vehículo a tres ciudadanos que se transportaban en él, dos hombres y una  mujer, y manifiesta que  luego de realizar el registro minucioso del vehículo en su interior se encontró dos teléfonos celulares y un objeto plástico con características similares a un arma de fuego; recalca que una señorita se acercó hasta la fiscalía donde reconoció a los ciudadanos que estaban aprehendidos, pero esta persona no refirió con respecto ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO su participación en el hecho, sólo que lo reconocía; así mismo este testigo recalca que al aprehender al ahora procesado, al realizarle el registro correspondiente, no se encontró en el cuerpo del procesado ningún arma de fuego, que el celular se encontró en el interior del vehículo y el objeto plástico también estaba dentro del vehículo.- Así mismo Fiscalía contó con el testimonio del SBTE. DAVID ARTURO CASTELLANO GUANANGA, también agente aprehensor, coincidiendo con su compañero CBOS. VÍCTOR BOLAÑOS en cuanto a las circunstancias de la aprehensión del procesado ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO; de igual manera indica que al registrarse la furgoneta se encuentra dentro un arma de fuego de plástico y dos celulares, recalca que los ocupantes del vehículo no opusieron resistencia; concordando igualmente en que la presunta víctima manifestó que le habían cometido un robo y no supo indicar cuál de los dos caballeros estuvo inmiscuido directamente, y al realizar el registro correspondiente al ciudadano ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO no se le encontró arma de fuego, resaltando en su testimonio que en el cuerpo de los aprehendidos no se encontró ninguna de las evidencias que constan en el parte de aprehensión.- En el mismo sentido comparece el también agente aprehensor SGTOP. ROBERTO GERMÁN CRIOLLO TENESACA, quien es concordante con sus demás compañeros en las circunstancias de la infracción, e indica de igual forma que es en el interior de la furgoneta donde se encontró dos celulares y una pistola de juguete, y que en el cuerpo del procesado no se encontró arma de fuego sino en el interior de la furgoneta se encontró el arma de plástico, resalta que en su poder no se encontró ninguna de las evidencias que están en el parte de aprehensión sino dentro de la furgoneta.- Finalmente, Fiscalía contó con el testimonio del SGTOP. JOSÉ GUILLERMO VERDEZOTO MESTANZA, agente investigador, quien indica que se entrevistó con uno de los aprehensores, el SBTE. CASTELLANO GUANANGA DAVID ARTURO, quien manifestó que se ratificaba en el contenido del parte policial de los tres ciudadanos, incluida una mujer, y procede a referirse al pasado judicial de los aprehendidos, que por mandato constitucional el Tribunal no procede a analizar. Este testigo indica además que al verificar los datos del vehículo en el que se trasladaban los tres ciudadanos aprehendidos, dicho vehículo estaba matriculado a nombre de uno de los aprehendidos, esto es, LÓPEZ GALÁRRAGA CHRISTIAN ALBERTO.- Por consiguiente, Fiscalía contó con cuatro testimonios, de los cuales tres de los testigos fueron agentes aprehensores, de cuyos testimonios se conoció las circunstancias de la aprehensión del procesado ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO y así mismo todos son coincidentes en manifestar que la presunta víctima no pudo identificar cuál fue la acción ejecutada por el ciudadano ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO, puesto que al momento de realizarse la aprehensión por parte de los agentes policiales, se realizó la aprehensión de tres ciudadanos, dos de sexo masculino y una ciudadana de sexo femenino; sumándose a esto el hecho de que los objetos que constan como evidencia en el parte de aprehensión, fueron encontrados en el interior del vehículo, tipo furgoneta de color azul de placas PBT3861, que según manifestó el agente investigador, está registrado a nombre del ciudadano LÓPEZ GALÁRRAGA CHRISTIAN ALBERTO (otro de los aprehendidos) mas no del procesado ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO. Todos estos testigos son referenciales, ya que no estuvieron presentes al momento de efectuarse la infracción, por tanto no puede considerarse que sus testimonios tienen suficiente valor probatorio para destruir la presunción de inocencia del procesado.- En cuanto a la PRUEBA DOCUMENTAL presentada por Fiscalía, como lo es la denuncia presentada por GISELLA DENISSE GUERRA CARPIO, de fecha 8 de junio del 2017; el acta de reconocimiento de denuncia; la  versión libre y voluntaria de la denunciante; la pericia balística realizada por el SGTOS. CARLOS MARURI; el reconocimiento de evidencias y objetos, realizado por el perito JULIO TELLO VALLE; el informe de revenido químico del vehículo de placas PBT3861, realizado por el perito CÉSAR GALARZA NÚÑEZ; es necesario que el Tribunal haga énfasis en lo establecido en el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, que indica, en la parte pertinente: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. EN NINGÚN CASO SERÁN ADMITIDOS COMO PRUEBA…”, toda vez que ni  la presunta víctima ni los peritos que realizaron las pericias que Fiscalía pretendió ingresar como prueba documental, comparecieron ante el Tribunal a rendir testimonio, por lo que el Tribunal no puede admitir como prueba los documentos en cuestión.- Ante lo analizado, el Tribunal hace referencia a lo señalado por el tratadista JUAN MONTERO AROCA, quien indica: “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación. Opinión compartida por la doctrinaria MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, quien expresa: “La presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). Así, los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas; de la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969: “TODA RESOLUCIÓN QUE IMPLIQUE UNA CONDENA, DEBE SER  CONSECUENCIA  DE  UNA  ACTIVIDAD PROBATORIA TENDENTE A DESVANECER EL ESTADO DE INOCENCIA DEL ACUSADO”, es decir, NO ES LEGAL UNA CONDENA SIN PRUEBAS QUE LA SUSTENTEN. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues, así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE, expresa que el principio de inocencia, exige que, para condenar al acusado, el juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad, lo que claramente se refleja en la norma establecida en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, PRESUNCIÓN DE INOCENCIA: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”; ART. 11.1 DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS: “toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia, mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley y en juicio público en el que se hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”; PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLÍTICOS ART. 14.2: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. Por lo que este Tribunal no acoge la acusación de la Fiscalía, puesto que lo contrario significaría haber partido de una presunción de culpabilidad y no de una presunción inocencia, que muchas veces se ve menoscabada, ya que únicamente puede verse destruida una vez que se haya probado no sólo materialidad sino también responsabilidad dada por la práctica de la prueba suficiente que destruya el estado constitucional de inocencia de la cual se encuentra envestido todo ciudadano.- DUODÉCIMO: Por todo lo expuesto en el numeral UNDÉCIMO de esta sentencia, considerando que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- En aplicación del Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece el principio de la obligatoriedad de administrar justicia, que indica los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, que servirán para interpretar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia, en concordancia con el Art. 129 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica, la facultad y deberes de juezas y jueces, sobretodo de administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente; en acatamiento de las facultades otorgadas por el Código Orgánico de la Función Judicial que en su Art. 130 numeral 2, consagra la facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, quienes tenemos la facultad esencial de ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto, debemos velar por una eficiente aplicación de los principios procesales, respaldado en el principio de Independencia reconocido en el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, al ejercerlas siendo  independientes incluso frente a los demás órganos de la función judicial, puesto que ninguna función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la función judicial, toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil o penal de acuerdo con la ley; en razón de todo lo ya analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por unanimidad, ha llegado a la íntima convicción, que existe INSUFICIENCIA PROBATORIA, por ende “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a ADRIAN ALEXANDER BRAVO CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0927282913, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en Sauces 7, de instrucción secundaria, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio por INSUFICIENCIA PROBATORIA, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA;  por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad, revocándose todas las medidas cautelares personales y reales que pesaban en su contra por esta causa.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1 y Zonal 8; así como al señor Jefe de la Policía Judicial, a la Jefatura de Migración y Registrador de la Propiedad de este Cantón; haciéndoles conocer lo resuelto.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice en lo relevante: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-