EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0690-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 07 de octubre del 2015.
Hora: 14h02.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: RECEPTACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Romero Jaén  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Francisca Maritza VERA MAYEZA     
Abogado defensor:  
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de la ciudadana Francisca Maritza VERA MAYEZA).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sra. Lorena  Karina Tejena Indacochea   
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la procesada Francisca Maritza VERA MAYEZA, indicó, que   de la conversación mantenida con su representada le supo manifestar que pasaron dos personas supuestamente comerciantes le ofrecieron la lavadora y ella la compro, desconociendo el origen del mencionado artículo, que su  representada lo que hizo fue un acto de comercio, pero esto no significa de que ella tenía conocimiento pleno del ilícito que se había cometido, ella es inocente, pide no se acoja el pedido de la Fiscalía y que a su vez se le otorgue medidas sustitutivas amparadas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del  Código Orgánico Integral Penal,  y que su representada  es una madre de familia y tiene seis hijos, en el momento oportuno presentará los elementos de prueba a favor de su representada.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de la sospechosa; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Francisca Maritza VERA MAYEZA, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 202 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, esto es,  Receptación,  en calidad de Autora directa, solicita la medida cautelar establecida en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, prisión preventiva, sustentando dicho pedido tal como lo establece el Art. 534, el tiempo de duración de esta Instrucción Fiscal es la establecida en el Art. 640 numeral 2 del cuerpo legal antes citado, es decir, diez días,  ya que se tramitará de acuerdo al Procedimiento Directo,  notifíquese con este inicio de Instrucción Fiscal a la procesada así como a  su Abogada de la defensa.
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención de la sospechosa. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Francisca Maritza VERA MAYEZA, por el delito de Receptación,  tipificado y sancionado en el Art. 202  primera parte del Código Orgánico Integral Penal, es decir, por el delito de Receptación. 3.- Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía,  este Juzgador considera  que se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalan por el momento a la ahora procesada como presunta autora por omisión del delito de Receptación, el mismo que tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad a la procesada, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Francisca Maritza VERA MAYEZA, debiendo girarse la respectiva boleta de encarcelación y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Mujeres de la Ciudad de Guayaquil. 4.- Por cuanto la Fiscalía le endilga al procesado el delito de  Receptación, en este momento se convoca a Audiencia Oral y Pública de Juicio Directo para el día 16 DE OCTUBRE DEL 2015, A LAS 12H00. Se le indica a los sujetos procesales, esto es, a la defensa y a la Fiscalía que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la fecha señalada.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto
	



                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO