VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09266 – 2015 – 00690, seguida en contra de FRANCISCA MARITZA VERA MAYEZA, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el  Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Walter Romero Jaén, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Pedro Carbo; y, en la defensa intervino el señor Defensora Privado, Ab. William Ruiz Matute, encontrándose presente la procesada Francisca Maritza Vera Mayeza. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, de calificación de flagrancia, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de la procesada FRANCISCA MARITZA VERA MAYEZA, es el que tipifica y reprime el  inciso primero del artículo 202 del Código Orgánico Integral Pen al, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta de la procesada se subsume a lo establecido en el inciso primero del artículo 202  del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionado con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; b) El señor Fiscal, Ab. Walter Romero Jaén, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Pedro Carbo, propuso en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos a la defensa y a la procesada FRANCISCA MARITZA VERA MAYEZA, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- La Procesada a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar en claro que a la procesada FRANCISCA MARITZA VERA MAYEZA, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistida por el señor Defensor Particular, Ab. William Ruiz Matute; y, c) El Ab. William Ruiz Matute, Defensor Particular de la procesada FRANCISCA MARITZA VERA MAYEZA, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendida ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntariamente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga la Procesada, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor de la procesada, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de DOS MESES, en el grado de autora directa, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal de la Procesada se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación de la procesada FRANCISCA MARITZA VERA MAYEZA, en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…el día 06 de octubre del 2015, miembros policiales por disposición  de la Prevención del Distrito Pedro Carbo, se trasladaron  conjuntamente  con el señor Cbos. Andrés  Bone a verificar un presunto  robo en la parte posterior del subcentro, lugar donde tomaron contacto con la señora a quien previa a su identificación como miembros de la Policía Judicial, les supo manifestar que el día de ayer se encontraba por la Ciudad de Guayaquil  por motivo de trabajo  y que el día  de hoy   regresa a su domicilio encuentra un foramen  en la pared  de lado derecho y con la  novedad que no se encontraban varios  electrodomésticos entre ellos una refrigeradora, una computadora, una lavadora marca LG, un televisor de 21 pg, un televisor de 32 pg, una impresora, cocina, dos tanque de gas, también les supo indicar que ya había presentado la denuncia en la Fiscalía de este Cantón; y que continuando con la  respectiva diligencia mediante varias labores de  inteligencia, se trasladaron al sector del cementerio el pedregal, callejón quinto, en el domicilio de la señora Vera Mayeza Francisca Maritza, se le encontró  una computadora  marca LG, color negra  y en un compartimento que tiene función como cuarto se encontró una lavadora marca LG  color blanca, donde se le pregunto si tenía factura de dicho electrodoméstico,  la misma que manifestó que no tiene, que había comprado el día de hoy aproximadamente a las 02h00 a una persona  que llegó a venderle en la cantidad de $50 dólares y le compró, acto seguido se acercó la señora Tejena  Indacochea  Lorena Karina, la misma que supo reconocer que eran  sus pertenencias que se le habían sustraído,  así mismo se le dio a conocer de la novedad  al señor Ab. Walter Romero Jaén, Fiscal de lo Penal del Cantón Pedro Carbo, el mismo que  dispuso  que se detenga  a la señora   Vera Mayeza Francisca  Maritza que  había comprado  los electrodomésticos,  por tal motivo se procedió a su inmediata  detención…”; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por  los miembros policiales Danny Saldarriaga Rivas y Andrés Enrique Bone Romero, en donde se narran hechos suscitados el 06 de octubre del 2015, a las 19h30 aproximadamente, en el sector El Pedregal Callejón Quinto del cantón Pedro Carbo; b) La denuncia presentada por Lorena Karina Tejena Indacochea, el 06 de octubre del 2015; y, c) Las evidencias que constan en el acápite de evidencias las que fueron encontradas en poder de la señora FRANCISCA MARITZA VERA MAYEZA.- Estableciéndose que la procesada FRANCISCA MARITZA VERA MAYEZA, fue  aprehendida de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubierta inmediatamente después de la comisión de la infracción, y encontrada con instrumentos relativos a la infracción recién cometida, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que la liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión (monitor de computadora marca LG, color negro de serie 202NDJX2B604; cpu color negro; mouse color negro marca genius; regulador de voltaje color negro marca altek; y lavadora color blanca marca LG de serie 202TWK52Y197), y la responsabilidad penal de la procesada, al haber la misma admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a FRANCISCA MARITZA VERA MAYEZA, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 092136141-6, de estado civil soltera, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en el Cantón Pedro Carbo, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE, del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que, se le impone DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTORA DIRECTA del delito de RECEPTACIÓN, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección mujeres -  una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria.- Se impone además la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 5 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por la procesada, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio de la procesada durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de FRANCISCA MARITZA VERA MAYEZA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Autoridad acepta el pedido de reparación integral solicitada por la Fiscalía, esto es, la devolución de cada uno de los  bienes que le pertenecen a la víctima señora Lorena Karina Tejena Indacochea, y a fin también de establecer como un medio idóneo y adecuado para que no se  vuelva a cometer la infracción que la procesada ha realizado, la misma deberá ofrecer unas disculpas públicas a la señora Lorena Karina Tejena Indacochea, por el hecho o por la conducta penalmente relevante que ha realizado.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección mujeres.- Agrèguese a los autos el escrito presentado por la procesada Francisca Maritza Vera Malleza, proveyendo el mismo se convoca a las partes a la AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE PENA para el día 05 de noviembre del 2015, a las 12:00, en la sala de esta Unidad Judicial.- Para la diligencia que se convoca se contará con los Defensores Públicos, Ab. Betty Monserrate Llamuca, Ab Miguel Rodríguez Peovhaz, Ab. Luis Kang Barzola y Ab. Braulio De Mora De Mora, a quienes se les deberá notificar con el contenido del presente en esta localidad.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-