VISTOS: El 8 de marzo del 2015, a las 17h00, ante el Abg. Fernando Vergara Puertas, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, se dio inicio a la audiencia oral de formulación de cargos en la cual el Abg. Víctor González Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas, inició instrucción fiscal en contra de Víctor Alfonso Farías Sánchez, por el delito de robo, tipificado y sancionado en el Art. 189, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, audiencia en la cual a petición de la Fiscalía, el antes mencionado Juez dictó prisión preventiva contra el procesado. Tramitada la instrucción fiscal, consta que el Abg. Alex López Avila, Fiscal Segundo de la Unidad de Soluciones Rápidas Norte,  a quien le correspondió conocer la causa, declaró concluida la etapa de instrucción fiscal y en aplicación del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó se fije día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de procedimiento abreviado en contra del procesado Víctor Alfonso Farías Sánchez,  para lo cual adjuntó copia del escrito presentado en la Fiscalía por el procesado, de fecha 15 de junio del 2015, en  el cual   el procesado se acoge  al indicado procedimiento. Habiéndose  convocado a   audiencia,  el suscrito  aceptó el procedimiento abreviado por reunir las reglas del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo cual instaló la misma, en la que  luego de escuchar al señor Fiscal y a la parte procesada,  el  infrascrito resolvió  condenar al procesado, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero:  PRIMERO:  El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con  el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido.  TERCERO:  De lo actuado en la audiencia, consta lo siguiente: a) El Fiscal actuante, luego de expresar que  el pedido del procesado reúne los requisitos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, de relatar los hechos y referirse a las constancias procesales de la instrucción fiscal, acusó al procesado  en calidad de autor  de haber incurrido en el delito tipificado y sancionado en el párrafo segundo del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es, del delito de robo con fuerza, solicitando se le imponga la pena privativa de libertad de dos años, la multa determinada en el Art. 70 del mismo cuerpo de leyes y la reparación integral a la víctima. b) El procesado  Víctor Alfonso Farías Sánchez, en forma libre y voluntaria,  expresó  su  aceptación  a este procedimiento, el cual le fue explicado  de forma clara y sencilla sus términos y consecuencias de este acuerdo, admitió su responsabilidad en el delito y su acuerdo con la pena  a imponérsele. c) El defensor del procesado manifestó principalmente: hemos presentado una petición de procedimiento abreviado al señor Fiscal, quien a su vez ha hecho conocer a usted que mi defendido ha admitido el delito; aceptamos lo mínimo de la sentencia y solicito que se sirva fijar fecha para  la suspensión condicional de la pena. d) Consta de la instrucción fiscal la denuncia presentada por María Olga Guaranga Guapi, la que se encuentra debidamente reconocida, quien relata principalmente, que al momento que llegaba a su local ubicado en las Orquídeas, Mz. 1057, Villa 39, ingresaron a robar dos “ tipos” que ahora sabe responden a Víctor Alfonso Farías Sánchez y Ronny Samuel Alvarado Peñarreta, el primero que se le llevó el dinero con el celular y salió corriendo junto con el otro, a lo que llamó pidiendo auxilio, el populacho cogió a uno de ellos y el otro Víctor Farías Sánchez en su huida se metió a la casa de un militar, a  quien le encontraron el dinero y el celular.-  La versión de la denunciante, quien se ratificó en el contenido de su denuncia.  El informe pericial de reconocimiento de las evidencias físicas,  estableciéndose que se trata de un teléfono celular  marca Samsung, modelo GT-S55701, color blanco y  una cartera de cuero color café, practicado por el Cbop.  de Policía,  Perito Criminalístico, Oscar Paucar  Pérez; acompaña  una lámina ilustrativa con tres fotografías.-  El parte de detención de Víctor Alfonso Farías Sánchez, suscrito por Sgos. de Policía Jhonny Goya Chimborazo, quien relata las circunstancia de la aprehensión, en el que constan como evidencias físicas un celular marca Samsung GT-S55701, color blanco y una cartera de cuerina color café sin marca.- El informe preliminar elevado al Jefe de la Policía Judicial Z8, por el Cbos. de Policía  Bladimir Urquizo Escudero.- Analizado lo actuado, se concluye que la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado Víctor Alfonso Farías Sánchez, se encuentran probadas conforme a derecho.- Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Víctor Alfonso Farías Sánchez, ecuatoriano, de  20 años de edad, soltero, desempleado, con cédula de ciudadanía No. 0951958503 y domiciliado en Bastión Popular, Bloque 4 Mz. 693, Sl 22 y le impone la pena privativa de libertad de dos años, por  haber incurrido en el delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad  correspondiente y a la que se deberá descontar el tiempo que por esta causa lleve detenido, y la multa de  diez salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el  No. 7 del Art. 70  del indicado cuerpo de leyes,  que deberá ser depositada en la cuenta del Consejo de la Judicatura.  Se  condena además al sentenciado a la reparación de los daños causados a la víctima, cuyo monto no se puede determinar por no existir documento alguno que permita su cuantificación. Por cuanto el sentenciado ha pedido la suspensión condicional de la pena impuesta, se  señala el próximo día 13 de julio del 2015, a las 14h30, para que tenga lugar la audiencia oral solicitada, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad  Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. 0fíciese al Director del Centro de Privación de Libertad en donde se encuentre recluido el sentenciado, a fin de que con las seguridades del caso, sea traslado  a la audiencia fijada.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-