 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01727
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de Noviembre de 2015
Hora: 14h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (Art. 196, Inc.1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS. 
Legalidad de la detención: 					SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Denunciante: Guerra González Ronald Stanley
Abogado del Denunciante: Ab. Flores Sánchez Javier Eduardo.
Casilla judicial: Justinjavierflores@yahoo.es
Procesado/s: Moncada Martínez Edgar Geovanny, Pincay Ortega Tito David, Vásquez Ruiz Ramón Abel y Pincay Ortega Francisco Javier.
Abogado defensor: Ab. Félix Enrique Lucas Calderón, Defensor Particular
Casilla: enriquelucas1@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Félix Enrique Lucas Calderón, Defensor Particular: Señor Juez en nombre y representación de los ciudadanos Moncada Martínez Edgar Geovanny, Pincay Ortega Tito David, Vásquez Ruiz Ramón Abel y Pincay Ortega Francisco Javier a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica 
que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, Señor juez la señorita fiscal está acusando a mis defendidos por el delito de hurto y tal delito no existe pues mis defendidos trabajan con estos explosivos pues mis defendidos trabajan con este tipo de explosivos mis defendidos fueron detenidos dentro de la empresa que trabajan la requisa fue hecha dentro de la empresa y no fuera de ella. Señor juez yo estoy de acuerdo con lo señalado por la señorita fiscal de que se deje abierta la etapa de investigación previa y solicito a usted la inmediata libertad de mis defendidos.
Procesado/s: Moncada Martínez Edgar Geovanny: yo tengo trabajando en la empresa más de 5 años y estuvimos realizando un trabajo con explosivos terminamos de hacer nuestro trabajo pero como teníamos que realizar al otro día otro trabajo con los explosivos hablamos con la ingeniera y ella nos dijo que dejáramos el camión hay y volviéramos al otro día 
Procesado/s: Pincay Ortega Tito David: señor juez yo soy el chofer e iba conduciendo el vehículo y por orden del señor Ramón Abel Vásquez Ruiz el vehículo estaba siendo trasladado hasta el parqueadero donde iba a quedar estacionado hasta el día siguiente ya que iban a realizar otra voladura.
Procesado/s: Pincay Ortega Francisco Javier: Señor Juez así como el yo soy el chofer, nosotros realizamos la voladura y como las plumas se bloquean por disposición y orden fuimos a dejar el vehículo vinieron los señores de la SECON y nos bloquearon nosotros teníamos la orden de dejar el vehículo y retirarnos
Procesado/s: Vásquez Ruiz Ramón Abel: nosotros trabajamos realizando la voladura fuimos a trabajar normalmente cuando terminamos y por orden del señor fuimos a dejar el camión con explosivos y vinieron los señores de VICOSA y nos detuvieron 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Abogado del Denunciante: Ab. Flores Sánchez Javier Eduardo: señor juez aún más de lo dicho por lo señores trabajadores si bien ellos no salieron de la empresa, pero si salieron del perímetro de control, ellos aducen que por orden del señor Ramón Vásquez Pincay habían procedido a transportar el explosivo fuera del perímetro pero se encuentra el señor Guerra González Ronald Stanley quien es su jefe superior quien desconoce que se haya dado dicha orden, es por eso que al salir se activan las alarmas de la SECON y proceden a detenerlos. Señor juez los explosivos que transportaban podían haber ocasionado una catástrofe de gran magnitud.  
Agente Aprehensor. Policía. Álava Pesantez José Ivan: por disposición del ECU 911 avance hasta el km 7 ½ vía Duran Yaguachi, donde tome contacto con el señor Ríos Castro Víctor Manuel quien me supo manifestar que por disposición de la empresa debía realizar una inspección al vehículo de Marca HYUNDAI de color blanco de Placas RBA-2534, se procedió a revisar sus maletines sin encontrar ninguna novedad se procede a realizar la revisión del vehículo donde se encuentra en la parte del cajón del camión 30 sacos de explosivos (ANFO) los que supuestamente pretendían ser sustraídos de la cantera, cabe recalcar que dicho vehículo se encontraba dentro de las instalaciones de la cantera por lo que procedí a tomar contacto con el señor Ramón Abel Vásquez Ruiz encargado del grupo explosivita el mismo que supo manifestar que el vehículo estaba siendo trasladado hasta el parqueadero donde iba a quedar estacionado hasta el día siguiente ya que iban a realizar otra voladura.
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C05S01-382, suscrito por el señor Policía. Álava Pesantez José, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención de los ciudadanos Moncada Martínez Edgar Geovanny, Pincay Ortega Tito David, Vásquez Ruiz Ramón Abel y Pincay Ortega Francisco Javier. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los sospechosos MONCADA MARTÍNEZ EDGAR GEOVANNY, PINCAY ORTEGA TITO DAVID, VÁSQUEZ RUIZ RAMÓN ABEL y PINCAY ORTEGA FRANCISCO JAVIER. La fiscalía en este momento no cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal a más de esto a criterio de este fiscal se debería investigar a fondo dicha situación y una vez que se haya realizado las valoraciones necesarias podríamos establecer la existencia de un delito y participación dentro del mismo, por lo tanto señor juez mantengo la presente causa en la etapa investigación previa. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Del hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención de los detenidos MONCADA MARTÍNEZ EDGAR GEOVANNY, PINCAY ORTEGA TITO DAVID, VÁSQUEZ RUIZ RAMÓN ABEL y PINCAY ORTEGA FRANCISCO JAVIER. La fiscalía ha manifestado que no cuenta con los elementos de convicción para iniciar instrucción fiscal, por lo que ha dejado en fase de investigación previa, y no habiendo la fiscalía formulado cargos este juzgador ordena la libertad inmediata de los ciudadanos MONCADA MARTÍNEZ EDGAR GEOVANNY, PINCAY ORTEGA TITO DAVID, VÁSQUEZ RUIZ RAMÓN ABEL y PINCAY ORTEGA FRANCISCO JAVIER. A través de secretaria elabórese la boleta de excarcelación a favor de los ciudadanos MONCADA MARTÍNEZ EDGAR GEOVANNY, PINCAY ORTEGA TITO DAVID, VÁSQUEZ RUIZ RAMÓN ABEL y PINCAY ORTEGA FRANCISCO JAVIER.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 