 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
TURNO
 

Identificación del Proceso 

 

Proceso No.: 09286-2020-03174
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  06 de Noviembre  del 2020                                                               
Presunta Infracción:
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB. ADIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial:
 ABOGADO: MARIA JOSE MIRABA DEFENSORIA PUBLICA
PROCESADO JUAN DANIEL LEMA GUANOLEMA
ABOGADO DEFENSOR PARTICULAR RUBEN DARIO ENCALADA
PROCESADO CARLOS ALBERTO CACAO BARAHONA
 

 

JUEZ: Este juzgador califica la flagrancia ya que se está dentro de las 24 horas, y califica de legal la aprehensión, los defensores han manifestado que si les leyeron los derechos a sus defendidos, por lo que se declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.
 
INTERVENCION DE FISCALÍA: Señor Juez, en este primer parte de la audiencia se tratará sobre la legalidad y la flagrancia tal como se lo ha dispuesto estamos frente al parte de accidente de tránsito identificado con el numero 26373 el mismo que fue elaborado por el agente Wilson Giovanny Aranda Avelino quien tomo procedimiento en el campo y posteriormente en la redacción de este parte legalmente facultado tal como lo determina el art 460 numeral 3 del COIP,  este parte ha llevado a su vez la aprehensión del ciudadano quien se lo identifica como el conductor de la motocicleta y del ciudadano  CARLOS ALBERTO CACAO BARAHONA    quien se lo identifica como el conductor de la motocicleta de placas HU028X y del señor JUAN DANIEL LEMA GUANOLEMA como conductor del vehiculo de placas PCI 9380  esto es por haber participado en la tipología de accidente de tránsito choque lateral perpendicular ocurrido en las calles  JOSÉ DE ANTEPARA Y ROSENDO AVILES de esta ciudad de Guayaquil por lo cual es usted competente para conocer y resolver la presente  causa en asuntos de territorio la presente causa se suscitó el día  05 de Noviembre del 2020; a las 21h26 minutos  lo cual estamos dentro de las 24 horas para resolver la presente casusa  producto de este accidente de tránsito se ha podido establecer que existe una persona lesionada es el conductor de la motocicleta MARCA DAYTONA MODELO DY250GY-3 CARLOS ALBERTO CACAO BARAHONA quien presenta lesiones de 4-8 días  lo  cual estaríamos frente a presunciones de una infracción de tránsito con consecuencia de lesiones las mismas que fueron atendidas después por parte del agente civil de transito al momento de la aprehensión les fueron leídos  sus derechos constitucionales tal como lo establece el art 77  numerales 3 y 4 de la constitución dentro de la cual consta la firma y rúbrica del señor JUAN DANIEL LEMA GUANOLEMA y en cuanto al señor CARLOS ALBERTO CACAO BARAHONA al ver que el agente civil de transito le leyó sus derechos constitucionales este ciudadano no se encontraba en condiciones físicas para firmar lo cual es concordante con el reconocimiento médico agregado al expediente por lo que solicito a su autoridad sirva calificar la flagrancia , y la legalidad de la aprehensión  


Procesado: ABOGADO defensor público RUBEN DARIO ENCALADA del procesado Carlos Alberto Cacao Barahona : comparezco en estas diligencia  de acuerdo a lo establecido en el art 191 de la constitución en concordancia con el art 451 del COIP, en representación del ciudadano Carlos Alberto Cacao Barahona, esta defensa técnica no tendría nada que alegar ni objetar debido a que consta dentro del expediente que a mi defendió se le han leído sus derechos constitucionales, tal como lo manifestó fiscalía y estamos dentro de las 24 horas y me he comunicado con mi defendido en vista de que se encuentra en una casa asistencial e indico que la defensoría púbica lo patrocinara hasta aquí mi intervención
 
Procesado: ABOGADO: MARIA JOSE MIRABA DEFENSORIA PUBLICA del procesado Juan Daniel Lema Guanolema : comparezco en estas diligencia  de acuerdo a lo establecido en el art 191 de la constitución en concordancia con el art 451 del COIP, en representación del ciudadano Juan Daniel Lema Guanolema, esta defensa técnica no tendría nada que alegar ni objetar debido a que consta dentro del expediente que a mi defendió se le han leído sus derechos constitucionales, tal como lo manifestó fiscalía prueba de ello es que se encuentra el acta dentro del expediente suscrita de los mismos, nos encontramos dentro de las 24 horas que origina este hecho cumpliéndose lo establecidos en los art 527 y 529 del COIP. GRACIAS
FISCALIA: EN esta segunda parte le corresponde a fiscalía analizar si cuenta o no con los elementos suficientes para dar inicio a la etapa de Instrucción y este es el momento oportuno para hacerlo fiscalía ha revisado el expediente de manera integra a lo establecido bajo el principio de objetividad numeral 21 del art 5 del COIP, considera que cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a la etapa de IF en contra del ciudadano Juan Daniel Lema Guanolema, al tenor de lo establecido en el art 591 y 595 del COIP, en relación a la norma constitucional establecida en el art 195 en la cual determina que la titularidad de la  acción penal publica le corresponde únicamente a la fiscalía y a fin de fundamentar este inicio de IF  y siguiendo las reglas del COIP,  en cuanto a la individualización dela persona procesada es el  señor Juan Daniel Lema Guanolema con cedula de ciudadanía 0605162726, en cuanto a los hechos relevantes en esta primera parte de esta audiencia se establecer el número de parte de accidente de tránsito, en cuanta las circunstancias se refiere que ( lectura de las circunstancias del parte de accidente de tránsito)  producto de este suceso se establece que existe una persona lesionada con una incapacidad de 4-8 días esto es el conductor de la motocicleta y el vehículo se encuentra en el centro de retención vehicular  (lectura de las observaciones del parte), ( lectura de la zona de impacto. Señor juez estos son los elementos con los que fiscalía cuenta que han servido para dar inicio a esta IF contamos con el parte de accidente de tránsito, la lectura de los derechos constitucionales, el reconocimiento médico del señor Carlos Alberto Cacao Barahona realizado por el perito debidamente acreditado por el CJ  quien le establece como impresión contusión de hombro derecho más contusión de hombro izquierdo dándole una incapacidad de 4-8 días, versión libre del agente de tránsito, se refirió que el señor Carpio Mendieta entrego al conductor Juan Daniel Lema Guanolema ya que él lo había perseguido von sui vehiculo y lo había detenido al señor  Juan Daniel Lema Guanolema, en la altura del parque forestal moradores del sector indicaban que se había dado a la fuga y le habían dado alcance eso se refiere el agente de tránsito en su versión libre y voluntaria. Previamente a pronunciarme sobre el tipo penal con el que fiscalía da inicio a la IF queda claro lo que establece el reglamento de tránsito art 270 y 271 (lectura) art 203 del mismo reglamento ( lectura) por lo que fiscalía da inicio a la IF conforme lo determina el art 379 inciso primero en concordancia con el art 152 numeral 1 ambos del COIP Suceso de transito consecuencia de lesiones. En cuanto a las medidas cautelares solicita fiscalía las contempladas en el art 522 numerales  1 y 2 y a fin de precautelar la posible reparación de la víctima fiscalía solicita la prohibición de enajenar del vehiculo de placas PCI9380, En cuanto al trámite de la presente IF ES DE PROCEDIMIENTO DIRECTO  de acuerdo a lo establecido en el art 640 del COIP, por lo que solicita se fije fecha y hora para la audiencia.  En cuanto al señor CARLOS ALBERTO CACAO BARAHONA,  fiscalía no encuentra elementos suficientes para iniciar un proceso penal en su contra  lo cual será tema de análisis del fiscal que conozca la presente causa
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   el señor agente fiscal como titular del ejercicio de la acción penal publica de manera pormenorizada no ha hecho conocer cuáles son los elementos que tiene para formular cargos en contra del señor Juan Daniel Lema Guanolema, esto es dar inicio a una IF, en contra del referido ciudadano ahiora  procesado  como presunto autor responsable del delito tipificado y reprimido en el art. 379 inciso primero del COIP, en concordancia con el art. 152 numeral 1 del cuerpo legal invocado, el señor fiscal a solicitado como medidas las contempladas en el art 522 numerales 1 y 2 del COIP, así como también la prohibición de enajenar del vehículos de placas PCI9380, nos dice el señor fiscal que el procedimiento a seguir es el de procedimiento directo art 640. Las medidas solicitadas por la fiscalía y por ser legales y constitucionales este juzgador con el objeto de asegurar la comparecencia del procesado ala etapa del juicio ordena la prohibición de salida del país del ciudadano Juan Daniel Lema Guanolema con cedula de ciudadanía 0605162726 por lo que se deberá oficiar a la institución correspondiente y además se dispone la comparecería  del procesado a la UJPN2 DE Guayaquil, una vez por semana a partir del próximo lunes, con el objeto de garantizar el posible pago de los daños materiales se dispone la prohibición de enajenar del vehículo que conducía el ahora procesado de placas PCI 9380, el trámite a seguir es el procedimiento directo contemplado en el art 640 del COIP, por lo que en esta audiencia convoco  a los sujetos procesales al procesado,  a fiscalía a la audiencia de juzgamiento el próximo 26 de noviembre del 2020;  a las 16h00 en una delas sala UJPN2 DE Guayaquil, no se requiere que sean notificados  vía correo quedan ya notificados para esta diligencia. Disponiendo este juzgador  por corresponder en derecho la inmediata libertad del ciudadano CARLOS ALBERTO CACAO BARAHONA y JUAN DANIEL LEMA GUANOLEMA, A QUEN NO SE LE HA ORDENADO PRISION PREVENTIDA DEBIENDOSE OFICIAR CON EL  LEVANTAMIENTO DE LA CUSTODIA POLICIAL. QUEDAN NOTIFICADO LAS PARTES.

 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 
                    Ab. STEPHANIE BONES CASTILLO
 SECRETARIA
 
 
 
 