Guayaquil,   a los  doce días del mes de noviembre del año dos mil once, a las catorce horas cincuenta minutos, ante el señor abogado Josué Sánchez Fajardo. Juez Tercero de Tránsito del Guayas y abogado Guillermo Espinoza de los Monteros. Encargado de la Secretaria del Despacho: Comparece CASTRO CASTRO CARLOS ALBERTO con cédula de identidad No. 0919005488con el objeto de realizarse la AUDIENCIA ORAL. Al  efecto que fuere por el señor Juez y estando en la fecha y hora señalada declara instalada la misma y le concede la palabra al compareciente quien dice Llamarse como deja indicado, de  21 años de edad, de estado  civil soltero, religión católico, de profesión u oficio estudiante, con domicilio en las calles 4 de noviembre y callejón 11, de esta  ciudad, acompañado  de su abogado Sánchez Cujilema  Héctor Luis , con registro  09-1996-98, casillero 2898.- En este estado el  señor Juez, concede la palabra al detenido quien expone:  Que  me allano al parte  de persona  aprehendida, motivo por el cual tuve una emergencia  y cogí el vehiculó de placas  GKE-0278, de propiedad de mi cuñado Glen Tello,  para llevar a  mi hermana Shirley Pérez, Castro   hasta el hospital del IESS,  cuando  de pronto me intercepto  un señor vigilante,  pidiéndome  los  documentos,  el cual le entregue  la matricula,  menos  la licencia  y ese  fue   motivo de mi detención por no tener licencia de conducir,  ya que la he adquirido, ya  que es la primera vez, que cometo esta  contravención, y no acostumbro, señor Juez, solicito, una vez cumplida la pena, se sirva  ordenar mi inmediata libertad, es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad.- Con la que termina la  presente diligencia, firmando para constancia  en unidad de acto el señor Juez, compareciente y secretario que certifica. A continuación  el señor Juez expresa: El presente expediente de contravención signado con el No. 796-2011, se inicia basado en el Parte  contra elaborado por el Agente de Tránsito. Vigilante  6384 Allan Arias Quijije, en la que pone a conocimiento sobre la detención del ciudadano Castro Castro Carlos Alberto, hecho ocurrido el día 10 de noviembre del 2011, a las 09h00  en las calles  José de la Cuadra y Av. Primera, mall del sur, en circunstancias que conducía el vehículo tipo camioneta, de  placas GKE-0278, incurriendo en el articulo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, hallándose el expediente en estado de dictar sentencia, para hacer lo se considera; PRIMERO: La causa se ha sustanciado en legal y debida forma  sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar.- SEGUNDO: Consta de autos  la declaración libre y voluntaria del detenido de Castro Castro Carlos Alberto con cédula No. 0919005488  ha manifestado que se allana a la contravención cometida, por lo que no es necesario hacer un mayor análisis.- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez  Temporal encargado  del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA  dicto sentencia condenatoria en contra de Castro Castro Carlos Alberto con cédula No. 0919005488   cuyo estado y condición constan del expediente, al mismo que le impongo la pena de TRES DIAS DE PRISION y  al pago de una remuneración básica unificada del trabajador por concepto de multa, por haber encuadrado su conducta en una contravención grave de tránsito tipificada en el articulo 145 literal a) de la Ley de Tránsito en vigencia.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a  favor del sentenciado una vez que haya cumplido la pena impuesta por el suscrito; Así mismo, el Actuario del Despacho notifique con la resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas a fin de que tenga  conocimiento del mismo y  cumpla lo preceptuado en el Art. 178 inciso segundo de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código Procesal Civil. Sáquese copia de  este fallo a los libros de Archivo de la Judicatura.  Cúmplase y  Notifíquese.-



.