VOTO DE MAYORIA: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA, MSC. DR. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ.- VISTOS: La Señora Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Ab. Jessenia Hidalgo Ordóñez, a los 15 días del mes de septiembre del dos mil dieciséis, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de DIEGO FELIPE CASTILLO CAICEDO y JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, el primero como AUTOR y el segundo como COAUTOR del delito tipificado en el Artículo 140 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a y 42 numeral 3 literal a del mismo cuerpo legal. Ejecutoriado que fue el Auto de Llamamiento a Juicio, correspondió conocer al Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se instaló y suspendió dentro del día y la hora señalada para tal efecto, esto es, el 12 de enero del 2017, a las 08h30; siendo reinstalada el día 22 de Febrero del 2017, a las 14h00, con la concurrencia del Tribunal en Pleno presidido por la Ab. Alexandra Yépez, como jueza ponente, Dra. Martha Gavilanes, MSc. y Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez; Secretaría Ab. Daysi Arias Zurita, los procesados DIEGO FELIPE CASTILLO CAICEDO, acompañado de su abogado Westher Torres Viteri; y JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, en compañía de su abogado Luis Coloma Gavilanes; Fiscal Abg. María Coloma. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva Audiencia de Juzgamiento, el Tribunal procede a deliberar y al tenor de lo previsto en el inciso final del Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, resolviendo por mayoría formada por los señores Jueces Dra.  Martha Gavilanes y Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez confirmar el estado de INOCENCIA de los procesados JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA y DIEGO FELIPE CASTILLO CAICEDO, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 204 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el artículo 625 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Ab. Alexandra Yepez apartándose del criterio de mayoría expide VOTO SALVADO declarando la CULPABILIDAD del procesado DIEGO FELIPE CASTILLO CAICEDO, en calidad de AUTOR del delito tipificado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, sustentada en las siguientes consideraciones: PRIMERO: El Tribunal aseguró su competencia de conformidad con lo prescrito en el numeral 1º. Del artículo 21 del Código de Procedimiento penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley, además por haberse establecido de acuerdo a la ley y con anterioridad al hecho (Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos art. 14.1 Convención Americana de Derechos Humanos artículo 8.1). y es  deber ineludible de los Jueces y Juezas de Garantías Penales, administrar justicia con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la constitución y la ley.- UNO.-La constitución de la República indica en el artículo 195 que el titular de la Acción Penal Pública es la Fiscalía, disposición que se desarrolla en el Código de Procedimiento Penal en el artículo 65, todo lo cual confirma la esencia doctrinaria del Sistema Penal Acusatorio, Oral y Contradictorio que rige en nuestro país. DOS.- La doctrina nos enseña la interesante concepción resumida: “El principio del derecho penal reside en la defensa de la paz social y en la reafirmación de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe recaer sino en el que, es verdaderamente culpable. Frente al derecho que tiene la sociedad ofendida a que se castigue al delincuente, existe en todo juicio penal el derecho del reo a no ser castigado, si no es responsable. El sistema procesal debe conciliar y defender, al mismo tiempo estos dos derechos, lo cual se logra si se aplica el castigo solamente en el caso de que efectivamente se haya comprobado la culpabilidad del acusado. Si se absuelve pues a un reo, cuando en el caso existe razonable duda, se rinde homenaje al derecho del acusado, y no se conculca el derecho de la sociedad. (Nicola Framarino Dei Malatesta).- SEGUNDO: Se observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley correspondiente sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear su nulidad, por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO: La representante de la Fiscalía de conformidad a lo preceptuado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral  Penal, expone en su alegato de apertura lo siguiente: El día 16 de marzo del 2015, aproximadamente a las 21h00, en el sector denominado Guasmo Sur Cooperativa Proletario Sin Tierra, cerca de la conocida canchita del Guasmo, escucharon disparos varias detonaciones, ante esto, personas que se encontraban en una tienda, la señora Lupe Cangá, denunciante en compañía de su esposo RICARDO ALBERTO ANGULO BAGUI y el señor Méndez Vera Pedro Javier, van a ver qué era lo que sucedía cuando se acercan al lugar observan a los dos procesados movilizándose en una moto en compañía de una tercera persona le dicen “la cosa es con ustedes” proceden a ejecutar disparos que quitaron la vida a Ricardo Angulo y heridas a Méndez Pedro Javier, de las investigaciones inmediatas que hiciera personal de la DINASED se logra identificar a los señores procesados, se receptan las boletas de detención y casi al año del proceso; esto es el 9 de marzo del 2016, son aprehendidos en Santo Domingo, el procesado Diego Castillo utilizando una cédula falsa haciéndose pasar como Mario Estacio, verificando resultó ser Diego Castillo, y el señor Janer Viviano sin documento negándose a decir sus nombres, en el proceso de identificación se determinó que tenían boletas de detención, son sometidos a cámara de GESSEL y son identificados como las personas que cometieron el asesinato, la fiscalía va a demostrar tanto la materialidad como la responsabilidad de los procesados, las pruebas son contundentes, en razón de cantidad de amenazas a los testigos presenciales hoy tengo una testigo bajo sistema de protección. Por su parte la defensa del procesado DIEGO FELIPE CASTILLO CAICEDO señala: Se ha cometido uno de los vicios procesales cometidos en este proceso, no se ha notificado con la audiencia de formulación de cargos ni a la audiencia de juzgamiento que no se pudo instalar por la ausencia de uno de los procesados, en el art. 75 de la Constitución y artículo 282 del Código Orgánico de la Función Judicial y 252 del COIP por haberse vulnerado los derechos de mi defendido, solicito que se declare la nulidad de todos los actos procesales, por cuanto la defensa no ha podido proponer sus pruebas, mi defendido el señor Felipe no estuvo en el lugar de los hechos, siendo imposible de estar en dos lugares a la vez un delito que se comete a 20 km de distancia, los elementos probatorios de la fiscalía solo van a demostrar que se cometió un hecho no va a ser capaz de demostrar la responsabilidad de Felipe castillo, él no disparó en contra de Bagui, con los mismos testimonios vamos a demostrar los hechos; Felipe castillo es una persona honesta y trabajadoras el 16 de marzo del 2015 se encontraba en su casa, tal como afirmó en una de las versiones dadas, salió a las 8 y regreso a las 5 de la tarde, recibió una llamada de una amiga de nombre Gabriela que lo invita que vaya a su casa llevando a su mujer e hijos porque los quería conocer, llego a las 7:10 a la Cooperativa Nueva Prosperina Fortín Manzana 1073, ella se encontraba con Cynthia Elena Quintero y amigo Armando Enrique Villanueva Chala, comieron asado a las 9 de la noche, conversando Armando se retiró a la 01h00 o 01:15 de la madrugada, siguieron conversando hasta las 2 o 02:30, Mariela accedió a que se quedara a dormir en su casa, al día siguiente lo llama un amigo y le dice que su casa había sido allanada por la policía judicial a las 9 llegó y encontró la puerta de su casa destruida, los amigos comentan que Bagui le había caído a bala a Pedro Casquete alias “coca cola y cabezas”, quedando muerto Bagui y herido Casquete, siguió en la casa pero por la presión decidió irse a Esmeraldas el 25 de marzo del 2015, en el mes de agosto del 2015, regresó a Guayaquil a cobrar deudas de dinero pendientes por ropa y zapatos que vendía, regresó a San Lorenzo hasta el 9 de marzo del 2016, amigos lo invitaron a venir a Santo Domingo donde fue detenido por la policía y ahí me entera de que tenía una boleta, no estuve ni pude ser la persona que le quitó la vida de Bagui. Por su parte la defensa del procesado JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA señala: Como defensor público de oficio indico que la Fiscalía ha ofrecido demostrar los hechos ocurridos el 16 de marzo del 2015, tendrá que destruir el estado de inocencia, así como todos los verbos rectores del  tipo penal que acusa. CUARTO: En la etapa de prueba de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal la representante de la fiscalía realiza la práctica de sus medios de pruebas en virtud de lo cual rinden testimonio 4.1) Señora Lupe Yajaira Canga Ayovi, (denunciante) a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Eran aproximadamente las 8:30 o 09h00 cuando estaba en la casa de una amiga Yolanda, escuchamos unos tiros, mi esposo dice vamos a ver, fue Méndez, Nixon, a la vuelta de la casa se demoraron, escuché unos tiros, decían que era el primo del esposo, escuchó a Nixon que dijo que el cojo Diego lo está matando a Angulo, la gente comentaba eso, Méndez es compadre de mi esposo, a Pedro Méndez le pegaron 3 tiros en el mismo atentado del 16 de marzo del 2015, Nixon vive al frente de la casa en que nosotros estábamos, él es amigo de  mi esposo, le escuché que el cojo Diego lo estaba matando a mi esposo, lo conocía; si fui a reconocer en la policía judicial, en esta sala se encuentra el cojo Diego, vestido de naranja, no he recibido amenazas, los testigos decían que tenían miedo porque los han amenazado, han apagado el teléfono, mi conviviente era Bagui; la casa de mi amiga Yolanda se encuentra a media cuadra de la canchita, estaba desde las cuatro de la tarde; si estuve en la casa con el señor Pedro Méndez, me dirigí a ver que sucedía, llegué hasta la media cuadra; estaba fuera de la casa cuando escuché los disparos, la gente gritaba, me regresé, lo veo a Nixon que venía gritando, en el lugar hay iluminación, en todas las casas estaban encendidas las luces, en la esquina hay un poste; la gente decía lo están matando a Angulo y a Méndez el cojo Diego lo está matando, Méndez solo estaba herido, a él se lo habían llevado, decían que estaba Cabezas, Pedro Casquete; mi esposo venía a media cuadra a media esquina y él le había pegado los tiros, estaban a pie, uno llegó en moto con “Cabezas”, me dijeron que Diego salió caminando; no sé el motivo, sí lo conocía, vivían por ahí eran amigos, no sé qué pasó; 4.2) Cabo Segundo Manuel Oswaldo Gualochico Salazar, quien elaboro el Parte Informativo a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: “El día 16 de marzo estaba como Unidad de Apoyo Bravo 2 en compañía con el Cabo Segundo Inca y Fajardo, nos trasladamos hasta la Maternidad del Guasmo a realizar el levantamiento de cadáver del señor Ricardo Alberto Angulo Bagui, tomé contacto con la señora Lupe Cangá Ayoví quien era la esposa del occiso, al misma que indicó que el hecho se suscitó en el Guasmo Sur Batalla de Tarqui, que se encontraba con Pedro Méndez y la esposa July tomando cola y comiendo pan, cuando se acercó Diego alias “cojo Diego”, Janer “zapatito” y Casquete quienes le habían disparado a su esposo, siendo trasladado a la maternidad; se le tomó versión y reconoció a Janer Viviano, Pedro Casquete Caldaz y Castillo como los causantes, con las unidades se procedió a realizar allanamientos, Diego vivía en la Cooperativa Proletario Sin Tierra, inmueble color naranja de hormigón armado, techo de zinc; el domicilio de Janer Viviano queda en el sector Guasmo Sur manzana 362ª inmueble sin pintar; dentro del sistema de la policía se obtuvieron la identificación, se solicitó boletas de detención, dentro del parte se adjunta versión de la denunciante; igualmente se realizó entrevistas a Canga Ayoví fue quien nos ubicó el lugar y posterior nos indicó que reconocía plenamente a los señores Janer, Castillo y Casquete como los causantes del fallecimiento del señor Ricardo Angulo, los allanamientos se hicieron con las demás unidades, en las viviendas se encontraron documentos de los nombres de los ciudadanos, se mostraron fotografías que reconoció la ciudadana que rindió versión, en la casa; al trasladarnos al lugar entrevistamos a los moradores del sector quienes indicaron que eran conocidos como “cojo Diego” “zapatito” y Pedro; la señora constaba como testigo presencial del hecho; al momento del allanamiento del señor Rojas no se encontraron evidencias sólo documentación que permitió identificarlos; 4.3) Médico Legista Jorge Bernabe Córdova Ortuño, quien elaboró el Protocolo de Autopsia a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Practique una autopsia médico legal en el cadáver del Angulo Bagui Ricardo Alberto que es traído de la maternidad del Guasmo, sexo masculino, raza negra, 35 años, estatura de 1.72 cm., al examen externo e interno presenta heridas a nivel de cuello, tórax abdomen, región lumbar, al abrir las 3 cavidades se constata que presentaba laceraciones, fractura de la tercera cervical, laceraciones pulmón, sangrado hemitórax, abdomen lacerados hígado páncreas, estómago intestino, sangre en el abdomen, del muslo izquierdo se extrae una bala, conclusiones causa de la muerte shock hipovolémico, provocadas por proyectil de arma de fuego, 5 heridas a nivel de cuello, abdomen, región lumbar, distancia de heridas fueron producidas a larga distancia. 4.4) Cabo Primero Lizardo Arturo Inca Sisa, quien realizó el Levantamiento el Cadáver, a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones del Tribunal manifestó: “El día 16 de marzo del 2015, se realizó el levantamiento del cadáver de Angulo Bagui Ricardo Alberto en la morgue de la Maternidad del Guasmo, donde se procede a realizar las verificaciones, se podía apreciar heridas de arma de fuego, se toma contacto con la señora Canga Lupe quien indica que a las 20h30 se habían encontrado con Pedro Méndez, Joselyn y la señora Yolanda con Angulo Bagui Ricardo Alberto en el Guasmo Sur, estaban tomándose una cola cuando habían escuchado disparos cerca del lugar, que la vecina ya se quería retirar del lugar que se espere cuando se habían acercado 3 ciudadanos entre ellos JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, CASTILLO CAICEDO DIEGO FELIPE, Casquete Calda Pedro quienes habían procedido a disparar al hoy occiso y a otro ciudadano, habían resultado otras personas heridas, al conviviente de la señora Lupe Canga fue llevado a la maternidad del Guasmo, la señora indica conocer claramente a JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, CASTILLO CAICEDO DIEGO FELIPE, Casquete Calda Pedro; se realizó entrevistas a moradores pero por temor a represalias no quisieron identificarse indicaron que escucharon varios disparos frente a la manzana 17 que hubieron personas heridas y que los presuntos causantes eran Pedro Casquete, Rojas Valencia y Castillo, se recepta versiones a Lupe Canga, Pedro Méndez, Quiñonez Pibalmi, Nixon Bolaños; Nixon Bolaños dice que el día 16 de marzo 2015 se había encontrado con Angulo y Méndez habían escuchado varios disparos en el salado habían ido a ver lo que pasaba, se trataba de una riña, regresan y habían observado que Diego tenía un arma en su mano cuando dijo  paren ahí que quiero hablar contigo, se había detenido y le había disparado a Méndez y luego a Angulo; Méndez Pedro dijo que estaba con Ricardo Bagui con Joselyn Obando cuando escucharon disparos y con Angulo se habían dirigido al lugar, regresan y en el trayecto se encontraron con Nixon Bolaños, a una cuadra habían escuchado que les habían dicho paren ahí, Diego Castillo junto a Pedro Casquete y Janer Rojas, Diego Castillo le había disparado y luego le disparó al amigo y Nixon Bolaños salió corriendo; se pudo constatar el lugar de los hechos como una escena abierta, vía pública, alumbrado público normal, habían varias viviendas de construcción mixta; se realizan verificaciones, no hay cámaras de video, del sistema SIPNE se obtiene que Angulo Bagui Ricardo Alberto tiene 4 detenciones, Rojas Valencia Janner Viviano 3 detenciones, Pedro Casquete Calda 1 detención; a Herlinda Esther Angulo Bagui se la entrevistó y dijo que su hermano en una ocasión le dijo que había sido amenazado de muerte por Diego Castillo, Janer Rojas y Pedro Casquete, no dijo por qué lo habían amenazado, una vez concurrido al lugar dijeron que el occiso habían tenido anteriormente inconvenientes por unos robos de unos motores, que estaban dedicados a la piratería, según Lupe Canga indica que el ciudadano Diego Castillo, Janer Rojas y Pedro Casquete con otras personas más habían participado en la muerte de los ciudadanos Beltrán y Paninboza donde salió herida una mujer por robarle un camarón, se está investigando el caso de una muerte, el señor Méndez la otra persona herida dijo que lo habían amenazado de muerte sino se iban del Guasmo; firmo como autor del parte de detención de los procesados, por información de boletas de captura se coordinó con la DINASED de Santo Domingo, se realizaron varias diligencias investigativas en Santo Domingo, firmó el presente parte por las coordinaciones realizadas, pero no estuve el día y hora de la detención; los compañeros me indicaron que las personas estaban trasladándose desde Guayaquil a Esmeraldas, en el operativo en Santo Domingo aproximadamente a las 02h00 del día 09 de marzo del 2016, en el km. 8 proceden a detener la marcha de un vehículo de propiedad de Sandra Vargas Leonila Alegría, en el cual se movilizaban 5 ciudadanos Lastra Martínez Jefferson conductor, Mauricio Estacio (colombiano) copiloto, José Bermúdez Cortez (colombiano), Carlos Arturo Rengifo Preciado (colombiano) pasajero en el asiento posterior que se negaba a identificarse procediendo a verificar datos, el señor Mauricio Estacio posee una cédula ecuatoriana con el nombre de Diego Felipe Castillo Caicedo identidad con la que registra dos detenciones vigentes; el ciudadano que no poseía documentos fue identificado como Janer Viviano Rojas Valencia quien registra 2 órdenes de detención vigente, una vez que se coordinó todo se recibió a los detenidos, como evidencias se encontró celulares e identificación. 4.5) señor Pedro Xavier Méndez Vera, a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones del Tribunal manifestó: Estábamos en casa de unos amigos con Bagui nos dirigimos al fondo del Estero salimos, a lo que salimos se acercó una persona que dijo “paren” y era el señor Casquete quien se acercó y disparó hiriéndome, al dejarme herido yo hui corrí, al igual le disparó al compañero que iba conmigo, de ahí en adelante no sé qué más pasó; Casquete estaba con el señor Cabezas alias “Camiri”, y el señor “coca, cola”; rendí versión en la fiscalía estaba bajo presión y amenaza de Wilson Vera Rivera quien se acercó cuando estuve en la clínica, el mismo día lunes de los disparos él se acercó, me amenazó de muerte a mí y a mi familia, recuerdo cuando fui a la fiscalía e hice reconocimiento el día 09 de marzo del 2016; estaba con presión, me llamaban por teléfono, yo no sabía nada, estuvo usted presente en el acto, (refiriéndose a la Fiscal) qué podía hacer en ese momento? Recuerdo poco la versión en la fiscalía y en la policía; a mí me hirieron el día lunes 16 de marzo del 2015; en estos momentos no estoy amenazado; conocía a los procesados del Guasmo, los veía por ahí, sabía los nombres de Diego; actualmente no estoy amenazado porque estoy lejos, desde unos seis meses atrás; al señor Casquete lo veía porque vivía cerca, no tenía enemistad con el señor Casquete, no había sufrido anteriormente algún atentado por parte del señor, no he sabido porqué el señor Casquete me disparó, no me hizo amenaza ni visita, no lo conocía con posterioridad al hecho;  Angulo me facilitaba el marisco, lo conocía de un año atrás, estábamos afuera de mi casa, éramos compadre hace un año cuando nos conocimos; pagaba un seguro voluntario. 4.6) Cabo Primero Edison Roberto Manjarres Jaramillo, quien elaboró la Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Objetos, a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: La diligencia fue realizada el día 16 de marzo del 2015, en la Cooperativa Valle Independiente manzana 2 solar 17, se asistió al lugar donde se constató 13 indicios, entre los cuales se encuentra una bala deformada localizada a 3.81 metros de la proyección hacia el este de la pared sur del solar 17 y a 2,73 metros de la pared este del solar 17 designado como indicio 1; indicio 2 una vaina percutida localizada a 6.70 metros de la proyección hacia el este de la pared sur del solar 17 y a 0.09 metros de la pared este del solar 17; indicio 3 una bala deformada localizada a 7.48 metros de la proyección hacia el este de la pared sur del solar 17 y a 4.50 metros de la pared este del solar 17; indicio 4 una vaina percutida calibre 9mm, localizada a 7.58 metros de la proyección hacia el este de la pared sur del solar 17 y .83 metros de pared este del solar 17; indicio 5: una vaina percutida calibre 9mm, localizada a 8.66 metros de proyección hacia el este de la pared sur del solar 17 y 6.89 metros de la pared este del Solar; Una vaina percutida calibre 9mm localizada a 8.21 metros de la proyección hacia el este de la pared sur del solar 17  y a 3.98 metros de la pared este del solar 16, designado como indicio número 6; Una vaina percutida calibre 9mm localizada a 9.52 metros de la proyección hacia el este de la pared sur del solar 17 y a 6.61 metros de la pared este del solar 16, designado como indicio 7; Una vaina percutida calibre 9mm localizada a 10.70 metros de la proyección hacia el este de la pared sur del solar 17 y a 5.52 de la pared este del solar 16, signado como indicio número 8; Una vaina percutida calibre 9mm localizada a 10.40 metros de la proyección hacia el este de la pared sur del Solar 17  y a 1,60 de la proyección hacia el norte del solar 17, designado como indicio número 9; Una vaina percutida calibre 9mm localizada a 9.97 metros de la proyección hacia el este de la pared sur del Solar 17 y a 3 metros de la proyección hacia el norte de la pared este del solar 17 signado como indicio número 10; Una vaina percutida calibre 9mm localizada a 12.48 metros de proyección hacia el este de la pared sur del Solar 17 y a 4.30 metros de la proyección hacia el norte de la pared este del solar 17, signada como indicio número 11; Una vaina percutida calibre 9mm localizada a 14.20 metros de la proyección hacia el este de la pared sur del Solar 17 y 4 metros de la proyección hacia el norte de la pared este del Solar 17, designada como indicio 12; y, Una vaina percutida calibre 9mm., localizada a 15.40 metros de la proyección este de la pared sur del solar 17 y a 4,60 metros de la proyección hacia el norte de la pared este del solar 17; dando un total de 2 balas deformadas y 11 vainas percutidas posterior me traslade al anfiteatro de la policía nacional constatando  la presencia de un cadáver sobre la mesa de autopsia al realizar el examen externo se constató una herida similar con características producidas por el paso del proyectil del arma de fuego localizada en la región del cuello parte anterior, una herida con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región de cuello parte posterior, una herida con similares características por paso de proyectil del arma de fuego localizada en la región mamaria costado derecho, una herida con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región del costado derecho, una herida con similares características a las producidas por paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región del epigastrio, una herida con características similares a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región del hipocondrio costado izquierdo, una herida con características similares a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego en la región escapular costado derecho, una herida con características similares a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región lumbar costado derecho, una herida con características similares a la producidas por el paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región anterior de codo del brazo izquierdo. 4.7) Cabo Primero Henry Rolando Amores Alulema, quien elaboró el Parte Informativo a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: El 16 de marzo del 2015 al encontrarme como Delta Sur me mandaron a verificar a dos personas heridas en la maternidad del Guasmo, tomando contacto con el guardia de turno Andrés Castillo quien manifestó que habían ingresado dos personas uno sin signos vitales y otra persona herida, uno era el señor Ricardo Alberto Angulo y el otro era Marcelo Quiñonez quien estaba herido; nos entrevistamos con personas del sector quienes indicaron que había otra persona herida trasladándonos a la Clínica Alcívar tomando contacto con el galeno de turno señor William Quichimbo indicando que aproximadamente a la una de la mañana había ingresado un señor con herida de arma de fuego de nombre Pedro Javier Méndez Vera quien se encontraba acompañado con una señora de nombre Rita Villalba nos quisimos entrevistar con ella pero no nos quiso dar ninguna información, nos entrevistamos con la persona herida no nos quiso dar ni los nombres, fue el galeno que me dio los nombres, me entrevisté con el hermano del señor fallecido Roberto Angulo el señor fallecido se encontraba amenazado de muerte por un ex conviviente de las hijas el señor Diego Felipe Castillo Caicedo, en el sistema SIPNE todas las personas tenían antecedentes  desde la persona fallecida, las personas heridas y los que facilitaron el nombre, entrevistamos a personas del sector del Guasmo donde sucedió los hechos; me entrevisté con personas del sector por temor a represalias no se identificaron por que las personas les tienen amedrentadas, con cada persona que nos entrevistamos decían que el negro Wilson que les tienen amedrentadas en todo el sector del Guasmo Sur; se levantó información del fallecido Roberto Angulo, Marcelo Quiñonez, Pedro Javier Méndez Vera y el señor Diego Felipe Caicedo; del fallecido tenía 3 detenciones  en el 2007 y 2008 por robo, tenencia de armas y secuestro; el señor Quiñonez tenía una detención por tenencia de armas, y del señor Méndez Vera en el 2007 por robo y el señor Castillo Caicedo Diego Felipe, tenía 4 detenciones por tentativa de asesinato en el 2008, en el 2012 por robo, en el 2012 por tenencia de armas y en el 2013 por asociación ilícita; del señor Viviano Rojas no se levantó información; en el sector se conoció que es por territorio, por quien tiene más poder ahí en el sector, ahí trabaje 8 meses como policía judicial y 7 meses en Esteros; el señor Alberto Angulo trabajaba para el negro Wilson; la muerte del señor Angulo dice que se produce por territorio,  el hermano del fallecido nos dijo que se llamaba Roberto Angulo. Como prueba documental la representante de la fiscalía presentó: a)Denuncia presentada por la señora Lupe Jahaira Canga Ayoví, en donde responsabiliza a Diego Casquete, Felipe Castillo, Janer Viviano Rojas, por cualquier atentado que pueda sufrir en su contra; b)Acta de Identificación Personal de fecha 9 de marzo del 2016, en donde se dice reconocer a cojo Diego Felipe Castillo, quien habría sido la persona que disparo al señor Ricardo Alberto Angulo; c)Acta de Identificación Personal de fecha 9 de marzo del 2016, en donde se reconoce al sospechoso numero 7 conocido como “zapatito” de nombre Janer Viviano Rojas Valencia, que el día de los hechos se encontraba con Diego Felipe Castillo Caicedo; d)Informe de Investigaciones suscrito por el Cabo Segundo de policía Inca Sisa Lizardo, donde obran las versiones receptadas de testigos presenciales como el señor Bolaños Canchigre, quien realizara la identificación de los sospechosos, el día 9 de marzo del 2016 a las 17:20 y reconoce al sospechoso número 2 que le conoce como “zapatito” de nombre Janer Viviano Rojas Valencia quien se encontraba junto al señor Diego Felipe Castillo autor de los disparos que cegaron la vida de Ricardo Angulo Valle; e)Acta de Reconocimiento suscrito por Nikzon Bolaños en la que dice conocer como “cojo Diego” a Felipe Castillo, quien el día de los hechos habría sido la persona que disparo a Ricardo Angulo Valle; f)Versión de Méndez vera Pedro Javier y Acta de Reconocimiento que hiciera el 09 de marzo del 2016, en la persona que reconoce al sospechoso 5 como “cojo Diego” de nombre Diego Felipe Castillo; g)Acta de Identificación Personal donde reconoce al sospechoso número 4 como “zapatito” de nombre Janer Viviano el día de los hechos se encontraba junto al sospechoso Diego Felipe Castillo autor de los disparos; h)Parte Informativo realizado por el Cabo Segundo Elizalde, de fecha 21 de Agosto del 2015; i)Parte Informativo realizado por los señores subteniente de policía Enrique Flores, Sargento Segundo de policía Mina Bonilla Cesar, Sargento Segundo Erazo Delgado, Cabo de policía Montaño Hurtado Jackson; j) Parte de Detenciones y Allanamientos realizado el 08 de Noviembre del 2013 en el Guasmo Sur Cooperativa Proletario Sin Tierra, k)Parte Informativo del 09 de Marzo del 2016, l)Parte Informativo del 17 de Marzo 2015, m)Acta de Levantamiento de Cadáver del señor Angulo Valle Ricardo Alberto realizado en la morgue de la Maternidad del Guasmo; n)Parte de Detención de los señores Janer Rojas Valencia y Castillo Caicedo Diego Felipe; ñ)Protocolo  de Autopsia; o)Certificados Biométricos; p)Parte Informativo suscrito por el señor Henry Amores Alulema; q)Informe Pericial Ocular Técnica suscrito por el señor Edison Manjarres Jaramillo. QUINTO: La defensa del procesado DIEGO FELIPE CASTILLO CAICEDO, pidió que se recepte el testimonio de su defendido: 5.1) Testimonio del procesado DIEGO FELIPE CASTILLO CAICEDO, ecuatoriano de 23 años, con cédula de ciudadanía 0921995437, estado civil unión libre, ocupación comerciante, instrucción primaria, domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Proletario con Tierra, manzana 20, solar 11; Nunca he cometido ese delito, ese día me encontraba en la casa de la señorita Mariela, trabajo de lunes a lunes, comerciante de ropa y de marisco, salgo a las 8 de la mañana y regreso 5 o 5:30 cuando me voy con mi negocio de viaje regreso dos o tres días después; no entiendo porque me está involucrando en este delito que no he cometido; el día 16 de marzo me encontraba en casa de Mariela Vallala me invito unas cervezas y a comer un asado estaba en compañía de Cynthia Quintero, Armando Villanueva, nos comimos el asado hasta tarde la noche como se me hizo muy tarde me quede en casa de mi amiga Mariela al siguiente día me retiré a las nueve de la mañana, me fui porque recibí una llamada a mi celular de mi vecino que la puerta principal de mi casa había sido tumbada por lo que me apresure a ver qué había pasado, me entere por un vecino y hermana que vive enfrente de mi casa, que esa noche había tenido problemas Pedro Casquete Méndez y el señor Angulo; de ese problema me dijeron que me estaban involucrando; después hice soldar la puerta de ingreso de mi casa, tengo una hija de 14 y 16 quienes me rogaban y lloraban me fui el 22 de marzo a viajar con mi familia a San Lorenzo  Esmeralda; tengo RUC, ya varios años me he dedicado al comercio saque el RUC con cedula de ecuatoriano, con la cedula colombiana me traslada a Colombia a comprar mercadería. 5.2) Como prueba testimonial la defensa del procesado presento a la señora Mariela Elizabeth Villala Bennett, quien manifestó: Al señor Diego Felipe lo conozco hace 12 años, el día del hecho llame a una amiga de nombre Cynthia a un amigo que se llama Armando y Diego porque hice una parrillada en mi casa, Diego me dijo que en hora y media iba a llegar a mi casa, Diego llego 7:15 o 7:30 de la noche, el señor Felipe fue un día lunes y amaneció en mi casa como hasta cuarto para las nueve que se fue; Felipe Castillo me dijo que lo habían llamado porque había problemas en su casa; no recuerdo el número de teléfono del señor Castillo, le llame de mi numero pero me lo robaron no recuerdo el número pero termina en 77. Como prueba documental presenta: a)Escrito presentados y recibidos por fiscalía, de fecha 22 de marzo del 2016; b)Pedidos a fiscalía de copias certificadas del proceso; c)Impulso fiscal de fiscalía FEDOTI 13 donde se asume la defensa desde el 22 de marzo del 2016, d)Escrito presentado por una de las víctimas Pedro Javier Méndez Vera, versión real de los hechos. 5.3) Prueba de la defensa de JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA. Testimonio del procesado JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA,  quien indicó: “Me acogo al derecho del silencio”. SEXTO.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se receptan los Alegatos de clausura en virtud de lo cual la presidenta del Tribunal concede la palabra para que presente su alegato de cierre y exponga sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en virtud de lo cual la señora fiscal en lo principal expresó: Con la prueba que se ha producido en esta audiencia la fiscalía ha comprobado la teoría de su caso en el alegato de apertura manifesté que el día 16 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 21:00 en el sector de la canchita del Guasmo ocurrió un evento delictivo en el que quitaron la vida al señor Angulo Bagui Ricardo, con el testimonio que rindiera el agente investigador Inca Sisa quien realizo el levantamiento del cadáver en la Maternidad del Guasmo y quien fue delegado a realizar las investigaciones pertinentes receptó las versiones y testimonio de la señora Lupe Cangá Ayoví denunciante conviviente del occiso quien dijo que el día 16 de Marzo habían escuchado unas detonaciones de arma de fuego que se encontraba en casa de una amiga junto a su conviviente el hoy occiso y el compadre señor Pedro Méndez, que los dos salieron a ver qué pasaba que pasaron vehículos y dijeron que el atentado había sido en contra de Casquete, que el momento que su esposo junto con Pedro Méndez Vera se acercaron en una moto el señor Pedro Casquete, el señor Diego Castillo y Janer Viviano que les dijeron es con ustedes y es en el momento  que observan que Diego Castillo ejecuta los disparos en el que salen heridas tres personas entre ellos Pedro Méndez quien es llevado a la Clínica Alcívar, el señor Quiñoóez y el señor Angulo Bagui que es quien pierde la vida; la señora Yajaira Canga Ayoví ha dicho que su marido se dedicaba a la venta de mariscos, el señor Amores Agente de la Policía Judicial realiza verificaciones inmediatas el día 16 de marzo del 2015, donde plasma en un informe investigativo señalando como autor de los disparos a Diego Felipe Castillo, quien se manejaba junto con el señor Janer Viviano Rojas Valencia, al año de realizar ese evento delictivo se logra la detención de los dos ciudadanos en Santo Domingo quienes estaban en compañía de unos ciudadanos de nacionalidad colombiana, el señor Castillo a fin de evadir las acciones de justicia posee otra cedula de identidad colombiana pero ya venían siendo buscados por la gran cantidad de delitos ocasionados como lo demuestro con la prueba documental acotejada, hechos delictivos ocasionados tanto en San Lorenzo y en el Guayas los denominados piratas del Golfo, en el testimonio del señor Amores muy claramente ha dicho que fue por territorio; el testimonio que rindió el Doctor Jorge Córdova Ortuño, habla y tiene relación directa concuerda plenamente con lo manifestado dentro de las versiones de los testimonios que rindiera el agente investigador y la denunciante quien con temor y bajo amenazas se presentó y señalo a los autores del asesinato de su esposo; alevosamente el señor Castillo es quien propina los disparos primero hiere al señor Pedro Méndez  luego hiere al señor Ricardo Angulo, el Informe de Inspección Ocular Técnica y el testimonio que rindiera el señor Manjarres quien determina la cantidad de municiones empleados los disparos ejecutados fueron encontradas 11 vainas, 5 impactaron en el cuerpo del occiso de acuerdo al informe de la Clínica Alcívar y de la versión que dice el señor Vera en los días de investigación que habla de 3 disparos que le ejecutaron a él que por el temor que tiene todos tienen antecedentes; con el testimonio rendido tanto por el doctor Cordova Ortuño y el señor Cabo Inca Sisa se demuestra la materialidad de la infracción con el testimonio de la denunciante se demuestra la responsabilidad de los dos procesados por esta razón la fiscalía acusa a DIEGO FELIPE CASTILLO del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 2 y 4 en relación de la hora que se cometió este atentado, se solicita que se imponga la pena considerando el grado de autoría como lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a) se considere los agravantes del artículo 47 numeral 2 y 5, se solicita se imponga la máxima pena. De su lado la defensa del procesado DIEGO FELIPE CASTILLO CAICEDO, alegó: Que pruebas ha traído la fiscal a audiencia para demostrar la culpabilidad penal de mi defendido Diego Felipe Castillo Caicedo en este delito cometido contra Alberto Angulo Bagui, ninguna, la fiscalía no ha hecho ningún aporte probatorio en esta audiencia para justificar la responsabilidad penal de ninguno de los acusados, la fiscal no ha presentado ninguna prueba testimonial, ninguna prueba documental capaz de probar sus pretensiones acusatorias lo que ha traído a esta audiencia es al médico legista y el testimonio de los dos agentes que hicieron el levantamiento del cadáver, lo que la fiscalía ha probado es la materialidad de la infracción, lo que no ha traído la señora fiscal es la prueba para poder aducir la responsabilidad penal del procesado Diego Felipe Castillo Caicedo, la fiscalía no ha mencionado en su acusación en contra de mi defendido ninguno de los preceptos legales establecidos en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal es decir que no ha reunido los elementos de convicción necesarios y suficientes y los elementos materiales del delito para poder establecer el nexo causal entre el delito cometido y el imputado Diego Felipe Castillo Caicedo, la fiscalía sustenta su acusación fiscal en un informe policial sesgado y sin prueba fehaciente elaborado por agentes de la DINASED que respaldaban únicamente rumores del populacho y de personas transeúntes del lugar que no estuvieron presente en el lugar de los hechos para corroborar la responsabilidad penal de Diego Felipe Castillo Caicedo por eso es que ninguno se ha hecho presente en audiencia para poder rendir testimonio, la señora fiscal no se ha podido referir de las versiones libres y voluntarias de descargo  a favor de Diego Felipe Castillo Caicedo, el señor Pedro Javier Méndez Vera quien rindió testimonio y corrobora mediante su testimonio que no fue Diego Felipe Castillo Caicedo como la persona que realizó los disparos el día de los sucesos; se ha podido ver las pruebas presentadas por la defensa de Diego Felipe Castillo justamente con algunos elementos de prueba presentado por la fiscalía es por eso que se analiza los hechos probados por la defensa de Diego Castillo Caicedo se ha probado el primer hecho fáctico propuesto por la defensa en que se ha establecido que Diego Felipe Castillo Caicedo la noche del suceso se encontraba a 20 kilómetros de distancia en casa de Mariela, el segundo hecho factico probado que Diego Felipe Castillo no fue la persona que realizó los disparos que hirieron a Pedro Méndez, ni fue la persona que le quitó la vida a Alberto Angulo Bagui, la señora fiscal habla del informe de reconocimiento del lugar de los hechos pero en ese informe no existe una sola huella de la presencia de Diego Felipe Castillo Caicedo en el lugar de los hechos es decir que no se encontró ninguna evidencia física capaz de generar una sola certeza para poder relacionarlo a Diego Felipe Castillo lógicamente que haya el nexo causal entre el procesado y el delito cometido justamente los peritos de criminalística Ruiz Arévalo y Edison Monjarrés quienes realizaron la inspección ocular de los hechos y no encontraron ninguna huella de Diego Castillo pero la fiscalía no ha tomado en cuenta los elementos de descargo, no tomó en cuenta que el señor Pérez Vera puso un escrito en la fiscalía donde narraba los hechos y pedía que se le dé la protección, por eso es que la defensa cree que ha probado la inocencia de Diego Felipe Castillo Caicedo por lo que al momento de evaluar no se va a tener la certeza imprescindible para poder culpable a mi defendido tal como lo expresa el numeral 3 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, con los elementos de prueba y los alegatos que ha hecho la defensa amparado en las disposiciones del numeral 5 del artículo 619 se solicita un fallo absolutorio a favor de Diego Felipe Castillo Caicedo y se ratifique el estado de inocencia decretando su libertad. En el alegato de clausura en cuanto a la responsabilidad penal atribuida  a JANNER VIVIANO ROJAS VALENCIA, la señora fiscal indicó: “Que se ha demostrado la responsabilidad penal del procesado, que como parte del grupo por lo que pelean es por el territorio, el día 16 de marzo en compañía de Diego Felipe Castillo Caicedo, lo acusa del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 2 y 4 en relación de la hora que se cometió este atentado, se solicita que se imponga la pena considerando el grado de autoría como lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a) se considere los agravantes del artículo 47 numeral 2 y 5, se solicita se imponga la máxima pena. Por su parte la defensa de JANNER VIVIANO ROJAS VALENCIA, indicó: Que esta defensa no discute la materialidad de la infracción, que se encuentra debidamente probada, la responsabilidad es lo que no se ha demostrado, mi defendido no estuvo en el lugar de los hechos, lo que se ha evacuado son testimonios referenciales, se ha demostrado que el día de los hechos él estuvo en casa de su amiga, que su amiga lo dijo ante el tribunal, el testigo principal vino a la audiencia y dijo que ellos no eran causantes de los disparos, que quien disparó fue Pedro Casquete, no existe prueba suficiente que determine lo dispuesto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por insuficiencia probatoria solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las Garantías al Debido Proceso; señalando expresamente la disposición constitucional que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. OCTAVO:  Sobre la prueba el tratadista Nacional Dr. Jorge Zabala Baquerizo  en su tratado de derecho Procesal Penal, Tomo III,  Pág.196 y 197, nos dice: Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, luego de haber sometido a un prolijo examen de valoración, a los medios probatorios incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo”. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sentís Melendo señala, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. De su lado Framarino afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad¨. NOVENO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, así como el Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba.  3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas.-5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal.- Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. -Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.-7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.- Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. -Art. 456.- Cadena de custodia.- Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio.-La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.- Art. 457.-Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.-La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.-Art. 458.- Preservación de la escena del hecho o indicios.- La o el servidor público que intervenga o tome contacto con la escena del hecho e indicios será la responsable de su preservación, hasta contar con la presencia del personal especializado. Igual obligación tienen los particulares que por razón de su trabajo o función entren en contacto con indicios relacionados con un hecho presuntamente delictivo”.-  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- DECIMO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- DÉCIMO PRIMERO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).-LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE  EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DECIMO SEGUNDO:  DÉCIMO: ANÁLISIS DEL TIPO PENAL DE ASESINATO, determinado conforme la acusación de Fiscalía en el “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: nº 2 Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación” La Constitución de la República del Ecuador cuando nos dice en su art. 66 ordinal 2 “El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica…..”, obviamente que se está refiriendo al derecho a la vida como el motivo para dar vigencia tanto a esa integridad física y psicológica.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…” La Constitución de la República del Ecuador en su art. 66 numeral primero, reconoce el derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”señalando el mencionado tratadista, que la jurisprudencia no admite que estas circunstancias “sirvan para agravar el homicidio corriente; apenas concurra una, se está ante un asesinato, no frente a un homicidio agravado”. Asimismo, en el Tomo I de la Obra citada Cabanellas afirma que “Se consideran constitutivos de la alevosía: que el delito se cometa contra la vida o contra la integridad de las personas; que los medios que configuren la alevosía estén dirigidos a la comisión del delito, y no a su preparación o encubrimiento; que los medios empleados tiendan a asegurar la ejecución del delito; que los elementos que configuran la alevosía tiendan a proteger al agresor de la defensa que pudiera intentar el atacado”. Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…”.- DECIMO TERCERO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA.- Atendiendo lo dispuesto en los Artículos. 453, 454 y 455 todas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal que señalan Art. 453.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, “El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de igualdad de oportunidades para la prueba”; y, el Art. 455 Ibídem señala; NEXO CAUSAL.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.  Toda la prueba desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento  o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, SERVIRÁN PARA INTERPRETAR, INTEGRAR Y DELIMITAR EL CAMPO DE APLICACIÓN DEL ORDENAMIENTO LEGAL, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 del mismo cuerpo legal que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  ADMINISTRAR JUSTICIA APLICANDO LA NORMA JURÍDICA PERTINENTE.”; y con el Art. 130 No. 2 ibídem que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  VELAR POR UNA EFICIENTE APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS PROCESALES.” Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- Con lo expuesto este Tribunal procede a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: En primer lugar  se analiza la prueba de la Fiscalía con la que se ha demostrado  LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN se encuentra demostrada con el testimonio del Médico Legista Jorge Bernabe Córdova Ortuño, (Protocolo de Autopsia) quien en lo principal señalo: Practicó una autopsia al cadáver del señor Angulo Bagui de sexo masculino, raza negra, 35 años, estatura de 1.72 cm., al examen externo e interno presenta heridas a nivel de cuello, tórax abdomen, región lumbar, al abrir las 3 cavidades se constata que presentaba laceraciones, fractura de la tercera cervical, laceraciones pulmón, sangrado hemitórax, abdomen lacerados hígado páncreas, estómago intestino, sangre en el abdomen, del muslo izquierdo se extrae una bala, conclusiones shock hipovolémico, provocadas por proyectil de arma de fuego, 5 heridas a nivel de cuello, abdomen, región lumbar, distancia de heridas fueron producidas a larga distancia; testimonio que es concordante con lo manifestado por Cabo Primero Edison Roberto Manjarres Jaramillo (Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Objetos) manifestando: el día 16 de marzo del 2015, en la Cooperativa Valle Independiente manzana 2 solar 17, asistió al lugar donde se constató 13 indicios, dando un total de 2 balas deformadas y 11 vainas percutidas, se trasladó al anfiteatro de la policía nacional constatando  la presencia de un cadáver sobre la mesa de autopsia al realizar el examen externo se constató una herida similar con características producidas por el paso del proyectil del arma de fuego localizada en la región del cuello parte anterior, una herida con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región de cuello parte posterior, una herida con similares características por paso de proyectil del arma de fuego localizada en la región mamaria costado derecho, una herida con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región del costado derecho, una herida con similares características a las producidas por paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región del epigastrio, una herida con características similares a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región del hipocondrio costado izquierdo, una herida con características similares a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego en la región escapular costado derecho, una herida con características similares a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región lumbar costado derecho, una herida con características similares a la producidas por el paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región anterior de codo del brazo izquierdo; con el testimonio del Cabo Primero Lizardo Arturo Inca Sisa (Levantamiento de Cadáver) “El día 16 de marzo del 2015, en la Maternidad del Guasmo se realizó el levantamiento del cadáver de Alberto Angulo Bagui, a quien se le podía apreciar heridas de arma de fuego; se pudo constatar el lugar de los hechos como una escena abierta, vía pública, alumbrado público normal, habían varias viviendas de construcción mixta; de igual manera con el testimonio del Cabo Segundo Manuel Oswaldo Gualochico Salazar (Parte Informativo) que el día 16 de marzo en compañía del Cabo Segundo Inca y Fajardo, se trasladó hasta la Maternidad del Guasmo a realizar el levantamiento de cadáver del señor Ricardo Alberto Angulo Bagui, con el testimonio del Cabo Primero Henry Rolando Amores Alulema  quien el 16 de marzo del 2015 verificó a dos personas heridas en la maternidad del Guasmo, tomando contacto con el guardia de turno Andrés Castillo quien manifestó que habían ingresado dos personas uno sin signos vitales y otra persona herida, uno era el señor Ricardo Alberto Angulo y el otro era Marcelo Quiñonez quien estaba herido; nos entrevistamos con personas del sector quienes indicaron que había otra persona herida trasladándonos a la Clínica Alcívar tomando contacto con el galeno de turno señor William Quichimbo indicando que aproximadamente a la una de la mañana había ingresado un señor con herida de arma de fuego de nombre Pedro Javier Méndez Vera,  testimonios que guardan relación con la prueba documental presentada por la Fiscalía, consistente en: Parte Informativo del 09 de Marzo del 2016, Parte Informativo del 17 de Marzo 2015, Acta de Levantamiento de Cadáver del señor Angulo Valle Ricardo Alberto realizado en la morgue de la Maternidad del Guasmo; Protocolo  de Autopsia; Certificados Biométricos; Parte Informativo suscrito por el señor Henry Amores Alulema; Informe Pericial Ocular Técnica suscrito por el señor Edison Manjarres Jaramillo, por lo que, éste Tribunal considera que se ha llegado a establecer el pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, esto es que, el día 16 de marzo del 2015, aproximadamente a las 21h00, en el sector denominado Guasmo Sur Cooperativa Proletario Sin Tierra cerca de la conocida canchita del Guasmo, RICARDO ALBERTO ANGULO BAGUI, fue víctima de varios disparos de arma de fuego que le provocaron laceraciones, fractura de la tercera cervical, pulmón, sangrado hemitórax, abdomen lacerados hígado páncreas, estomago intestino, sangre en el abdomen, del muslo izquierdo ocasionándole shock hipovolémico que produjo su muerte de manera violenta. En conclusión,  demostrado  suficiencia quedó el delito de ASESINATO presentado por la Fiscalía.-  En segundo lugar, para tratar de demostrar la responsabilidad del procesado DIEGO FELIPE CASTILLO CAICEDO, la señora Fiscal presentó:  a) el Testimonio de la viuda de una de las víctimas esto es el de la sra. Lupe Yajaira Cangá Ayoví, quien no fue testigo presencial de los hechos ocurridos el día 16 de marzo del 2016 aproximadamente a las 19h00,  en que dispararon a su conviviente Ricardo Alberto Angulo Baguí, y que luego le ocasionó la muerte, esto quedó claro para el Tribunal al escucharla decir bajo juramento que:  “ Eran aproximadamente las 08:30 o 09h00 (noche) cuando estaba en la casa de una amiga Yolanda, escuchamos unos tiros, mi esposo dice vamos a ver, fue Méndez, Nixon, a la vuelta de la casa se demoraron, escuché unos tiros, decían que era el primo del esposo, escuché a Nixon que dijo que el cojo Diego lo está matando a Angulo, la gente comentaba eso, Méndez es compadre de mi esposo, a Pedro Méndez le pegaron 3 tiros en el mismo atentado del 16 de marzo del 2015, Nixon vive al frente de la casa en que nosotros estábamos, él es amigo de  mi esposo, le escuché que el cojo Diego lo estaba matando a mi esposo, lo conocía; si fui a reconocer en la policía judicial, en esta sala se encuentra el cojo Diego, vestido de naranja, no he recibido amenazas, los testigos decían que tenían miedo porque los han amenazado, han apagado el teléfono, mi conviviente era Bagui; la casa de mi amiga Yolanda se encuentra a media cuadra de la canchita, estaba desde las cuatro de la tarde; si estuve en la casa con el señor Pedro Méndez, me dirigí a ver que sucedía, llegué hasta la media cuadra; estaba fuera de la casa cuando escuché los disparos, la gente gritaba, me regresé, lo veo a Nixon que venía gritando, en el lugar hay iluminación, en todas las casas estaban encendidas las luces, en la esquina hay un poste; la gente decía lo están matando a Angulo y a Méndez el cojo Diego lo está matando, Méndez solo estaba herido, a él se lo habían llevado, decían que estaba Cabezas, Pedro Casquete; mi esposo venía a media cuadra a media esquina y él le había pegado los tiros, estaban a pie, uno llegó en moto con “Cabezas”, me dijeron que Diego salió caminando; no sé el motivo, sí lo conocía, vivían por ahí eran amigos, no sé qué pasó”; en conclusión la viuda es una testigo referencial que no vio quien victimó a su conviviente.-  b) El testimonio del Cabo Segundo Manuel Oswaldo Gualochico Salazar, quien elaboró el Parte Informativo quien al responder al examen, comtraexamen y aclaraciones solicitadas por el Tribunal en lo principal  dijo: “El día 16 de marzo estaba como Unidad de Apoyo Bravo 2 en compañía con el Cabo Segundo Inca y Fajardo, nos trasladamos hasta la Maternidad del Guasmo a realizar el levantamiento de cadáver del señor Ricardo Alberto Angulo Bagui, tomé contacto con la señora Lupe Cangá Ayoví quien era la esposa del occiso, al misma que indicó que el hecho se suscitó en el Guasmo Sur Batalla de Tarqui, que se encontraba con Pedro Méndez y la esposa July tomando cola y comiendo pan, cuando se acercó Diego alias “cojo Diego”, Janer “zapatito” y Casquete quienes le habían disparado a su esposo, siendo trasladado a la maternidad; se le tomó versión y reconoció a Janer Viviano, Pedro Casquete Caldaz y Castillo como los causantes, con las unidades se procedió a realizar allanamientos, Diego vivía en la Cooperativa Proletario Sin Tierra, inmueble color naranja de hormigón armado, techo de zinc; el domicilio de Janer Viviano queda en el sector Guasmo Sur manzana 362 a) inmueble sin pintar; dentro del sistema de la policía se obtuvieron las identificaciónes, se solicitó boletas de detención, dentro del parte se adjunta versión de la denunciante; igualmente se realizó entrevistas a Canga Ayoví fue quien nos ubicó el lugar y posterior nos indicó que reconocía plenamente a los señores Janer, Castillo y Casquete como los causantes del fallecimiento del señor Ricardo Angulo, los allanamientos se hicieron con las demás unidades, en las viviendas se encontraron documentos de los nombres de los ciudadanos, se mostraron fotografías que reconoció la ciudadana que rindió versión, en la casa; al trasladarnos al lugar entrevistamos a los moradores del sector quienes indicaron que eran conocidos como “cojo Diego” “zapatito” y Pedro; la señora constaba como testigo presencial del hecho; al momento del allanamiento del señor Rojas no se encontraron evidencias sólo documentación que permitió identificarlos”.-  c) El testimonio del   Cabo Segundo Manuel Oswaldo Gualochico Salazar, quien elaboro el Parte Informativo quien al responder al examen, contraexamen y aclaraciones solicitadas por el Tribunal en lo principal  dijo: “El día 16 de marzo estaba como Unidad de Apoyo Bravo 2 en compañía con el Cabo Segundo Inca y Fajardo, nos trasladamos hasta la Maternidad del Guasmo a realizar el levantamiento de cadáver del señor Ricardo Alberto Angulo Bagui, tomé contacto con la señora Lupe Cangá Ayoví quien era la esposa del occiso, al misma que indicó que el hecho se suscitó en el Guasmo Sur Batalla de Tarqui, que se encontraba con Pedro Méndez y la esposa July tomando cola y comiendo pan, cuando se acercó Diego alias “cojo Diego”, Janer “zapatito” y Casquete quienes le habían disparado a su esposo, siendo trasladado a la maternidad; se le tomó versión y reconoció a Janer Viviano, Pedro Casquete Caldaz y Castillo como los causantes, con las unidades se procedió a realizar allanamientos, Diego vivía en la Cooperativa Proletario Sin Tierra avenida, inmueble color naranja de hormigón armado, techo de zinc; el domicilio de Janer Viviano queda en el sector Guasmo Sur manzana 362 a) inmueble sin pintar; dentro del sistema de la policía se obtuvieron la identificación, se solicitó boletas de detención, dentro del parte se adjunta versión de la denunciante; igualmente se realizó entrevistas a Canga Ayoví fue quien nos ubicó el lugar y posterior nos indicó que reconocía plenamente a los señores Janer, Castillo y Casquete como los causantes del fallecimiento del señor Ricardo Angulo, los allanamientos se hicieron con las demás unidades, en las viviendas se encontraron documentos de los nombres de los ciudadanos, se mostraron fotografías que reconoció la ciudadana que rindió versión, en la casa; al trasladarnos al lugar entrevistamos a los moradores del sector quienes indicaron que eran conocidos como “cojo Diego” “zapatito” y Pedro; la señora constaba como testigo presencial del hecho; al momento del allanamiento del señor Rojas no se encontraron evidencias sólo documentación que permitió identificarlos”.- Respecto a la versión   que se receptó en las primeras diligencias investigativas que afirmaron hechos y responsabilidades  que no pudieron ser demostradas en el juicio, ya que la misma denunciante y viuda señora Lupe Cangá Ayoví dijo ante los jueces que ella no vio los hechos, que ella estaba a media cuadra con su amiga, que a ella le dijeron… decían que estaba Cabezas, Pedro Casquete; mi esposo venía a media cuadra a media esquina y él le había pegado los tiros...”, Por lo tanto,  este indicio investigativo quedó sin sustento de la “testigo principal.-  d)  El testimonio del  Cabo Primero Lizardo Arturo Inca Sisa, quien realizó el Levantamiento el Cadáver, quien al responder al examen, comtraexamen y aclaraciones solicitadas por el Tribunal en lo principal  dijo: “El día 16 de marzo del 2015, se realizó el levantamiento del cadáver de Angulo Bagui Ricardo Alberto en la morgue de la Maternidad del Guasmo, donde se procede a realizar las verificaciones, se podía apreciar heridas de arma de fuego, se toma contacto con la señora Canga Lupe quien indica que a las 20h30 se habían encontrado con Pedro Méndez, Joselyn y la señora Yolanda con Angulo Bagui Ricardo Alberto en el Guasmo Sur, estaban tomándose una cola cuando habían escuchado disparos cerca del lugar, que la vecina ya se quería retirar del lugar que se espere cuando se habían acercado 3 ciudadanos entre ellos JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, CASTILLO CAICEDO DIEGO FELIPE, Casquete Calda Pedro quienes habían procedido a disparar al hoy occiso y a otro ciudadano, habían resultado otras personas heridas, al conviviente de la señora Lupe Canga fue llevado a la maternidad del Guasmo, la señora indica conocer claramente a JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, CASTILLO CAICEDO DIEGO FELIPE, Casquete Calda Pedro; se realizó entrevistas a moradores pero por temor a represalias no quisieron identificarse indicaron que escucharon varios disparos frente a la manzana 17 que hubieron personas heridas y que los presuntos causantes eran Pedro Casquete, Rojas Valencia y Castillo, se recepta versiones a Lupe Canga, Pedro Méndez, Quiñonez Pibalmi, Nixon Bolaños; Nixon Bolaños dice que el día 16 de marzo 2015 se había encontrado con Angulo y Méndez habían escuchado varios disparos en el salado habían ido a ver lo que pasaba, se trataba de una riña, regresan y habían observado que Diego tenía un arma en su mano cuando dijo  paren ahí que quiero hablar contigo, se había detenido y le había disparado a Méndez y luego a Angulo; Méndez Pedro dijo que estaba con Ricardo Bagui con Joselyn Obando cuando escucharon disparos y con Angulo se habían dirigido al lugar, regresan y en el trayecto se encontraron con Nixon Bolaños, a una cuadra habían escuchado que les habían dicho paren ahí, Diego Castillo junto a Pedro Casquete y Janer Rojas, Diego Castillo le había disparado y luego le disparó al amigo y Nixon Bolaños salió corriendo; se pudo constatar el lugar de los hechos como una escena abierta, vía pública, alumbrado público normal, habían varias viviendas de construcción mixta; se realizan verificaciones, no hay cámaras de video, del sistema SIPNE se obtiene que Angulo Bagui Ricardo Alberto tiene 4 detenciones, Rojas Valencia Janner Viviano 3 detenciones, Pedro Casquete Calda 1 detención; a Herlinda Esther Angulo Bagui se la entrevistó y dijo que su hermano en una ocasión le dijo que había sido amenazado de muerte por Diego Castillo, Janer Rojas y Pedro Casquete, no dijo por qué lo habían amenazado, una vez concurrido al lugar dijeron que el occiso habían tenido anteriormente inconvenientes por unos robos de unos motores, que estaban dedicados a la piratería, según Lupe Canga indica que el ciudadano Diego Castillo, Janer Rojas y Pedro Casquete con otras personas más habían participado en la muerte de los ciudadanos Beltrán y Paninboza donde salió herida una mujer por robarle un camarón, se está investigando el caso de una muerte, el señor Méndez la otra persona herida dijo que lo habían amenazado de muerte sino se iban del Guasmo;…” .Este testimonio tampoco robusteció la teoría de la Fiscalía y de los indicios investigativos de la policía, en relación a demostrar la responsabilidad penal del procesado CASTILLO CAICEDO DIEGO FELIPE, ya que no se trajo como testigo a quien realmente se dice que vio y avisó a la señora Lupe Cangá de  los hechos violentos que generaron la muerte de  Ricardo Angulo Baguí,  específicamente debió haber sido presentado el testimonio el señor Nixon Angel Bolaños Canchingre, así como para relacionar los hechos tampoco se trajo a rendir el testimonio de la hermana del occiso esto es a la señora  Herlinda Esther Angulo Bagui, que fue entrevistada por el del  Cabo Primero Lizardo Arturo Inca Sisa.- d) Se receptó el testimonio de una de las víctimas del hecho violento que generó la muerte del señor  Ricardo angulo Baguí, esto es un testigo de la Fiscalía el señor Pedro Xavier Méndez Vera, quien al responder al examen, contraexamen y aclaraciones solicitadas por el Tribunal en lo principal  dijo: “Estábamos en casa de unos amigos con Bagui nos dirigimos al fondo del Estero salimos, a lo que salimos se acercó una persona que dijo “paren” y era el señor Casquete quien se acercó y disparó hiriéndome, al dejarme herido hui corrí, al igual le disparó al compañero que iba conmigo, de ahí en adelante no sé qué más pasó; Casquete estaba con el señor Cabezas alias “Camiri”, y el señor “coca, cola”; rendí versión en la fiscalía estaba bajo presión y amenaza de Wilson Vera Rivera,  quien se acercó cuando estuve en la clínica, me amenazó, el mismo día lunes de los disparos él se acercó, me amenazó de muerte a mí y a mi familia;  recuerdo cuando fui a la fiscalía e hice reconocimiento el día 09 de marzo del 2016; estaba con presión, me llamaban por teléfono, yo no sabía nada, estuvo usted presente en el acto, (refiriéndose a la Fiscal) qué podía hacer en ese momento? Recuerdo poco la versión en la fiscalía y en la policía; a mí me hirieron el día lunes 16 de marzo del 2015; luego de leer la versión que rindió en la Fiscalía dijo que no sabía qué hacer, eran amenazas fuertes en estos momentos no estoy amenazado; conocía a los procesados del Guasmo, los veía por ahí, sabía los nombres de Diego; actualmente no estoy amenazado porque estoy lejos, desde unos seis meses atrás; al señor Casquete lo veía porque vivía cerca, no tenía enemistad con el señor Casquete, no había sufrido anteriormente algún atentado por parte del señor, no he sabido porqué el señor Casquete me disparó, no me hizo amenaza ni visita, no lo conocía con posterioridad al hecho;  Angulo me facilitaba el marisco, lo conocía de un año atrás, estábamos afuera de mi casa, éramos compadre hace un año cuando nos conocimos; pagaba un seguro voluntario”.  El testigo dijo  también que quien los disparó la noche que murió el señor  Ricardo Angulo Baguí fue el señor Pedro Casquete, así mismo indicó a los jueces que la misma persona que lo disparó a él disparó al hoy occiso y dijo además que el señor Casquete no estaba en la sala de audiencias.-  Que inicialmente fue amenazado por Vera Rivera para que denuncie a los procesados Diego Castillo porque se le estaba cruzando en un negocio, lo llamaban y seguían, por lo que tuvo que cambiarse varias veces de domicilio e incluso había cambiado varias veces de números de teléfonos. La persona que lo amenazaba por teléfono e incluso fue a la clínica era Wilson Vera Rivera, cuando estaba sedado, solo lo conocía de vista, que sabe que era abogado porque en la clínica le dijo que era abogado y que lo podía hundir, como tenía un seguro lo cambiaron de hospital. Que conocía de vista a los hoy procesados porque también vivían  en el Guasmo, ahora está viviendo lejos en un lado que no lo puedan molestar, lo han dejado de molestar desde hace unos seis meses hacia atrás. Terminó su testimonio ratificando que quien les disparó fue el señor Casquete, y que lo conocía porque vivía cerca de donde pasó el hecho. Nunca ha sido amenazado ni tenía enemistad con el señor Casquete.- Que andaba con el señor Angulo hoy fallecido porque le facilitaba el marisco, que lo conocía desde hace un año atrás a su muerte, que ese día andaban juntos por cuanto le estaba pagando el marisco.- Consecuentemente, la Fiscalía no logró desvanecer la presunción de inocencia que constitucionalmente le corresponde al procesado DIEGO FELIPE CASTILLO CAICEDO, porque ninguno de sus testigos afirmó ante el Tribunal haber estado en el lugar de los hechos, con excepción del señor Pedro Xavier Méndez Vera quien sí estuvo pero ante el Tribunal por reiteradas ocasiones manifestó que quien disparó fue el señor Pedro Casquete y claro quedó ante el Tribunal que ninguno e los dos procesados en audiencia fue la persona que disparó al hoy occiso y al señor Pedro Xavier Méndez Vera.  Análisis de la Prueba que la Fiscalía presentó patra tratar de desvanecer la presunción de inocencia del procesado JANNER VIVIANO ROJAS VALENCIA, por  unanimidad, se considera que la prueba actuada por la Fiscalía tanto pericial, testimonial y documental sólo hacen referencia que el acto se encontraba presente el procesado, sin establecer qué participación tuvo en la infracción, no quedó claro para el tribunal si el procesado, colaboró, participó por acción u omisión en la infracción acusada, los testigos tanto en sus declaraciones durante la investigación como en la etapa de juicio no pudieron aportar con hechos que destaquen una participación, por lo que en especial del análisis de los documentos que fueran aparejados no se puede desprender algún tipo de indicio grave, preciso y concordante sobre algún acto que constituya participación con el fin asesinar, pues no hay evidencia procesal alguna que el acusado haya participado activamente y/o que era garante de un bien jurídico tutelado para establecer acción por omisión, por lo que a su vez, no puede considerarse configurada en el caso que ocupa al Tribunal la culpabilidad y grado de responsabilidad, del acusado. Para mayor abundamiento y con el fin de que no quede duda respecto de la validez de la prueba, ésta Tribunal hace las siguientes puntualizaciones. Tanto la ley como doctrina señalan que la prueba debe ser presentada por los sujetos procesales directamente al juzgador, toda vez, que es aquél quien va a declarar en derecho, la aplicación o no de la ley penal a una situación concreta. En efecto, mediante este sistema el juzgador directamente se formula su convicción y está en capacidad de saber con certeza todo lo que le ha puesto a su conocimiento y resolución. En el sistema penal acusatorio, el juez examina y decide respecto de la gestión efectuada por la Fiscal dentro de la instrucción para encontrar las pruebas de cargo en contra del imputado y las evidencias que hubiere recogido para fundamentar su dictamen acusatorio o en su defecto abstenerse de acusar. En relación con la última parte el profesor alemán Claux Roxin, manifiesta: "que la función del Fiscal no es la de acusar por acusar, sino la de buscar la verdad procesal". Por lo tanto, es al Fiscal a quien le corresponde demostrar legalmente la existencia de la infracción y responsabilidad del imputado y al juzgador declararla de haber mérito. En este sentido se ha pronunciado la Corte Constitucional en la sentencia no. 0025-09-CN, caso: 0025-09-CN, que en lo pertinente expresa: "...Esta Corte, partiendo del análisis desde la Constitución y, sobre todo del artículo citado, repara en: a) Si bien es cierto que la Fiscalía es quien "dirigirá" la investigación pre procesal y procesal, ello no implica la facultad de "decidir" en el proceso penal, facultad que es exclusiva de los jueces de garantías penales, b) De otro lado, la Fiscalía, como parte del proceso penal que es, al "ejercer" la acción pública durante el proceso, lo hará con sujeción a principios, sobre todo a aquel de la "mínima intervención penal", esto, debido precisamente a su condición de ser parte procesal, c) Finalmente, la Fiscalía, en el evento de haber encontrado méritos deberá acusar, ejercicio y posición que lo hace en virtud, precisamente, de ser una parte procesal, de allí que, homologando a la parte "privada" en un proceso penal, quien formulará su acusación particular, tendríamos que su actuación obedece a una posición similar a la del acusador particular; es por ello que la "acusación" se la debe presentar y/o someter a consideración del "juez competente" que es el juez de garantías penales, quien es el único legal y constitucionalmente que tiene la capacidad decisoria en el proceso penal al ser el garante de los derechos del procesado y del ofendido... En lo que respecta al imputado lo único que tiene que presentar son elementos de descargo en caso de tenerlos a su alcance, pues no hay que olvidar que por mandato constitucional al procesado le cobija durante todo el proceso la presunción de inocencia, hasta cuando haya sentencia en firme en su contra, conforme lo preceptúa el Art. 76.2, que dice: "2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; 4) Principio de legalidad. La prueba producida dentro del proceso penal debe estar sujeta a los medios y formalidades previstos en la ley, esto quiere decir que los medios probatorios tienen que ser introducidos al proceso respetando las normas constitucionales y legales, por disposición del juzgador, por pedido de algún sujeto procesal, cumpliéndose estrictamente las formalidades previstas en la Ley; es decir, que la prueba debe tener eficacia jurídica, llevándole al Órgano jurisdiccional al convencimiento y certeza sobre hechos que sirven para determinar la responsabilidad o inocencia del imputado. La ineficacia de la prueba obviamente deja en el Juez ese margen de duda que debe estar ausente en la decisión judicial. El convencimiento del juez debe ser pleno no caben dudas ni vacilaciones, y para el efecto, la prueba debe ser completamente eficaz. En efecto, ante pruebas ineficaces la decisión del juzgador sería deleznable e injusta y se estaría sacrificando los intereses de la justicia, tal como acontece con el fallo recurrido. Por lo expuesto,  y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal.   Por todo lo expuesto en el numeral y en base a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- Además, el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 22 indica claramente qué conducta se considera penalmente relevante, manifestando: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesibles, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”, normativa que en el acápite respectivo de esta sentencia se hizo su análisis, concluyendo que el procesado no ha enmarcado el accionar juzgado dentro de lo que se considera como conducta penalmente relevante que podría hacerlo sujetos de sanción.- En aplicación del Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial que establece el principio de la obligatoriedad de administrar justicia, que indica los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, que servirán para interpretar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia, en concordancia con el Art. 129 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica, la facultad y deberes de juezas y jueces, sobretodo de administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente; en acatamiento de las facultades otorgadas por el Código Orgánico de la Función Judicial que en su Art. 130 numeral 2 consagra la facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, quienes tenemos la facultad esencial de ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto debemos velar por una eficiente aplicación de los principios procesales, respaldado en el principio de Independencia reconocido en el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, al ejercerlas siendo  independientes incluso frente a los demás órganos de la función judicial, puesto que ninguna función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la función judicial, toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil o penal de acuerdo con la ley; en razón de todo lo ya analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, POR MAYORIA DE VOTOS CORRESPONDIENTES A LA DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA, MSC.Y AL DR. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ, ha llegado a la convicción, que existe INSUFICIENCIA PROBATORIA, por ende “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL  ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA  DEL PROCESADO DIEGO FELIPE CASTILLO CAICEDO, ecuatoriano de 23 años, con cédula de ciudadanía 0921995437, estado civil unión libre, ocupación comerciante, instrucción primaria, domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Proletario con Tierra, manzana 20, solar 11; ASÍ COMO EL TRIBUNAL POR UNANIMIDAD, CONFIRMA el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA  DEL PROCESADO JANNER VIVIANO ROJAS VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriano,  de 33 años de edad, con número de cédula 0954741088, de estado civil soltero, de ocupación pescador, con domicilio en la Coop. Proletario con Tierra, de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción primaria.-  Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial de Quito y al Comando General de Policía de Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención de los ciudadanos DIEGO FELIPE CASTILLO CAICEDO Y  JANNER VIVIANO ROJAS VALENCIA, por haberse ratificado su estado de inocencia.- Hágase conocer con el resultado de este fallo, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Regional Zona 8, una vez ejecutoriada esta sentencia.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  Intervenga la Abogada Daysi Arias Zurita, Secretaria titular de este Tribunal. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-