VISTOS: Puesto a mi despacho la presente causa con el acta de audiencia y el audio magnetofónico de la audiencia de juzgamiento por impugnación de tránsito de fecha  11 de agosto del 2020 las 08h30,  constatándose por secretaría la comparecencia del impugnante ABOGADO AUGUSTO IVAN GARCIA ALTAMIRANO quien comparece por sus propios derechos; así como el Agente de Tránsito José Agustín Solórzano Dumes.  Se declaró instalada la audiencia de juzgamiento de contravención de Tránsito, luego del desarrollo de la diligencia  al finalizar la audiencia  la suscrita resolvió en el mismo acto notificándolo en persona. Por lo que siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia se  hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La  infrascrita jueza de tránsito es competente para conocer el juzgamiento de la presente contravención de conformidad con lo que establece el Art. 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en la que se establecen las competencias de tránsito. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, establecido en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, respetando las garantías básicas del debido proceso consagradas en los Arts. 11#3, 75, 76, 82. 169, 424 y 425 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna, por lo que se reconoce la validez de todo lo actuado.  TERCERO:  DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATO INICIAL DEL IMPUGNANTE: “…Señora Juez ha comparecido el señor agente de tránsito que emitió la  citación impugnada de acuerdo al Art 327 COIP,  estable que todo proceso juncial intervendrá un abogado patrocinio de las partes  excepto en los procesos constitucionales y de los procesos que se sustancias ante los jueces de paz. En tal sentido el agente de tránsito mal podría intervenir por sus propios derechos  sin patrocinio de abogado que lo represente, por lo que considero que  es una vulneración al debido proceso. Como antecedente y consta dentro del expediente con fecha 10 de febrero  de 2019 en circunstancias en que me encontraba en conducción  de mi vehículo de placas GCA4168  por el sector norte de la ciudad d Guayaquil, en patrullero del ATM  procede a detenerme la marcha de mi vehículo  bajándose un agente de tránsito quien no quiso identificarse  pidiéndome documentos del vehículo, indicándole me  indique la infracción cometida quien me supo manifestar que no portaba placa de atrás, ante tal aseveración  sorprendido me baje de mi vehículo y le manifesté que venía de mi domicilio en el centro de la ciudad lugar donde permaneció parqueado  mi vehículo desde la noche anterior, y que por lo visto la han sustraído, de lo que no me había percatado, pero que este momento iba a poner la denuncia por extravió de la placa, retirándose del lugar dicho agente con mi licencia y matricula, me quede parqueado alrededor de 05 minutos  llega otro agente de tránsito, apareció  quien emitió citación   este de nombres  JOSE SOLORZANO CON CODIGO  0590. Conforme al principio dispositivo contemplado en  al Art 19 COIP, Y Art 5 No 16 del COIP, el agente no es parte procesal;  el Art 644 Establece  que en las infracciones de tránsito procedimiento expedito flagrante puede intervenir el agente sin patrocinio, pero en este proceso de acuerdo al Art 327 COIP, debe estar asistido por un abogado..”. PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- Dentro de la prueba practicada  por la defensa del impugnante se practicó y valoro las pruebas testimoniales, documentales en el siguiente orden: a) PRUEBAS TESTIMONIALES: El impugnante AUGUSTO IVAN GARCIA ALTAMIRANO  se le recepto el  testimonio  sin juramento quien en lo principal señalo: “…Con fecha 10 de febrero  de 2019 en circunstancias en que me encontraba en conducción  de mi vehículo de placas GCA4168  por el sector norte de la ciudad d Guayaquil, en patrullero del ATM  procede a detenerme la marcha de mi vehículo  bajándose un agente de tránsito quien no quiso identificarse  pidiéndome documentos del vehículo, indicándole me  indique la infracción cometida quien me supo manifestar que no portaba placa de atrás, ante tal aseveración  sorprendido me baje de mi vehículo y le manifesté que venía de mi domicilio en el centro de la ciudad lugar donde permaneció parqueado  mi vehículo desde la noche anterior, y que por lo visto la han sustraído, de lo que no me había percatado, pero que este momento iba a poner l denuncia por extravió de documento, retirándose del lugar dicho agente con mi licencia y matricula , me quede parqueado alrededor de 05 minutos  llega otro agente de tránsito apareció  quien emitió citación   este de nombres  Jose Solórzano CON CODIGO  0590…” b) El Agente de Tránsito JOSÉ AGUSTÍN SOLÓRZANO DUMES se le recepto el testimonio  bajo juramento quien fue advertido de las prevenciones establecidas en la ley al cumplir con esta diligencia judicial: “..Señora Juez  me encontraba de ronda en la moto 37 del ATM, en ese tiempo en el  Área Transporte Publico, cuando me percato que el vehículo Kia va circulando sin l Placa posterior por lo que yo mismo le detengo la marcha, no hubo ningún agente tercero que le detuvo la marcha al señor, yo mismo con señales manuales le indique que se detuviera  a su costado derecho, me baje de la moto  con cordialidad salude y que me ayudara con su documentación y le pregunte cual era el motivo por que no tenía su placa posterior, lo que me supo indicar es que nunca la había puesto, le dije tiene la denuncia  y el pago correspondiente del suplicado de placa mue indico que no tenía, nunca se le hizo esperar el tiempo que el abogado indica procedí de inmediato a realizar la citación por el Art 389 Lite 12…”.   “..ACTO SEGUIDO EL IMPUGNANTE REALIZO LAS SIGUIENTES PREGUNTAS: P. Porque vía me encontraba transitado al momento que me realizo señales manuales de tránsito para que detenga la marcha de mi vehículo?/ R. Venia circulando por la Av. Fco. de Orellana carril de servicio a la altura de Rio Centro Norte cuando indique con señales manuales que se estacionara a su derecha.- P. ¿Recuerda si me encontraba acompañado  o no de alguien en ese momento?/ R. Eso no recuerdo.- P. ¿Ud. recuerda si yo tenía la placa de mi vehículo en la parte de adelante? / R. En la parte de adelante si la tenía, pero en la parte posterior nunca supo justificar porque no tenía la placa posterior. P.  Bajo la gravedad del juramento dado que existen otros medios administrativos para ejercer acciones administrativas Ud. nuevamente reitera que fue quien me detuvo la marcha del vehículo y que no intervino otro vigilante  ni patrullero?/ R. Si señor.-    JUEZ HACE PREGUNTAS ACLARATORIAS.- P. A qué hora genero la citación? R. Medio día a las 12 del día.- Cuánto duro el procedimiento? /R: de 4 A 8 minutos no demora más.- P. Según lo que a mencionado usted a qué hora  genero la citación aproximadamente?/ R. Doce y cuarto aproximadamente no recuerdo pero fue dentro de las doce del día.- P.- Usted indico que el vehículo si tenía la placa delantera? R. Si en la parte delantera, pero en la parte posterior no presentaba la placa y a lo que pedí documentación    como a denuncia y el pago por duplicado de placa no me entrego en ese momento por eso procedí con la citación el Art 177 dice que todo vehiculó debe circular con ambas placas.- P ¿No le explicó el impugnante  porque tenía solo la placa en la parte delantera  y no la tenía en la parte de atrás?/ R. No recuerdo si él me explicó, lo que si es que no me justifico con los documentos que yo necesitaba.- P. Según lo que yo le he escuchado, como sería el procedimiento si un ciudadano conductor le indica que no se ha percatado que no cuenta con la placa en la parte posterior de su vehículo, porque se le ha caído o se la hurtaron? R. No le hubiera hecho la citación, le hubiera llamado la atención porque ya me ha pasado.-...”. PRUEBAS DOCUMENTALES.- El impugnante  presento  como prueba  documental lo siguiente: a) La Copia de la Citación Parte impugnada No 3055000971, al llegar al suscrito son informativos tal como lo determinan los Artículos 163 y 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. b) Copia de la matrícula del vehículo de placas GCA4168 de su propiedad; c) Denuncia original de extravío de placa GCA4168 obtenida de la página del Consejo de la Judicatura, donde constan las circunstancias del extravío.- ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: “…Señora Juez  existe una duda razonable de todo lo que dice el Agente de tránsito y lo que digo yo, lastimosamente me es penoso ver como un servidor público mienta ante la autoridad, pero en todo caso me sirve la duda razonable, en este proceso se debe demostrar que la conducta  contravencional debe ser típica, antijurídica y culpable. El agente de tránsito ha dicho bajo juramento en esta audiencia que el verifico que yo no tenía la placa de atrás, la placa delantera si estaba puesta por lo que la infracción por la que se me quiere sancionar es atípica porque no se adecua a mi conducta al tipo contravencional. Dogmáticamente le estoy demostrando   que primero que esta conducta es atípica , en segundo lugar   yo no he adecuado mi actuar de manera dolosa, por lo que solo podría considerarse de una modalidad culposa  que al no existir no puede ser sancionada…” CUARTO.- VALORACIÓN  DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- 4.1.- PRUEBA DE CARGO.- a) PRUEBAS TESTIMONIALES: Dentro la audiencia el Agente Civil de Tránsito, ha manifestado de forma clara el procedimiento que tomó dentro de la citación impugnada y manifestó que el vehículo que conducía el impugnante si tenía la placa en la parte delantera de su vehículo, además señaló que no se acuerda si el impugnante le explicó por qué no tenía la placa en la parte posterior del vehículo,   que lo único que se acuerda es que no le exhibió documentación que justifique por qué no tenía la placa en la parte posterior del vehículo que estaba conduciendo.  5.2.- PRUEBAS DE DESCARGO TESTIMONIALES.- Dentro de la audiencia  se receptó el testimonio del impugnante quien de manera clara y concreta  señaló que en el momento que fue llamada la atención por el agente de tránsito por no tener la placa en la parte posterior de su vehículo, recién se percató de dicha circunstancia,  por lo cual en ese mismo momento procedió  a realizar  la denuncia respectiva  para proceder a obtener la placa del vehículo extraviada. Además insistió el impugnante que siempre le señaló al agente de tránsito que no sabía que no estaba la placa en la parte posterior en su vehículo y que no quiso comprender la explicación otorgada.  5.3.- PRUEBAS  DE DESCARGO DOCUMENTALES. Además de los  testimonios consta como prueba debidamente presentada en la audiencia, los siguientes documentos: 1) a) La Copia de la Citación No 3055000971, documento  con él se verifica la existencia de la citación generada y materia de impugnación.  b) Copia de la matrícula del vehículo de placas GCA4168  con  la que se demuestra  que el vehículo que se encontraba  conduciendo el impugnante  es de  su propiedad; c) Denuncia original de extravío de placa GCA4168 obtenida de la página del Consejo de la Judicatura, documento con el que se prueba  que lo mencionado por el impugnante  en su testimonio tiene  plena  relación y concuerda  con las circunstancias del extravío de la placa ubicada  en  la parte posterior del vehículo que se  encontraba  conduciendo, observándose en particular que la denuncia fue realizada con fecha  10 de febrero del 2020 a los 12:29 minutos posterior a la hora que consta en la citación No. 3055000971. SEXTO: MOTIVACIÓN Y RESOLUCIÓN.-En relación al incidente planteado por el impugnante quien ha objetado la  intervención del  agente de tránsito suscritor  de la citación No. 3055000971 impugnada, dentro de la diligencia   por cuanto no se encuentra acompañado por un abogado defensor aduciendo que es parte procesal. En atención  a lo manifestado por el impugnante está juzgadora  le recuerda que el agente de tránsito que suscribe una citación  no se constituye parte procesal  dentro del proceso de impugnación,  por lo tanto la comparecencia del agente de tránsito a la audiencia  de juzgamiento por impugnación de tránsito únicamente obedece a dar cumplimiento al mandato judicial con la finalidad de proporcionar mediante su testimonio el  procedimiento  aplicado para la emisión de la  citación  de tránsito impugnada información que deberá ser valorada por el juzgador al  tenor de lo que establece  el artículo 163 de la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  en concordancia  con la Resolución  71 del 2014 de la  Agencia Nacional de Tránsito. Ahora bien con la finalidad de analizar el fondo de los hechos  en torno a la citación impugnada esta juzgadora  analizando la pruebas obtenida en la audiencia de juzgamiento    así como la  alegación vertida  por parte del impugnante, la suscrita hace una valoración  con independencia, imparcialidad y objetividad, a la luz de la sana crítica que de la cual me encuentro investida. Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. También se trae a colación lo que menciona el tratadista Dr. José García Falconí en su obra Análisis Jurídico Teórico Práctico del Código Orgánico Integral Penal Tomo Primero en la pg. 157 en el que  Cita un extracto de la Sentencia de la CIDH en el caso Chaparro Alvarez y Lapo Iñiguez vs Ecuador donde señala: “Este tribunal estima que las declaraciones testimoniales rendidas por las presuntas víctimas no pueden ser valoradas aisladamente, dado que tienen un interés directo en este caso, razón por la cual serán valoradas dentro del conjunto de las pruebas del proceso”.   Bajo este análisis   la suscrita hace una valoración   de los testimonios del agente de tránsito y del impugnante quienes en sus  dichos no se encuentra mayor contradicción entre ellos,  estableciéndose   que  el vehículo que era conducido  por el impugnante  el día de los hechos  si  portaba  la placa en la parte delantera del vehículo no así en la parte  posterior de dicho  vehículo, tal es así   que según lo que ha señalado el impugnante  se habría percatado de dicha situación  en el momento que  fue  advertido  por el agente de tránsito,   lo que  provocó la sorpresa  del conductor  impugnante  quien   procedió a  presentar la denuncia correspondiente por la pérdida de placa del vehículo de su propiedad lo cual se constata con la  prueba documental ingresada en esta audiencia  donde  se  lee que la denuncia por pérdida de placa es generada el día de los hechos a pocos minutos de haberse emitido  la citación de tránsito. La contravención impugnada que consta en la citación se refiere al art. 389 inciso 1 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal que textualmente determina: (…) Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Será sancionado con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: 12. La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito (…). En tal sentido es evidente  que el legislador   a través de esta normativa establecida  en el numeral 12 del artículo 389 del COIP  tiene como finalidad  sancionar a los conductores  que bajo un conocimiento previo  de no portar placas de identificación  circulan por las vías del territorio ecuatoriano omitiendo su cumplimento que es de carácter obligatorio,     bajo este contexto en el hecho que ha sido puesto a mi conocimiento se desprende que el impugnante desconocía que se le habría extraviado una de las placas de identificación de su vehículo,  no obstante se ha establecido  que el vehículo conducido por el impugnante si portaba  la placa de identificación  en la partera delantera  de su vehículo cumpliendo así  con la finalidad de la ley que es circular  en las vías del territorio ecuatoriano con la debida identificación.  En el presente  caso NO se comprobó el cometimiento de la infracción acusada, toda vez  que las pruebas testimoniales y documentales  desarrolladas en la audiencia de juzgamiento  han sido insuficientes para destruir el principio de Presunción de Inocencia del cual se encuentra investido el impugnante, considerándolas como  pruebas de descargo a favor del impugnante. Por lo expuesto, con la prueba actuada NO se ha llevado al convencimiento de  esta juzgadora que el impugnante haya adecuado su conducta a la infracción contravención  de tránsito  materia de esta audiencia. En tal sentido No se ha justificado los elementos subjetivos  y objetos del tipo contravencional  de transito  que motivaron la emisión de la Citación Parte No. 3055000971 en contra del ciudadano AUGUSTO IVAN GARCIA ALTAMIRANO, por lo que NO se ha determinado  en esta audiencia la materialidad de la infracción de tránsito NI la responsabilidad del señor impugnante. En primera instancia esta juzgadora, considera el estado de inocencia del ciudadano AUGUSTO IVAN GARCIA ALTAMIRANO, habida cuenta que es un derecho humano, considerado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (Art. 11); y en la Convención Americana de los derechos Humanos y en el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Por lo antes expuesto: “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se confirma el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano AUGUSTO IVAN GARCIA ALTAMIRANO, con cédula de ciudadanía No. 0917749301, en relación a la Citación Parte No. 3055000971, consecuentemente NO procede el pago de multa, NI tampoco procede la rebaja de puntos en la licencia de conducir. Ofíciese al señor DIRECTOR DE LA AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL (ATM)  haciéndole conocer de lo dispuesto en mi resolución y proceda a dar de baja inmediatamente la Citación Parte No. 3055000971 del Sistema Informático. Notifíquese con la presente resolución a las instituciones referidas y al impugnante. Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta judicatura, luego se ordena el Archivo del expediente, con lo que termina la presente diligencia. Actúe la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho. CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-