VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito N. 00-00000536, suscrito por el ACT 386 Manuel Olarte Macías, mediante el cual se dio a conocer que el día 8 de Septiembre del 2015 aproximadamente a las 09h35, ocurrió un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, en el Guasmo Norte, Coop. Río Guayas a la altura del pailón, siendo las circunstancias del accidente las siguientes: La motocicleta NN que no se encontraba en el lugar, conducida por el señor Omar Adrián Dillon Ugarte (sin licencia de conducir), verificado en la base de datos de la ANT que no ha sido brevetado, circulaba por la calle Rita Lecumberri en sentido sur a norte por el carril derecho; y, al llegar a la altura de la intersección formada por la avenida Río Guayas, impacta su parte frontal con la lateral derecha del auto placas GQR0209, conducido por el señor Miguel Ángel Peñafiel Navarrete, portador de licencia tipo B, quien circulaba por la Av. Río Guayas de oeste a este carril derecho. Producto de ese accidente resultó con lesiones el señor Omar Adrián Dillon Ugarte con un tiempo de recuperación de mayor a 91 días.  Por este accidente fueron aprehendidos ambos conductores, contra quien el señor fiscal de turno resolvió formularle cargos, correspondiendo por la naturaleza de la infracción, ventilarse en un procedimiento directo. Es así como celebrada la audiencia de juicio directo, conforme se encontraba ordenado mediante la respectiva providencia; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial respectiva, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la correspondiente sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.- La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en atención a las competencias otorgadas por la Resolución N. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Validez.- Conforme lo expresaron la señora fiscal interviniente y los señores defensor de los procesados, no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: Debido Proceso.- En la etapa del juicio se han cumplido con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el artículo  610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Alegatos de apertura: A) La señora Fiscal interviniente, expresó que la causa tiene como antecedente el parte de accidente de tránsito suscrito por el agente Manuel Olarte Macías, que trata sobre un choque lateral perpendicular suscitado el 8 de septiembre del 2015 aproximadamente a las 9h35 en el guasmo norte, cooperativa Río Guayas, a la altura del pailón, siendo sus circunstancias que la motocicleta NN que no se encontraba en el lugar, conducida por el señor Omar Adrián Dillon Ugarte (sin licencia de conducir), verificado en la base de datos de la ANT que no ha sido brevetado, circulaba por la calle Rita Lecumberri en sentido sur a norte por el carril derecho; y, al llegar a la altura de la intersección formada por la avenida Río Guayas, impacta su parte frontal con la lateral derecha del auto placas GQR0209, conducido por el señor Miguel Angel Peñafiel Navarrete, portador de licencia tipo B, quien circulaba por la Av. Río Guayas de oeste a este carril derecho; que producto de ese accidente resultó con lesiones el señor Omar Adrián Dillon Ugarte con un tiempo de recuperación de mayor a 91 días. B) Señor defensor del procesado Miguel Angel Peñafiel Navarrete, manifestó que el día y hora señaladas, su defendido circulaba por la Av. Río Guayas por su derecha, y al llegar a la intersección de la calle Rita Lecumberri, fue impactado por una moto conducida por el otro procesado quien irrespetó el disco pare. C) Señor defensor del  procesado Omar Adrián Dillon Ugarte, expuso: Que su defendido conducía una moto por la calle Rita Lecumberri y al llegar a la intersección con la Av. Río Guayas, impactó a un auto, sufriendo como consecuencias lesiones en su humanidad. QUINTO: Pruebas: En este estado de la audiencia, la señorita fiscal interviniente y los señores defensores de los procesados manifestaron que han arribado a acuerdos probatorios, siendo estos: a) Parte policial de accidente de trànsito No. 00-00000536, del 8 de septiembre del 2015, suscrito por el agente de trásnito Manuel Olarte Macías; b) Reconocimiento médico legal suscrito por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, que determina en el procesado Omar Adrián Dillon Ugarte, un tiempo de recuperación mayor a 91 días; c) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales suscrito por la Teniente CTE Yuliana Peña Alvarez y el Sub Teniente CTE Henry Palacios Macías, que determinan en el vehículo placas GQR209 un avalúo de daños de $600; d) Informe investigativo suscrito por el Vigilante Walter Rizo Carriel, que determina como causa basal del accidente que el procesado Dillon Ugarte, ingresa al cruce de vías y no cede el derecho preferente de vía al procesado Peñafiel Navarrete, a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar una señal reglamentaria de PARE, produciéndose el accidente. SEXTO: Debates. A) La señorita fiscal manifestó que de lo actuado y conforme así lo establece el informe investigativo, el responsable del accidente es el procesado Dillon Ugarte, siendo a su vez también la única persona que resultó con lesiones, que dicho sean de paso, son mayores a 91 días; en tanto que el procesado Peñafiel Navarrete más bien se ha demostrado ha sido perjudicado en este accidente, motivos por los que se abstiene de solicitar una sentencia condenatoria en contra de ambos procesados. B) El señor del procesado Miguel Angel Peñafiel Navarrete, manifestó que acogía la resolución adoptada por la Fiscalía; C) Señor defensor del  procesado Omar Adrián Dillon Ugarte, expuso que en atención a lo expresado por la Fiscalía, solicitaba se ratifique el estado de inocencia de su defendido y que se levanten las medidas cautelares que pesaren en su contra. SEPTIMO: El artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. OCTAVO: La presente causa, versa sobre un delito de tránsito, que como se conoce no existe el dolo o la intención de causar el daño, sino que, como se indica en el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal, son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y la seguridad vial. NOVENO: El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal expresa: “Art. 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. DECIMO: En la especie, la Fiscalía por las circunstancias del accidente, sus consecuencias y la prueba practicada en la audiencia, ha resulto no acusar a ninguno de los dos procesados. UNDECIMO: Por todo lo expuesto, en atención a la falta de acusación fiscal, considerando que el procesado Miguel Angel Peñafiel Navarrete, circulaba por una vía preferencial, que conducía un auto con su respectiva licencia de conducir, que fue quien sufrió el impacto en su parte lateral derecha y que no hay influencia alcohólica en él; así como, que el procesado Omar Adrián Dillon Ugarte es la única persona que resultó con lesiones, mismas que según el reconocimiento médico tienen un tiempo de recuperación mayor a 91 días, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia ratificatoria del estado de inocencia a favor de los ciudadanos Miguel Angel Peñafiel Navarrete, con cédula de ciudadanía No. 0952552149, de 21 años de edad, con domiclio en esta ciudad de Guayaquil; y, Omar Adrián Dillon Ugarte, con cédula de ciudadanía No. 0926270653, de 23 años de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, disponiendo se revoquen todas las medidas cautelares que hubiesen sido dictadas en su contra. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.