VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No.
5705295 que ha presentado    Chele Rosado Teodoro Antonio, que fue emitida el  26 de Marzo del 2013 a las 10h15, en   el Kilómetro 14 Vía Daule ,  la misma que la confecciono el agente de tránsito   Néstor Aníbal Quito Asqui de código No.4934, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de       Teodoro Antonio Chele Rosado ,  conductor del vehículo de placas     GSA-5576 con cedula de ciudadanía No.1303694234 , quien expuso: señor Juez,    el día   25  de marzo   del presente  año   en circunstancias   que   me encontraba  en mi  domicilio  mi  esposa  de nombres   JUDITH  PINELA MONSERRATE  me llamo a    mi  teléfono  y me supo manifestar  que    vaya  a recoger  a un  sobrino  de ella   que  llegaba  de viaje  y que lo fuera  a recoger  por  la   compañía  de la cervecería  biela   cuando lo  pase  recogiendo   habíamos avanzado  unos  20 metros  aproximadamente  me  detuvo el agente de tránsito  me  dijo que me encontraba prestando  servicio de taxi amigo  lo cual no es cierto  y   hiso  bajar  al familiar  de mi  esposa  y m e  pido  que  transportara  el carro hasta  el canchón,   solicito a usted  la versión de   mi testigo   de nombres   LUIS  PINELA  CONTRERAS,  por  eso  que le solicito  a usted  señor  juez  que se  abra  el termino  de  prueba,  es  todo cuanto puedo decir  en honro a la verdad..- Hasta aquí mi intervención.- TERCERO:.-Consta dentro de autos el testimonio del Agente de Tránsito de nombres Néstor Aníbal Quito Asqui  señor   juez,  me ratifico en el  parte   en todo en su contenido   con los datos  del señor pasajeros  de nombres  ANTONIO   VILLACRESES    BAQUE    con   numero de  cedula  0917 043317,  el cual  me  supo  manifestar   que el señor  conductor  de nombres  TEODODRO CHELE  ROSADO   le  hacia  una carrera  hasta  la FACSO   por  un valor   de    cuatro  dólares,  hasta  aquí  mi intervención    CUARTO: También consta la intervención del abogado patrocinador quien realizó las siguientes preguntas al Agente de Transito:  P-1. diga  el que declara   si  como  se  ratifica  en el contenido del parte   también  se ratifica   en la  parte  que menciona  que el supuesto pasajero  se  retiro del lugar   sin identificarse.  r.  en  el parte   consta  que el señor  se identifico  con los nombres  de  Antonio    Villacreses  Baque   con  numero   de cedula  0917043317.  P-2.  diga  el  que  declara   si usted   pudo observar  en el momento  en que el supuesto pasajero  le cancelaba  la  supuesta  carrera  al conductor .R.- que  el  señor pasajero  indico   que le hacia  una carrera  hacia  la facso  por un valor  de  cuatro dólares. – P3  diga  el que  declara  a cuantos metros  se  encontraba   de la supuesta contravención. R.- A diez metros aproximadamente.-  Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Ramiro Mauricio Arboleda B. Juez del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al tener la certeza que el conductor   Chele Rosado Teodoro Antonio ha cometido  una contravención muy grave de tránsito contemplada en el articulo 145 literal f)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, dicto sentencia condenatoria ordenando  la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; esto es seiscientos treinta y seis dólares ($ 636,00) y la reducción de 10 puntos  a su licencia de conducir  No.1303694234 .- Se ordena la devolución del vehículo de placas      GSA-5576 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-