VISTOS.-  Encontrandose legalmente  integrada la Sala por los senores Jueces Dr. Carlos Bravo Medina, Dr. Luis Otoya Delgado    y Dra. Pilar Montano Mina, conocemos de la presente   Accion de Habeas Corpus presentada por el accionante MOREIRA MONTANO CRISTHIAN DAVID,  en contra del  Dr.  Salazar Cevallos Jaime Manuel Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Canton Atacames.  La accion fue presentada  el lunes 12 de  octubre  del  2015,  a fs.  3  de los autos,  quien  por medio de abogado defensor  Ab. Manuel torres Vanegas dice: "Yo CRISTHIAN DAVID MOREIRA MONTANO, fui privado de mi libertad, el domingo 11 de octubre, por un inexistente delito. Es asi que el Senor  Juez , sin motivar  su resolucion ordeno la prision preventiva ya que mi defensa entregado  todos los arraigos necesarios para justificar  la no peligrosidad  del mismo  y que no hay un eminente peligra de fuga ....";     mediante providencia  del dia lunes  12 de Octubre   del 2015 a las 16h25,  se senalo para el dia miercoles 14 de octubre   del 2015 a las 15h35, la realizacion de la Audiencia Publica  de la accion presentada. En dicho dia y hora la Sala  debidamente conformado y con presencia del  accionante, su abogado defensor y el senor  Juez Dr.  Salazar Cevallos Jaime Manuel Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Canton Atacames,  se realizo la diligencia, habiendo decidido la Sala  INADMITIR LA ACCION presentada  cono se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver para hacerlo se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.  89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art 44.1 y 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional,   por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- 3.1.- El  defensor del accionante  reitero verbalmente su petitorio escrito y dice: "Senores Jueces, presentes,  comparezco a nombre del accionante que fue detenido por supuestamente puesto fuerza con una pena de 6 meses a 2 anos, en esa audiencia la fiscal, Madeleine Montano pide las medida coercitivas y luego la defensa al  demostrar los tipos de arraigo, el senor juez le da la palabra a la fiscalia y que una vez  ese justificativo  el tipo de arraigo pido que se aplique  segun el COIP, el juez sin motivar simplemente que no se acoge el pedio de la fiscala, no hay motivacion pues es la imposicion de la medida coercitiva, se dice que las resoluciones seran motivadas, justifico que es estudiante y pido que dicte las medida cautelares que considere oportunas y se revoque la cesacion dichas medidas, el juez no motivo la resolucion, el no respeto el principio de inocencia.". 3.2.- Intervencion del Juez  Dr. Dr.  Salazar Cevallos Jaime Manuel Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Canton Atacames.,   quien dice: ".Senores Jueces, presentes, dando contestacion a la accion de habeas, y segun la ley no hay detencion ilegal, esta no existe pues ha sido calificada segun el COIP, es un delito flagrante y consecuentemente no hay ilegalidad en la detencion, al haber dicho que ha presentado arraigo por cuanto del proceso a fojas 15 esta el domicilio del senor en copia simple y no se identifica la direccion por eso no lo he tomado en cuanta, esta el certificado de estudio, no le he tomado en cuenta para los arraigos por estas consideraciones en virtud de que el art. 524 es necesario concurran para dictar sentencia preventiva por ser un delito de mas de un ano de prision, por haber cumplido el art. 76 num. 1,  pido se deseche la demanda.-.".  CUARTO:- 4.1.- El objeto de la accion de habeas corpus es garantizar los derechos humanos a los ciudadanos  asi lo estatuye el Art. 43.- de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional   "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona" 4.2.- En el presente caso se garantizo los derechos determinados en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la prision preventiva  se encuentra acorde con lo determinado  en el articulo anteriormente mencionado de la Constitucion. El defensor del accionante  alega que el senor juez sin motivar su resolucion niega el pedido de la senora  Fiscal de la causa  quien solicita que se le imponga una medida alternativa a la prision preventiva al procesado, esto quiere decir que la detencion  del proceso  no es ilegal. 4.3.- La Constitucion de la Republica, regula  la procedencia  de la prision preventiva, asi  la carta Magna  en el Art. 77.1 senala: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley;  y,  en el  numeral 11  del mismo articulo  se establece  que "La jueza o juez aplicara las medidas cautelares alternativas a la privacion de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicaran de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.  Por su parte el Codigo Organico Integral Penal,  en su Art. 534 establece: "Prision preventiva.- Finalidad y requisitos.- Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.- Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 2- Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion.3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4.- Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano." QUINTO.- Conforme lo analizado  se determina,  que la accion de habeas corpus  protege  el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad  personal  y otros derechos que se derivan de los antes mencionados,  es asi  que,  tanto  la Constitucion de la Republica  como la Ley Organica  de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan  la procedencia de esta accion  y establecen los supuestos, a traves de los cuales, cabe interponer la misma. No obstante para el caso que nos ocupa, corresponde analizar si  la privacion es  ilegal y arbitraria,  por cuanto de la argumentacion de la defensa  tecnica del  recurrente,  se extrae,  que son estas causales, las que se han producido en la especie y las que han motivado la interposicion  del habeas corpus. En este contexto, hay que  partir  que la privacion de la  libertad  de una persona, guarda  relacion  con el principio de reserva de ley y tipicidad, de ahi que solo procede por causas y casos y en las condiciones  expresamente senaladas en la ley,  de manera que, se da una privacion, por causas no previstas  en la normativa legal, nos encontramos ante una privacion ilegal: o cuando existe causa legal, la privacion no se ha ejecutado, conforme los procedimientos legales objetivos previamente determinados  en la misma ley. Para determinar cuando una  privacion  es arbitraria, debemos partir del supuesto  que la privacion desde el punto de vista formal  es procedente, es decir, existe causa legal, por lo  tanto la privacion de libertad  no es ilegitima, ni arbitraria es dispuesta por un Juez competente,  no se le ha violado derecho, al ordenar  la prision preventiva, existen elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion  y elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico, elementos de conviccion   claros y precisos de que la o el procesado es participe  de la infraccion, fue ordenada en el delito flagrante, para que el procesado comparezca a juicio como determina  la Constitucion de la Republica;  se   presento al accionante   a esta  audiencia,  se exhibio   la boleta de privacion de libertad,  la privacion cumple con los requisitos legales y constitucionales, no existe vicios de procedimiento  en la privacion de la libertad del  accionante; el accionante pretende que en la accion de habeas corpus se le cambie la prision preventiva por una medida alternativa a la prision.       Por lo indicado la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Justicia  de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   SE INADMITE  la accion de habeas corpus, interpuesta por  la  accionante MOREIRA MONTANO CRISTHIAN DAVID,  por   improcedente,   por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, arbitraria o ilegitima, remitase copia certificada de la sentencia al Dr.  Salazar Cevallos Jaime Manuel Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Canton Atacames.  Actue la senora Dra. Monica Lopez. SECRETARIA RELATORA.    NOTIFIQUESE. 