VISTOS: Los infrascritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Ab. Adolfo Richart Gaibor Gaibor, como juez ponente, Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, y la Ab. Beatriz Cruz Amores, designada por reemplazo mediante sorteo electrónico en ausencia temporal del Dr. Gabriel Manzur Albuja; avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
1) ANTECEDENTES:
La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por ELIO FERNANDO CUERO URETA por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Ab. Francisco Mendoza Vélez, el miércoles 27 de noviembre del 2019, a las 10h52,  dentro del proceso penal N°09286- 2018- 04999, en la que se lo declaró culpable en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo dispuesto en el Art.42, numeral 1, literal a),  del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Delincuencia Organizada tipificado y reprimido en el art. 369 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena privativa de liberta de 40 MESES y multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo establecido en el Art. 70, del Código Orgánico Integral Penal.
 
2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL
 
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
No se le ha impugnado la competencia de las juezas ni del juez que integramos este Tribunal. 
3) DE LA VALIDEZ 
La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad alguna de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez.
 
4) DEL TRÁMITE
 
Por la fecha en que se ha presentado el recurso apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el artículo 654, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 28 de junio del 2021, a las 11h30, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. Ivan Túlcan Quiñonez en representación del procesado y recurrente ELIO FERNANDO CUERO URETA, y el Fiscal Ab. Giancarlos Almeida Delgado en representación de la Fiscalía.
 
5) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO
 
5.1 El Abogado del procesado y recurrente, ELIO FERNANDO CUERO URETA en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, supo indicar <<(…)  Gracias señores jueces. Hemos comparecido ante el juez de primer y  ante esta Sala ahora con el respectivo recurso de apelación a la sentencia dictada en esta causa, consta de autos que el procesado se acogió al procedimiento abreviado conforme a lo previsto en el 635 del COIP, por el  delito de delincuencia organizada previsto en el art.  369 del COIP, sin embargo al  momento de la audiencia llevada a cabo en este proceso fiscalía en lugar de pedir la pena mínima de 28 meses, esto es el tercio de la pena mínima, considerando  que se juzga por el primer inciso del 369 inciso primero del COIP solicita una pena de 40 meses, es decir contradiciendo el principio de igualdad normado en el art. 5 del COIP, y en el art. 95 de la constitución, además  art. 8 de la convención interamericana de los derechos  humanos, toda vez que los demás procesados  que se acogieron al procedimiento abreviado fiscalía solicitó la pena de  20 meses conforme lo  preceptuado en el art. 369 inciso segundo, el principio de igual del cual obvio fiscalía, además hay una resolución, la 09-2018  dictada por la Corte Nacional de Justicia donde se regula  el procedimiento abreviado, igualmente el art. 82 de la constitución nos habla de la seguridad jurídica, así mismo en auto consta que el procesado no tiene antecedentes penales,  solicitamos que ustedes apliquen la ley el art, 635 del COIOP, es decir se le imponga la pena mínima de 28 meses por el procedimiento abreviado y hago énfasis por el principio de igualdad (…)>>
 
5.2 El representante de la Fiscalía, El Ab. Giancarlos Almeida  en lo medular indicó <<(…) Gracias señores jueces,  debo indicar que efectivamente el recurrente  fue condenado mediante sentencia, en la cual el Juez inferior le ha impuesto la pena privativa de libertad de 40 meses, ustedes pueden observar que en el desarrollo de la audiencia y está plasmada en la sentencia al ciudadano Cuero Ureta Elio se lo condenó en procedimiento abreviado,  se lo condenó en virtud del art. 369 primer inciso del COIP, es decir en calidad de líder, más no de colaborador, consecuentemente el art. 369 del COIP al hacer la diferencia entre líder y los colaboradores sabemos que el primer inciso tiene una pena privativa de libertad de 7 a 10 años para el  líder, y en este caso se le impuso en procedimiento abreviado 40 meses  que inclusive es para la pena minina respecto del líder fueron condenados tanto el señor Cuero como el señor Manguera, los dos  fueron  condenados en calidad de líderes,  del art. 369 primer inciso cuya pena de libertad va de 7 a 10 años, las otras personas que integraban esta organización delictiva fueron condenados en calidad de colaboradores, segundo inciso del art. 369, los cuales  es una pena de 5 a 7 años, como es de conocimiento de todos el procedimiento abreviado   no se lo aplica por unilateralidad, es decir que el procedimiento abreviado se lo aplica  en virtud de un acuerdo, entre la fiscalía y la persona procesada y la defensa, puesto que al no existir un acuerdo es indudable que no proceda la aplicación de este procedimiento,  el art. 635 establece las reglas para la aplicación de este procedimiento, es más  el Juez pregunta si es que consiente el procedimiento abreviado, ellos dice,  que sí y si aceptan la calificación jurídica y la  pena, dijeron que si, en forma  libre y voluntaria se llegó a este acuerdo, aquí no existe coacción, ni presión, de forma libre y  voluntaria se acogieron a este procedimiento abreviado,  aceptaron la calificación, la responsabilidad y la pena que el fiscal  que en estos momentos ya habían acordado y que les había propuesto de 40 meses,  es así que no procede el recurso de apelación planteado a una sentencia que se deriva  de un procedimiento abreviado, en el cual existe un acuerdo tal  como lo establece el art. 635 y 636 del COIP, consecuentemente la fiscalía solicita a ustedes  que se sirva rechazar el recurso de  apelación interpuesto por el recurrente, gracias (…)>>
 
6)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO FÁCTICO
 
La presente causa penal tiene como antecedente el parte de aprehensión en el cual el inmueble del procesado se encontraba ubicado en el cantón de Durán, Parroquia Eloy Alfaro, Cdla. Primera etapa de la Ciudadela el Recreo Mz136, en las coordenadas -2,177919, -79,811712, tratándose de inmueble de tres plantas construcción de hormigón armado la primera planta de color naranja, la segunda planta de color rosada y la tercera planta de color blanco con techo de losa; en la parte exterior a simple vista posee en la primera planta una ventana metálica de color blanco, en la segunda planta un balcón metálico color blanco y en la tercera donde habita el ciudadano alias (CUERO), lugar en el cual se dio cumplimiento a la orden de allanamiento mediante Oficio N° 01239- UJP-RCP-2018, suscrito por el Ab. Aldas Macias Jorge Enrique Juez de la Unidad Judicial de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón de Duran para lo cual una vez constituidos en el inmueble se procedió a ingresar conjuntamente con el Sr. Fiscal Francisco Campos Quintana, al mando del Sr. Cptn de Policía Jorge Salcedo perteneciente a la Policía Judicial y el apoyo del Grupo Táctico del GIR al mando del Sr. Tnte. Silva Enrique, flecha 1, así también de la Unidad de Mantenimiento del Orden al mando del Sr. Sbte. Galarraga Israel, efectuando de esta manera la detención del ciudadano Cuero Ureta Elio Fernando, con CC. 0921871562 de 39 años de edad, en cumplimiento a la orden de detención con fines investigativos con N° de proceso 09292201801809G suscrita por la Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo, Jueza de turno de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, haciendo conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el Ar.77 numerales 3 t 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para acto seguido efectuar el registro del inmueble encontrando los siguientes indicios asociativos: a) 01 terminal móvil marca Samsung, modelo SM- G2011, color negro, en mal estado con código de barras R5184030G3D, con chip de la operadora MOVISTAR número 895300320; 420517986424, con tarjeta de memoria de 4GB.
 
7) CONSTANCIAS PROCESALES Y PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO ABREVIADO:  a) Parte de Aprehensión; c) El comprobante de Ingreso de Evidencias Físicas; d) Versiones Libres y Voluntarias; e) El Informe Técnico de Reconocimiento de Evidencias; f) El informe Técnico de arma de fuego; g) Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos.
 
8)  CONSIDERACIONES DE LA SALA
Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones:
8.1  La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”
8.2 Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.-
8.3 Que el presente proceso penal se ha sustanciado y resuelto mediante el procedimiento abreviado contemplado en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y que en esencia concentra diversas reglas que deben ser sustanciadas dentro del proceso; ya que solo pueden ser susceptibles de este procedimiento aquellos delitos cuyas sanciones tengan como pena máxima de privación de libertad diez años, así como de que la persona procesada deba consentir expresamente, tanto la aplicación de este procedimiento, como la admisión del hecho que se le atribuye;  constatándose por parte de este tribual que en el presente caso si aplica las diversas reglas temáticas establecidas en la norma penal vigente. El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, y que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del o los procesados y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. También, permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello. 
8.4 Que el delito por el cual fue sentenciado el procesado y recurrente ELIO FERNANDO CUERO URETA es el delito de Delincuencia Organizada tipificado y reprimido en el Art. 369, inciso primero,  del Código Orgánico Integral Penal que establece: <<(…) La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años (…)>> La delincuencia organizada es un tipo penal por el cual un grupo de personas de forma estructurada se asocian con el animus de delinquir de forma reiterada, es de destacar que dentro de esta organización se debe tener identificado una estructura organizacional, es decir que cuentan con un jefe, el cual direcciona o establece órdenes a los demás miembros del grupo delictivo, esto también implica que uno de sus miembros pese a no ejecutar directamente los actos ilícitos procuren el financiamiento para que la organización pueda adquirir los instrumentos necesarios para la comisión de los mismos, como por ejemplo, adquirir armas, teléfonos celulares, vehículos, etc. Para que este tipo penal se distinga de la asociación ilícita es preciso probar que esta organización cometía delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco (5) años.
8.5 Que la defensa del procesado ELIO FERNANDO CUERO URETA ha fundamentado el recurso de apelación interpuesto indicando que este aceptó de forma voluntaria la comisión de la infracción de delincuencia organizada y que pese a llegar a un acuerdo con la Fiscalía en relación a la pena a recibir, la cual se había establecido en 28 meses, el fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento solicitó en contra de ELIO FERNANDO CUERO URETA la pena de 40 meses violando de esta forma el acuerdo arribado, por lo que la pena privativa de libertad impuesta en contra de ELIO FERNANDO CUERO URETA sería arbitraria e ilegal.
8.6 Al respecto de la única alegación realizada por parte de la defensa del procesado ELIO FERNANDO CUERO URETA  dentro de la fundamentación del recurso de apelación interpuesto, el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece <<(…) El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye (…)>>, así también, el Art. 636 dispone <<(…) La o el fiscal La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal (…)>>; en aclaración a la disposición legal contenida en el último artículo citado, la Corte Nacional de Justicia en su resolución N° 09-2018, en  el artículo 2 ha dispuesto <<(…) En el procedimiento abreviado, como resultado de la negociación entre fiscal y procesado, que incluye el análisis de los hechos imputados y admitidos y la aplicación de atenuantes, incluida la trascendental, la pena a imponerse nunca podrá ser menor al tercio de la pena mínima determinada en el tipo penal (…)>> A la luz de las disposiciones legales citadas y de la Resolución con Fuerza de Ley expedida por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, así como, de los recaudos procesales que obran de autos, además de ser claro y fuera de toda duda que el hoy sentenciado y recurrente, ELIO FERNANDO CUERO URETA , de forma voluntaria y sin presión alguna, y bajo los detalles de las consecuencias de su decisión, se acogiera al procedimiento abreviado, siendo este mecanismo un procedimiento por el cual se facilita una justicia diligente y oportuna, siempre y cuando haya la admisión del cometimiento del hecho ilícito,  lo que le permite al fiscal ofrecer un beneficio, ya sea reduciendo cargos o dando una recomendación al juez sobre la sentencia, pero ésta deberá tener la aprobación del juez, aceptando una pena convenida y proporcional al hecho consumado, pena acordada que se encuentra determinada, no solo por el grado de participación de los encausados, sino con la reducción de atenuantes atribuibles a cada uno de éstos. En tal virtud, esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas, al constatar que el tipo penal por el cual fue sentenciado ELIO FERNANDO CUERO URETA   (Art. 369, inciso primero del COIP[1][1]) establece una pena privativa de libertad de 7 a 10 años de libertad, y entendiéndose que la pena privativa de libertad a imponérseles a las personas sometidas al procedimiento abreviado  por el delito antes indicado, tiene una pena que oscila de 84 a 120 meses; y considerándose que en el presente caso no consta  acreditada ninguna  atenuante ni agravantes del tipo penal contenidas en el art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, la pena privativa de liberta de 40 meses mediante el procedimiento abreviado, impuesta al hoy recurrente ELIO FERNANDO CUERO URETA, una vez probada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de éste dentro de la audiencia de juzgamiento, por parte del juez a-quo se encuentra ajustada conforme a derecho, por lo que en el presente caso no corresponde otra pena que la impuesta ELIO FERNANDO CUERO URETA.
9) RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por Unanimidad, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado ELIO FERNANDO CUERO URETA y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado.Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y cúmplase.- 
 
 


^ [1] Art. 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.