EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso: 

Proceso N° 09267-2016-00330
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de febrero del 2017
Hora de inicio: 15h30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: ROBO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. ULISES TORRES SOTO, JUEZ PONENTE.
AB. JOSE POVEDA ARAUS, EN REEMPLAZO DE LA AB. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, EN VIRTUD DEL SORTEO MANUAL RELIZADO POR LA COORDINADORA AB. MARIA GABRIELA UNAMUNO.
.ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES, JUEZA.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria de Recurso de Apelación a la Sentencia.- 
Fiscal:   AB. BELINDA LOMAS FRANCO
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular:   .
Abogado:...
Casilla judicial 
Procesado: JULIO CESAR EUGENIO GALARZA, JOSE LUIS RAMIREZ AGUILAR, FREDDY RAMON AUCAY MITE Y WASHINGTON LIZANDRO VASQUEZ MITE.
Abogado: ABOGADOS SEGUNDO LOPEZ POLIT. GEORGINA JARAMILLO VEGA Y MARIO RODRIGUEZ VASQUEZ, EN SU ORDEN.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:..
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. PEDRO LOPEZ POLIT, EN REPRESENTACION DE LOS RECURRENTES SENTENCIADOS JULIO CESAR AUGENIO GALARZA Y JOSE LUIS RAMIREZ AGUILAR:. Gracias señores Jueces, hemos presentados el recurso de apelación toda vez que dentro del proceso se han presentado situaciones que vician el procedimiento que podría acarrear una nulidad y que en efecto en esta primera parte voy rápidamente a fundamentar, y luego procederé con el tema del recurso de apelación que todavía no se ha demostrado los elementos de pruebas necesarios, en cuanto al tema de la nulidad nosotros al momento de terminar la audiencia de procedimiento directo, esto fue el 8 de septiembre, como lo establece el art. 630 presentamos la solicitud de suspensión condicional de la pena, la misma que se señaló fecha a posterior, sin embargo de manera sorpresiva el señor juez de la causa notificó la sentencia, vulnerando lo que establece el art 621 del COIP esto es que no hizo constar como establece el art 621 la suspensión condicional de la pena en la  sentencia lo que evidentemente  nos coarto el derecho a mis representados su justo derecho de solicitar la suspensión condicional de la pena, vuelvo y repito peticionamos la suspensión condicional de la pena, nos concedieron la fecha de la audiencia y en transcurso antes que se realice la audiencia notificaron la sentencia, lo que evidentemente nos dejó fuera de la suspensión y digo esto, porque para no quedarnos afuera, del recurso de apelación le ratificamos al señor juez que la sentencia debe cumplir con lo que establece el art. 622 numeral 10 la suspensión condicional de la pena, que expresamente solicitamos, dentro de las veinticuatro horas por escrito, convocó a la audiencia para el 29 de septiembre del 2016 sin embargo recién el 19 de septiembre el notifica la sentencia por escrito, pese a que los escritos que constan en el proceso, hicimos algunas veces hincapié a que el señor juez debe enmendar dicha situación por cuanto la sentencia debe contener lo que establece el art. 621 y 622 es decir que antes que notifique la sentencia debió habernos escuchado en audiencia para que se resuelva la suspensión condicional de la pena, el juez de naranjal emite providencia en la cual nos pide que aclaremos si queremos apelación de la sentencia o suspensión condicional de la pena pero ahí mismo le dije que debe cumplir con lo dispuesto en el art. 621, es por eso que estamos manifestando que se ha violado el procedimiento, por los otros dos ciudadanos si se hizo pero a nosotros no, se la difirió para el 3 de octubre  no se realizó, en todo caso consta en el proceso,  así también quiero hacer que al momento que se ha da la detención de mi cliente al hacer allanamiento se debe contar con orden de autoridad competente, así lo dice el art. 480, se ingresa a una hacienda, sin autoridad competente, el 480 establece bajo que parámetros se debe dar los allanamiento, al momento de la detención de mis procesados los cogieron en la hacienda, que a ellos le iban a cancelar un dinero, no se dio la persecución ininterrumpida, tampoco se ha cumplido con lo que dice el dolo, más dentro del proceso no consta la autorización del fiscal o juez que haya estado presente al momento que se ingresó a esta camaronera para evitar algún tipo de consumación, esto es otro que alego como nulidad, no existe autoridad fiscal que estuvo presente al momento del allanamiento ya que la detención se produce dentro de la compañía, hasta aquí.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. BELINDA LOMAS FRANCO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS:  La fiscalía recién tiene conocimiento de lo que ha manifestado el defensor aquí presente, ya que a nosotros solo nos llega la sentencia para presentarnos en audiencia, tiene conocimiento que solo se ha realizado la audiencia suspensión condicional de la pena solo para dos, lo que acabo de escuchar es que a los otros dos no fue trata la petición de la suspensión condicional de la pena, no fue con relación a los defendidos del abogado quien está alegando nulidad.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION:. DE INCIDENTE PLANTEADO POR LA DEFENSA DE LOS RECURRENTES SENTENCIADOS JULIO CESAR AUGENIO GALARZA Y JOSE LUIS RAMIREZ AGUILAR - Nos reinstalamos  una vez que se ha resuelto el incidente que ha planteado el abogado pedro, de conformidad con lo que señala el art. 652 numeral 10 del COIP en concordancia con los preceptos constitucionales se ha alegado nulidad respecto a que el juez aquo no atendió la solicitud de suspensión condicional de la pena toda vez que no se contó los tiempos  legales ya que la sentencia se notificó y posteriormente conceda la suspensión condicional de4 la pena a quienes así lo solicita, celebrando una audiencia con dos de los cuatro procesados solamente, circunstancia que dejo en indefensión a los señores José Luis Ramírez Aguilar y Julio César Eugenio Galarza, también se hizo notar como incidente de nulidad que al momento en que se realizó el allanamiento en la hacienda en que presuntamente se había cometido un ilícito esta se habría realizado sin la presencia del fiscal y sin orden escrita del juez competente, al respecto hemos revisado los incidentes planteados y de autos no se identifica que exista nulidad alguna  que se deba respecto de violación  de privación en cuanto al allanamiento realizado dentro de la hacienda en la que se capturó a los hoy sentenciados, toda vez que dicho allanamiento se practicó con orden de autoridad legítima y con la presencia de la autoridad  ante quien se debe realizar este allanamiento, en cuanto a ello se deniega la solicitud de nulidad, sin embargo observamos que respecto a la nulidad de suspensión condicional de la pena, esta deviene en cuanto que los sentenciados José Luis Ramírez Aguilar y Julio César Eugenio Galarza, presentaron dentro del plazo que señala la ley la respectiva solicitud de suspensión condicional de la pena, sin embargo el juez que sustanciaba la causa haci9endo caso omiso de la solicitud no atendió la misma y más adelante se desarrolló una audiencia de suspensión condicional de la pena en la que no tomó en cuenta la solicitud de suspensión condicional de pena de los señores José Luis Ramírez Aguilar y Julio César Eugenio Galarza, situación procesal que afecta la defensa de los hoy recurrentes y que deviene en ser declarada por este tribunal de alzada por lo que este tribunal declara la nulidad de la audiencia de la suspensión condicional de la pena en la que se resolución de los restantes procesados, a efecto de que sea otro juez quien vuelva a convocar y a celebrar la audiencia de suspensión condicional de la pena en la que atienda las solicitudes de todos los procesados y provea conforme sea en derecho, la nulidad que se declara se la realiza a costa del juez inferior, una vez que se encuentre ejecutoriada esta resolución se remitirá a la sala de sorteos a efecto de que se establezca la competencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA