VISTOS: Puesto en el despacho el día de hoy, el presente expediente; en lo principal,  estando adjunto al expediente, el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor VICENTE STALIN QUIMI GOMEZ, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 3312000344 del 20 de septiembre del 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 23 de septiembre del 2020.- 1.2) Mediante providencia emitida del 12 octubre del 2020, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de Transitro Municipal, con la finalidad de que se informe, todo lo relacionado a la citación que se está impugnando.- 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-LVA-878-2020, de fecha 14 de octubre del 2020, mediante el cual, se adjunta la información de la citación que se está impugnando.- 1.4)  Mediante providencia del 28 de octubre del 2020, se convoca a la audiencia oral y contradictoria para el día 12 de noviembre del 2020, a las 11h00; en la cual, esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora, es competente para sustanciar la presente causa, en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No.188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) Abg. Ingrid Soledispa Pinargote, Representante de la ATM, en representación de la Agente Civil de tránsito Maria Ruiz Crepin, quien en su alegato inicial, indico, comparezco en representación de la Autoridad de Transito Municipal, por la citación de trasnito No. 3312000344, contravención de transito elbaorado por la agente civil de trasnito, por la contravención determinada en el art. 389 numeral 1 del COIP, en la siguiente presentaremos las pruebas, pertinentes.  4.2.2) ABOGADO JUAN QUIJIJE CABEZAS, en representación del impugnante Vicente Stalin Quimis Gomez, señalo, como alegato inicial, señora Jueza, a mi defendido, se le elbaoro una citación de trasnito basado en el art. 389 numeral 1 del COIP, y con las pruebas que se presentara, se va a demostrar qu no ocurrio tal hecho; 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, como prueba testimonial, se tenga, el testimonio de CARLOS IVAN COBOS MARMOLEJO, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjuro, indico, el dia de los hechos, iba en el bus de servicio publico, y, observo, como estaba la luz del semáforo en amarillo, el conductor paso, para no frenar a raya y causar algún accidente. VERSION DEL IMPUGNANTE VICENTE STALIN QUIMIS GOMEZ, que indico, el 20 de eptiembre del 2020, a las 13h05 aproximadamente, en circusntancias que estaba conduciendo el bus de servicio urbano de la linea 122, al llegar a la intersección de las calles Tungurahua y Alcedo y al ver el semáforo en amarillo, tuve que cruzar a prisa, cuando mas adelante para la marcha del vehiculo la señorita vigilante, pensaba que me iba a citar por cruzar el semáforo, pero me cita por no obedecer las señales de transito, pero en ningún momento fue asi, porque la agente, se encentraba dentro de un patrullero, nunca estaba dando transito, por lo que se impugno esta citación. 4.3.1) ETAPA PROBATORIA DEL REPRESENTANTE DE LA ATM, señor Jueza, se tenga como prueba, el testimonio de la Agente Civil de tránsito MARIA PAOLA RUIZ CRESPIN, señora Jueza, el día de la contravención, me encontraba por el lugar, cuando observé que el señor conductor del vehículo, cruzo la intersección, sin respetar el semáforo, que se encontraba con luz rojo, por lo que procedí a solicitar, que detenga la marcha del vehículo, y, se le indico, los motivos de la contravención, y, elabore la citación respectiva.- 4.4) ALEGATO FINAL DE LA IMPUGNANTE: señora Jueza, si bien se ha escuchado al presunto infractor, que cruzo cuando la luz del semáforo se encontraba en amarillo y eso no es una contravención, en el COIP no existe una contravención por cruzar la luz amarilla, el señor indico que vio la luz del semáforo amarillo, pero ya no podía detener la  marcha, porque era un bus el que conducia; se escucho los testimonios del testigo y de la agente de transito, por lo que estamos aquí, por haberse cruzado la luz amarilla del semáforo, mas no una luz roja, por lo que no se ha desvanecido el estado de inocencia de mi defendico y solicitamos se deje sin efecto la citación de transito No. 3312000344. 4.4.1) ALEGATO FINAL DE LA ATM: señora Jueza, la versión del agente de trasnito esta embestida de legitimidad y goza de fe publica; debo indicar que la contravención es por el art. 389 numeral 1 del COIP, escuchando lo manifestado por la agente de transito, indico que el impugnante, se paso la luz roja del semaforo, porque puede tener sentido la versión del agente, porque todos los semáforos están sincronizados, mientras un semáforo esta en verde el otro esta en rojo, por lo tanto solicito se ratifique la sanción pecunaria, establecido en al norma. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, se han escuchado las exposiciones de los sujetos procesales; ante lo cual, esta juzgadora considera, que el impugnante, en su exposición, señala que el día 20 de eptiembre del 2020, a las 13h05 aproximadamente, en circusntancias que estaba conduciendo el bus de servicio urbano de la linea 122, al llegar a la intersección de las calles Tungurahua y Alcedo y al ver el semáforo en amarillo, tuvo que cruzar a prisa; la versión del testigo, indico que se cruzo la luz amarilla, pero no indico el lugar, lo cual  no es concordante; y, en la versión de la señora Agente, indico que ella estaba en la intersección de las calles Tungurahua y Alcedo, donde el impugnante cometió la contravención, esto es, pasarse la luz roja del semáforo, le llamo mediante el magafono, a fin de que detenga la marcha del vehiculo, y, procede a elaborar la citación correspondiente. Con estos antecedentes, en atención a las pruebas presentadas, se demuestra que el señor impugnante, no respeto la luz del semáforo, al cual tenía la obligación de hacerlo, violentando el deber objetivo de cuidado. En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se declara la culpabilidad del ciudadano VICENTE STALIN QUIMIS GOMEZ, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0909186231, por haber adecuado su conducta a la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente, se le impone la multa del 30% de un salario básico unificado, del trabajador en general, la rebaja de 6 puntos en su licencia de conducir. Notifíquese a la Autoridad de Transito Municipal ATM, a efecto de que se dé, cumplimiento al mandato judicial; y, una vez, ejecutoriado la presente resolución, que el actuario del despacho, remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Abrahan Lopez Altamirano, secretario (e) del despacho. Notifíquese, Ofíciese y Archívese.-