VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver la Consulta y los Recursos de Nulidad y Apelación interpuesto por WILSON FRANCISCO SEDAMANOS, respecto de la sentencia expedida por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Guayas. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: ANTECEDENTES.- Cumpliendo con lo dispuesto en los Arts. 332, 335, 336, 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 16 de marzo de 2016, a las 14H00, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE NULIDAD.- De conformidad con el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal (vigente  a la fecha de la infracción), se procedió en  primer término escuchar los fundamentos del recurso de nulidad interpuesto por Wilson Francisco Sedamanos, quien por intermedio de su Abogado defensor Ernesto Vega Mera, dijo: (Extracto de fundamentación): “…por el choque de dos vehículos, el día de los hechos la camioneta de mi cliente fue impactada por un auto es verdad que los dos conductores salieron huyendo asustados del problema, pero mi cliente iba en su vehículo acompañado por su señora esposa, y su hija menor de edad, el menor fue llevado en ambulancia, los agentes de tránsito de la CTE en el parte que elaboran indican nombres de los propietarios de cada vehículo, llega este parte al fiscal quien da inicio a la indagación previo, la propietaria del otro vehículo presenta acusación particular por daños materiales y heridas ajenas, las heridas eran de la familia del otro conductor, el juez da tramite a la acusación particular, comparecemos a juicio, diciéndole al juez que es nulo, porque no puede dar trámite a una acusación particular por heridas ajenas, le orden la prisión a mi cliente, y el juez me exige que desista para poder medidas, la jueza que luego conoce la causa dice que el juicio debe ser iniciado por daños materiales, solicito se declare la nulidad desde la presentación de una acusación particular que no tiene fundamento legal alguno...”.- Posteriormente se le concede la palabra al Abogado Xavier Espinoza Esteves, en representación de la Fiscalía, quien manifestó: “ No tengo nada que decir”.- A continuación se le concedió la palabra al Abogado Gerson Bermúdez Herrera, en representación de la Acusadora Particular, Violeta Reto Zevallos, quien dijo: “…nosotros presentamos acusación particular por el daño al vehículo, luego narramos los hechos acontecidos jamás lo hicimos por reclamar daños ajenos, no son nuestros familiares. Reclamamos por el daño sufrido por el vehículo, Su cliente fue acusado por la fiscalía y por las lesiones que sufrieron a las personas que venían en el vehículo. Esta defensa considera que no existe nulidad alguna en esta causa, la sentencia es legal y justa que se ha dictado.- En la réplica la defensa dice: A fs 73 del expediente está el acta de audiencia de formulación de cargos, el fiscal presento acusación fiscal por choque, por daños materiales y por heridas, esto la ley lo prohíbe…”. QUINTO: Una vez que se escuchó al abogado del recurrente, quien fundamentó sobre el recurso de nulidad interpuesto, esta sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos por la defensa, considera: a) Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de derechos y justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y fundamentalmente de garantías constitucionales, es decir, que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; por lo tanto, el acto es válido y debe respetarse hasta que el juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene como fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, le están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas.- b) Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Código de proceder en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el juez competente. Respecto a la causal segunda, la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que cuando la omisión de alguna solemnidad esencial que hace procedente el reclamo de nulidad no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique sin anularlo…”.- De una revisión prolija de los autos, esta Sala no observa omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia pública; por lo esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, NIEGA el recurso de nulidad interpuesto y se declara la validez de todo lo actuado en este proceso.- SEXTO:  FUNDAMENTACION DEL RCERUSO DE APELACION.- Posteriormente se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto, concediéndole la palabra al Abogado defensor del procesado, quien fundamenta lo siguiente (Extracto de fundamentación): “…el fiscal  desde el día sábado 25 de junio del 2011, hasta el mes de abril del 2012, tuvo abierta una indagación previa, y dentro de esa indagación previa, recopilo datos pruebas amañadas cómo lo demostré el día de audiencia, pruebas que fueron realizadas por perito que no pudieron decir la verdad, y se limitaron a presentar excusas, mi defendido no rindió versión, por lo que no es verdad lo que se menciona en el informe, lo más grave es que con el dictamen fiscal presentado, quien al final dice que acusa a mi defendido, por el art. 127 de la Ley de Transito circunstancias y penas que ocasione muerte, el dictamen fue presentado antes de que se realice la audiencia de juicio…”. El Abogado Xavier Espinoza Esteves, en representación de la  Fiscalía, dijo: “La fiscalía acuso, hasta ahí mi intervención. Por su parte, el Abogado Gersón Bermudez, en representación de la acusadora particular, dijo: “…” ustedes han desechado el recurso de nulidad por ninguna parte se atacó la sentencia, no hay argumento que ataque esa sentencia, ratifiquen ese fallo, y a la brevedad posible nos permitan ejecutar esa sentencia.- Y, finalmente, se le vuelve a conceder el uso de la palabra el Abogado Xavier Espinoza Esteves, en representación de la Fiscalía y dijo:  “…mi dictamen era acusatorio, y pido que se llame a declarar testigos necesarios, en la audiencia precisamente porque hay acusación de la fiscalía es que el juez y dicta sentencia, pero en la parte final el juez pone que califica como no idónea y una indebida actuación de parte de la fiscalía, no comprendo si seguir el pronunciamiento de un compañero es algo indebido. Es en ese sentido que no veo claro…”. Posteriormente, el Juez, doctor  Fernando Loyola, solicito a las partes una aclaración en el sentido si en la audiencia se discutió o no sobre los daños y perjuicios, lo que la fiscalía y la acusación particular respondieron que no se había tratado los daños y perjuicios en la audiencia de juzgamiento…”.- OCTAVO.- ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- De la revisión del proceso y analizados los fundamentos en que el recurrente se apoya para la interposición del recurso de apelación, tenemos: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El Dr. Xavier Espinoza Esteves, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: a) Consta el testimonio del Sargento Rodolfo Córdova Flores, quien dijo: “…ante las Preguntas del Fiscal Contesto. P.- A donde labora usted. R.- Yo laboro para la CTE. P.- Que hace referencia usted en el parte que confecciono. R.- en el parte referí que hubo un accidente con personas heridas y se retuvieron los vehículos. P.- Que observo usted en el lugar del accidente. R.- De acuerdo a lo observado los conductores abandonaron el lugar, por la fuerza del impacto la camioneta se estrelló contra el poste de alumbrado eléctrico. P.- cuáles eran los vehículos involucrados. R.- Los vehículos involucrados era la camioneta de placa GKS0790 y el auto de placa GSB2391. El Ab. De la Acusación Particular. Pregunta.- P.- Que calle tenía preferencia, en el lugar del accidente. R.- La calle Los Ríos tiene preferencia por el disco Pare de Capitán Nájera. P.- Porque calle, circulaban los vehículos. R.- Por la calle Los Ríos va el auto de placas GSB2391 y la camioneta de placas GKS0790, por la calle Captan. Nájera. P.- Cuantas señales de disco pare existen en el lugar del accidente. R.- En Capitán Nájera existen dos señales de disco Pare, una para cada carril. P.- Que calle, protegen los pares. R.-  Los Ríos es una calle protegida por ahí se puede circular libremente. El Ab. Del Procesado. Pregunta. P.- Que vehículo fue el que choco con el poste de luz. R.- La camioneta de placa GKS0790, fue la que se chocó contra el poste de luz. P.- Que tiempo labora usted en la cte. R.- Laboro en la institución por 29 años. P.- Cuando usted llego al lugar del accidente, había algún conductor. R.- Cuando llegué ninguno de los conductores se encontraban presentes. P.- Que le dijeron las personas que estuvieron en el lugar del accidente. R.- Los moradores dijeron que habían heridos y que estos fueron llevados por una ambulancia a una casa asistencial. P.- Había alguna huella de frenado en el lugar del accidente. R.- De acuerdo al recorrido de la camioneta pude verificar que las huellas estaban en la calle Los Ríos. P.- Como realizo usted el grafico del accidente. R.- El grafico del accidente lo pude realizar por versiones de los moradores del sector, y las huellas de las llantas y posterior impacto. P.- Porque la Camioneta que ha mencionado choco contra un poste de luz. R.- La camioneta perdió el control y por eso se estrelló contra el poste de luz. P.- Para realizar su parte con quien tuvo contacto. R.- tuve contacto con los peritos del OIAT y la esposa del conductor de la camioneta. Usía pide que se le aclare las siguientes preguntas. P.- En el lugar del accidente, que calle, tenía la preferencia. R.- La calle. Los Ríos. P.- Los dos disco pares, que calles protegían. R.- La calle, Los Ríos. P.- Que carro venia por la Calle Los Ríos. R.- El auto de placas GSB2391. P.- Y por la calle Capitán Nájera. R.- La camioneta de placas GKS0790. P.- A quien encontró en el lugar del accidente. R.- A una señora que dijo que era esposa del chofer. P.- Que le dijo ella. R.- Que su esposo era el que conducía. P.- iban con otro acompañante. R.- Si, con un amigo de mi esposo, el llevo a mi hija herida en una ambulancia, al Hospital…” b.- Testimonio del MY. RIDLER ACUÑA MERCHAN, quien dijo: “…El Sr. Fiscal Pregunta. P.- Adonde trabaja usted. R.- Trabajo en la inspectoría general de la CTE. P.- Antes adonde trabajaba. R.- Antes trabajaba en la OIAT del Guayas. P.- Que daños presentaba el vehículo de placas GSB2391. R.- En la parte frontal, carrocería descuadrada, parachoques desalojados de su base de fijación, en su tercio derecho, mascarillas con abolladuras en sus tres tercios, conjunto óptico derecho desalojado de la base de fijación, capot descuadrado, con abolladuras en el tercio derecho y posterior con englobamiento, en su tercio medio parabrisas trizados en su tercio derecho, lateral derecho, guardafangos con deformación plástica por impacto compresión, pilar anterior con abolladuras, en su tercio interno, puerta delantera con ralladuras en su tercio anterior, puerta posterior descuadrada con abolladuras en su tercio posterior, carrocería posterior con arboladuras medio inferior, parte posterior, parachoques con abolladuras en su tercio derecho, conjunto óptico de viraje derecho con quebraduras en sus tres tercios, compuerta descuadradas con abolladuras en su tercio derecho. P.- Se ratifica en el contenido de los partes. R.- Me ratifico en los 2 avalúos realizados, el avalúo realizado al vehículo de placa GSB2391  es de $ 10,000; el avalúo del otro vehículo de placa GKS0790 es de $ 4,000, me ratifico en el contenido de los avalúos referidos. // Ab. Bermúdez (sin preguntas). El Ab. Del procesado. Pregunta. P.- Que experiencia tenía al momento de realizar el peritaje. Cuando realicé los peritajes ya tenía casi año  y medio en esa área. Como hace usted para determinar la cuantía de los daños y perjuicios, en el caso del vehículo de placas GSB2391. R.- Tenemos la lista de precios, de casi todos los repuestos nuevos y de ahí sumamos y ponemos el total de los daños que observamos. P.- Porque el avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSB2391, salió de U.S. 10.000,00. R.- Porque el vehículo de placas GSB2391, a la fecha del accidente, era un vehículo casi del año, 2012, por lo que sus repuestos, son más caros. P.- Ósea usted considera que los daños de la camioneta de placas GKS0790, son más baratos porque es si se puede decir de años atrás 1999. R.- Así es, los repuestos son más económicos. Usía pide que se le aclare. P.- A cuanto ascendieron los daños del vehículo de placas GSB2391. R.- U.S.10.000, 00. P.- Porque se produjeron tantos daños. R.- Por mi experiencia, puedo decir por un fuerte impacto en un accidente de tránsito y por exceso de velocidad…”. c).- Se recepta el testimonio del Sargento JORGE LUIS BARRAGAN  VERA, quien dijo: “…El Fiscal Pregunta. P.- En donde labora usted. R.- Laboro en la CTE, Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito por más de 22 años ininterrumpidos. P.- Se ratifica en el contenido de su informe técnico de investigación de accidente de tránsito. R.- Me ratifico en el informe investigativo realizado. P.- Que diligencias realizo dentro de su informe. R.- Realice algunas diligencias previas a la elaboración del informe conjuntamente con mi compañero que realizó el parte. P.- En base a que realizo su informe. R.- Lo realice en base a la información del conductor de la camioneta y el escrito que saqué del expediente de la fiscalía. P.-  En el lugar del accidente, que calle tenía la preferencia. R.- La preferencia la tenía la calle Los Ríos. P.- En base a que se realiza el informe. R.- El informe se realiza en base a las entrevistas con los participantes en el accidente y posteriormente con reconocimiento del lugar de los hechos. El Ab. De la Acusación Particular Pregunta. P.-  En el lugar del accidente, que calle tenía la preferencia. R.- La preferencia la tenía la calle Los Ríos. P.- Que calle protegían las dos señales reglamentarias pare. R.- Protegían la calle. Los Ríos. P.- Que significa los símbolos de los discos pare. R.- Como lo indica la señal, que el conductor tiene que parar, tiene que detener la marcha. El Ab. Del procesado. Pregunta. P.- Usted para su informe cito al Sr. Wilson Sedamanos. R.-Ese trabajo a mí no me corresponde, es un trabajo de la fiscalía, ellos señalan el día y la hora de la diligencia y yo la realizo. P.- Cito para su informe al Sr. Wellington Guarderas. R.-  No recuerdo haberlo citado al señor Sedamanos. P.- Se entrevistó con testigos del accidente. R.- No me pude entrevistar con testigos del accidente. P.- Con quien realizo su informe. R.- La inspección técnica ocular la hice con mi compañero que elaboró el parte. P.- Como hizo para que se acerque el señor Wellington Guarderas, para realizar su informe. R.- El señor Wellington Guardera se acercó al OIAT a rendir su versión. P.- Pudo determinar usted a qué velocidad iban los conductores el día del accidente. R.- No se puede determinar la velocidad de los vehículos, por falta de elementos técnicos que lo permitan. P.- Porque se dio el accidente. R.- Porque el conductor de la camioneta  de placas GKS0790, no respetó el disco Pare, señal, a la que está obligado respetar. Usía pide al testigo que le aclare las siguientes preguntas. P.- Indíqueme Cual fue la Dinámica del Accidente. R.- El participante uno, en estado desconocido en la conducción del móvil, uno, se desplazaba por sobre la calzada de la calle Capitán Nájera, en sentido este hacia el oeste y por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permita su cálculo, en este tipo de via urbana. El participante, dos, en estado desconocido en la condición del móvil dos, se desplazaba por sobre la calzada de la calle Los Ríos, en sentido norte hacia el sur y por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permita su cálculo, en este tipo de vía urbana. En las condiciones descritas el participante uno, ingresa a la intersección sin ceder el derecho de vía al participante dos, a lo que se encontraba obligado hacerlo, al enfrentar dos señales, reglamentarias de tránsito. Pare, impactando su parte frontal tres tercio del móvil uno, con la parte lateral derecha tercio anterior del móvil dos, hecho acontecido en la zona de impacto. P.- Cual es la causa concurrente. R.- La desatención a la conducción por parte del participante uno, al ingresar a la intersección. P.- Cual es la Causa Basal. R.- El participante uno, ingresa a la intersección sin ceder el derecho a la vía, a lo que se obligaba encontrado hacerlo, al enfrentar dos señales reglamentarias de transito pare. P.- Quien es el participante uno. R.- El conductor de la camioneta de placas GKS0790, el Sr. Wilson Francisco Sedamanos. Según los datos que constan en la CTE y en la fiscalía, por el escrito que se ha adjuntado en mi informe. 2.- PRUEBA SOLICITADA POR EL ACUSADOR PARTICULAR: a) TESTIMONIO DE WELLINGTON NAPOLEON GUARDERAS MONTUFAR, quien dijo: “…Yo venía por la calle Los Ríos más o menos a 40 Km por hora y el señor se pasó el Pare y hubo la colisión, se acercaron algunas personas que parecían que me querían robar y por mi seguridad me fui del lugar. El Ab. Del procesado Pregunta. P.- desde cuando usted tiene licencia de conducir. R.- A la fecha del accidente ya tenía licencia casi 10 años. P.- Quien tenía la prioridad para la conducción. R.- Yo tenía prioridad porque iba por una calle principal la calle Los Ríos. P.- Porque se fue del lugar del accidente. R.- Yo estaba golpeado, no vi al otro conductor. P.- A qué velocidad usted circulaba el día del accidente. R.- Iba por la calle Los Ríos a 40 Km, no tenía prisa, vi cuando se me venía el otro vehículo. P.- El vehículo con el que choco tenía las luces apagadas. R.- No recuerdo si traía las luces apagadas. P.- Si usted dice que observo la camioneta con la que choco porque no freno. R.- En esa época estaban regenerando la ciudad y estaba oscuro y no pude frenar por la poca visibilidad. P.- Usted estuvo el día que realizaron el peritaje de los hechos. R.- no recuerdo si estuve el día del peritaje. P.- Quien le notifico para que se acerque al peritaje. R.- me notificó el agente del OIAT que debía acudir a rendir mi versión. P.- Como lo notifico. R.- No recuerdo en qué forma me notificó. P.- Usted resultó gravemente herido del accidente. R.- Yo no estaba herido solo golpeado ligeramente P.- De los daños ocasionados a su vehículo Usted presento factura para establecer los costos reales. R.- De eso yo no me encargue quien se encargo fue mi esposa. 3.- PRUEBA DEL PROCESADO: a) Consta el testimonio del procesado WILSON FRANCISCO SEDAMANOS: “…Iba con mi esposa y mi hija porque íbamos a una graduación, ese día llevaba $2.080 dinero ajeno y $ 300 más que eran míos, en la Capitán Nájera yo me detuve por el disco PARE y avancé al ver dos vehículos que venían lejos, estaba un poco oscuro y de pronto aparece el señor a toda velocidad y me impacta por la parte lateral trasera, y los moradores del sector me dijeron que me vayan porque habían heridos que eran mi esposa y mi hija, ese día perdí el conocimiento luego yo no me quería ir pero me embarcaron en un lada y el señor cogió unos atajos cuando veo estaba por la orilla de un río y ese tipo me sacó un arma y me robó todo, dinero, reloj, aro y se fue y luego otro señor me ayudó para salir de ese sector. El Abogado de la defensa, le pregunta. P.- Lo llamo alguien para que rinda alguna declaración. R.- Nadie me llamó para declarar, hace dos años me enteré porque retuvieron mi camioneta y repararla me costó $ 8.000. El Abogado de la Acusación Particular Pregunta. P.- Porque se fue del lugar del accidente. R.- Mi esposa se lesionó las costillas, yo estaba golpeado y cogí el dinero y me lo guardé, de ahí unas personas me dijeron que me vaya que me iban a detener y me subieron en un auto lada, el mismo que más adelante, me dio un golpe en la cabeza y me asalto, llevándose mi billetera y las pertenencias que portaba, presente una denuncia por eso. P.- Como hizo para irse del lugar si estaba golpeado. R.- Me embarcaron algunas personas en ese carro y me llevaron, yo estaba como mareado.- NOVENO.- CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal”.  Dentro del presente proceso corresponde analizar la prueba en su conjunto,  al respecto Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia. Siendo así corresponde analizar si han confluido los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal invocado por la Fiscalía, esto es, el delito tipificado y reprimido en el Art. 132 inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del delito. La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito acusado, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite OCTAVO, ya que dichos con testimonios se ha probado la hipótesis típica prevista en el delito tipificado y reprimido en el  Art. 132 inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; pues se ha demostrado  conforme a derecho el ánimo o la intensión del procesado de incurrir en el ilícito acusado. El Código Penal en el Art. 42 dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables……”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado en calidad de Autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". No existe ninguna duda en la participación del procesado, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento fueron practicadas conforme a derecho ante el juez Aquo, dando como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del procesado. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó en calidad de Autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. Por ende, se puede  concluir que Wilson Francisco Sedamanos, actuó en la ejecución del acto punible, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo, ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías, expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.- DECIMO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra de Wilson Francisco Sedamanos, en calidad de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 132 inciso 3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del delito, que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado. El Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, establece que la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. La materialidad de la infracción se encuentra probada al igual que la responsabilidad de los ahora sentenciados, con las pruebas anteriormente señaladas, por lo tanto, la Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue.- UNDÉCIMO.- DECISIÓN JUDICIAL.- Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar al señor Wilson Francisco Sedamanos, culpable  en calidad de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 132 inciso 3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del delito; pero, en razón de que en la audiencia de juzgamiento no se dio cumplimiento a lo que establece el Art. 169 inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que dice: “…De haber acusación particular , los daños y perjuicios serán discutidos  y analizados en la misma audiencia”.  ; por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el recurrente Wilson Francisco Sedamanos; consecuentemente, se reforma el fallo subido en grado únicamente en lo que hace relación al pago de daños y perjuicios dispuesto en dicha resolución, por cuanto en la audiencia de juzgamiento no se discutió los daños y perjuicios conforme lo establece la ley (Art. 169 inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial); por tanto, dichos valores deben ser tramitados en la vía ordinaria correspondiente. En lo demás se confirma la sentencia recurrida. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-