VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el CBOP DE POLICÍA NACIONAL, ROMERO PAREDES GENRY ROBERTO, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano MORÁN HERRERA MAGNUN GABRIEL, en el recinto Puerto Hondo Ubicado en el kilómetro 14 de la vía a la costa, en las siguientes circunstancias: "Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP PUERTO HONDO-1, mientras me encontraba en circulación normal y al activarse un botón de alarma acudí hasta el recinto Puerto Hondo en donde observamos una aglomeración de personas , al verificar la novedad los moradores del lugar me manifestaron que minutos antes un individuo le había robado a una señora su teléfono celular dándose a la fuga en un bus de la línea 61, disco 0032, el cual vestía una camisa blanca y gorra blanca, con esas características interceptamos al mencionado bus en donde reconocimos al individuo con las características antes mencionadas, se lo realizó el respectivo registro sin encontrarle ninguna evidencia, pero con la colaboración de una ciudadana que no quiso identificarse nos realizó gestos con la mano indicándonos un tacho de basura en el bus, al revisar el mismo encontramos el celular marca NOKIA, con esta evidencia retornamos al lugar de los hechos y tomamos contacto con la señora CAYAMPE MEREJILDO MARIELA ALEXANDRA  con C.C. 091723322-3, la misma que identificó como el celular como de su propiedad, así mismo en el lugar se acercó la señora CARDENAS RIOFRIO LAURA ELIZABETH, C.C. 092143023-7, la misma que nos manifestó que minutos antes al mismo ciudadano había ingresado a la tienda a solicitarle un vaso con agua y que ese descuido de la señora había sido aprovechado por el ciudadano hoy detenido para sustraérsele de la casa un celular y un audífono, por lo que al preguntarle por las evidencias las había dejado abandonadas fuera del domicilio de la señora perjudicada, en la cual realizamos un barrido del lugar encontrando las evidencias descritas en los matorrales, con estos antecedentes aprehendimos al ciudadano, no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior fue trasladado hasta el DM-G, para obtener el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego fue conducido hasta la unidad Judicial Penal Sur Valdivia, a fin de ser puesto a órdenes de la Autoridad Competente”.  Por consiguiente,  se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica del detenido, quien fue asistido por su abogado Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece la Regla  Sexta  del artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró el agente aprehensor quien se ratificó en el contenido del parte policial, dejando en claro que no estuvo presente en cometimiento de la supuesta infracción pero evidenció el hecho de la aprehensión y la ubicación de los objetos sustraídos, primero por una persona no identificada y luego por el propio detenido quien reconoció haber cometido la infracción. Respondió al defensor público que no vio cuando el detenido ocultó los bienes.  Se verificó por parte de este los objetos sustraídos.   Declaró bajo juramento la víctima CARDENAS RIOFRIO LAURA ELIZABETH, quien manifestó que ella estaba en su casa cuando de repente llegó el joven a pedirle un vaso de agua, cuando se volteó porque estaba baldeando, el joven ya había ingresado a su casa porque ella había dejado la puerta abierta; cuando le reclamó le dijo que solo estaba viendo y a la salida su hijo se percató que arrancó unos audífonos que se estaban cargando; que su hijo salió detrás del detenido y luego regresó con los policías que lo detuvieron; que el detenido admitió su culpabilidad y devolvió los audífonos y el celular de la señora, la cual recién se dio cuenta del celular cuando recién se lo devolvió. Declaró la señora Cayampe Merejildo Mariela Alexandra que ella estaba esperando el bus y de repente sin darse cuenta, el detenido le había quitado su cartera que contenía un celular y huyó en el bus de la línea 61; que de inmediato avisaron a la policía, quienes regresaron con el detenido y su celular.   Por su parte el detenido se acogió al derecho del silencio. CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del  detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, al tratarse de una contravención flagrante, las declaraciones de los que estuvieron presentes cuando ocurrieron los hechos, durante y después, debidamente relacionadas y concordantes, hacen presumir la participación del detenido en la contravención de hurto, toda vez que las evidencias fueron recuperadas con la ayuda del propio detenido quien facilitó su ubicación, las cuales existen y fueron verificadas su existencia en la correspondiente audiencia; lo cual no fue controvertido por el detenido quien se acogió al derecho del silencio. Se aclara que en base a la apreciación de los bienes sustraídos, este juzgador considera que su costo no supera los cien dólares de los Estados Unidos de América.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MAGNUN GABRIEL MORÁN HERRERA con cédula No. 092325682-0, culpable como autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del CÓDIGO ORGÁNCIO INTEGRAL PENAL.  La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención que para el efecto se haya creado en esta ciudad.  Devuélvanse las evidencias.- DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-