 No. 2014-0820


JUEZ PONENTE: Dr. Demóstenes Díaz Ruilova

VISTOS: La presente acción de hábeas corpus presentada por el Defensor Público, Abogado Ney Suárez Ortíz, actuando como tercero a nombre del ciudadano Victor Hugo Briones León y que por inhibición de la señora Jueza Tercera de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas, Abogada Erika Medina Aguilera, conoce este Tribunal por el sorteo legal ya que así consta de la razón electrónica; versa en torno a la situación de que se encuentra privado de su libertad pese haber cumplido la pena de tres años que le impuso el Tribunal Décimo de Garantías Penales del Guayas dentro del juicio No. 0148-2011, además de que, señala que el 11 de septiembre del 2014, solicitó a dicho Tribunal que el proceso sea remitido a la Sala de Sorteo de Causas del Distrito Guayas para que su situación sea resuelta por un Juez unipersonal de Garantías Penitenciarias, lo que no le ha sido proveído. Siendo el estado de la causa el de resolver por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer la acción presentada, por así disponer el Art. 89 de la Constitución de la República y Art. 43 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en armonía con lo establecido en el Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Constitución y la Ley para estas acciones y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Conforme lo establecen las normas antes citadas, este Tribunal de Alzada ordenó la comparecencia de la persona privada de la libertad y de la autoridad a cuya orden se encuentra, esto es, el señor Presidente del mencionado Tribunal, como también la comparecencia de su abogado defensor, a fin de que en la audiencia correspondiente presenten las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida privativa de la libertad, tal audiencia se llevó a cabo el 4 de noviembre del 2014, a las 13h35. Instalada la misma y sin la presencia del Juez-Presidente del Tribunal, se concedió la palabra al defensor público del recurrente, Abg. Juan Carlos Hill Piedra, quien principalmente manifestó que por intermedio de la Defensoría Pública se interpuso la acción porque a su defendido se lo mantiene privado de la libertad de forma ilegal, arbitraria o ilegítima por parte del Tribunal accionado, pues, dicho Tribunal, dentro del proceso penal 0148- 2011, no le otorgó la libertad pese  a que ya ha cumplido la pena de tres años que le fue impuesta mediante sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada. Por considerarlo necesario, la Sala apertura un término de pruebas por ocho días. Vencido el mismo se reinstaló la audiencia a las 08h00 del día 14 de noviembre del 2014, conforme obra del acta correspondiente y luego de deliberar se resolvió de manera unánime aceptar la acción constitucional de hábeas corpus y se dispuso la inmediata libertad del representado del accionante.- CUARTO: CONSIDERACIONES Y ANALISIS DE LA SALA: La Constitución de la República en los Arts. 10 y 11 establece fundamentales principios de aplicación de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales, y luego de un extenso y sistemático desarrollo imperativamente ordena que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; por aquello se colige entonces que un Juez para privar de la libertad a una persona previamente debe observar en forma integral los Derechos de Protección previstos a partir del Art. 75 de la Constitución de las República en aras de hacer efectivo el derecho a la seguridad jurídica que trae el Art.82 ibídem y es por ello que en la línea de tales principios a partir del Art.86 puntualiza acciones para hacer efectivas las garantías constitucionales y entre las cuales está la acción de hábeas corpus, prevista en el Art. 89, la que tiene “por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier otra persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad.” Colegimos entonces que, para privar de la libertad a una persona, el proceso penal que se inicie en su contra debe estar matemáticamente ajustado al debido proceso constitucional y legal, así pues, el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, estableciendo seguidamente en el Art.169 que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y luego de los principios que consagra repite e insiste en hacer  efectivo el derecho al debido proceso. En la especie, analizando los documentos presentados por el accionante, se establece que efectivamente el proceso penal 0148-2011 se sustanció en el Tribunal Décimo de Garantías Penales del Guayas, mismo que mediante sentencia condenatoria dictada el 13 de abril del 2012, las 11h19, le impuso la pena de tres años de prisión por el delito del Art.162, inciso primero, del derogado Código Penal puesto que a esta fecha se encuentra en total vigencia el Código Orgánico Integral Penal. De la misma sentencia y de los otros documentos aparejados, todos solemnes, se establece que Víctor Hugo Briones León fue apresado por delito relacionado con una arma de fuego, el 13 de abril del 2011, recuperando su libertad mediante caución el 27 de junio del 2011, por lo que privado de la libertad permaneció 45 dias. Que por otro hecho delictivo, fue apresado el 16 de julio del mismo año 2011, fecha desde la que ha permanecido en prisión y por lo cual el Tribunal Décimo, dada la circunstancia de su apresamiento, realizó la audiencia de juzgamiento y le impuso la pena de tres años. Tomando en consideración los 45 días que permaneció privado de la libertad, en primer momento, y el tiempo que ha cumplido desde el 16 de julio del 2011 en que nuevamente fue apresado aunque por otro hecho, sin que vuelva a recuperar la libertad desde esta fecha, es evidente que a la fecha en que se ha presentado la acción constitucional de hábeas corpus y la sustanciación y resolución de la misma, han transcurrido en exceso los tres años de pena que le impuso el Tribunal Décimo de Garantías Penales del Guayas dentro del proceso No. 0148-2011. Es decir, si solo tomamos en consideración el 16 de julio del 2011 en que nuevamente es apresado Briones León, al 16 de julio del 2014, efectivamente cumplió los tres años que como pena corporal se le impuso. A eso se suma como es obvio, los cuarenta y días que también estuvo preso. Para ser exactos, ha permanecido privado de la libertad, más del tiempo de la pena impuesta como se deduce de modo lógico y sin mayor esfuerzo,  por lo que la negativa de otorgarle la libertad a Víctor Hugo Briones León pese haber cumplido la pena impuesta, deviene en ilegal, arbitraria o ilegítima, tal cual lo señala el Art.89 antes referido, y de lo cual son responsables los dos operadores de justicia, Tribunal Plural y Juez unipersonal, como obra del proceso que, se deja expresa constancia fue recibido en este Tribunal recién el 14 de noviembre del 2014, a las 10h27, es decir, cuando ya el Tribunal había deliberado y resuelto la acción a las 08h00 del mismo día, mes y año, pues, para esta fecha se dispuso la reinstalación de la audiencia. Así pues, obra del proceso remitido que, el Tribunal Décimo, mediante providencia de 8 de agosto del 2014, las 12h06, dentro del mismo juicio 0148-2011, le volvió a negar la libertad al accionante Briones León, para luego derivar el proceso a un juez unipersonal mediante decreto de 7 de octubre del 2014, las 09h33, sin mayor fundamento jurídico. De otro lado, no puede dejar de observar la Sala que, el Juez unipersonal, Ordóñez Castro Whimper, nada resolvió en torno a la libertad del accionante cuando como queda analizado, el accionante había cumplido en exceso la pena de tres años impuesta por el Décimo Tribunal, sin embargo de lo cual el Juez Ordóñez mediante decreto de 24 de octubre del 2014, las 15h18, dentro del proceso No. 2014-11677, volvió a negar la libertad, amparándose en la errada decisión del Tribunal Décimo. Por las consideraciones expuestas esta Segunda Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta la acción de hábeas corpus interpuesta por la Defensoría Pública en favor del procesado VICTOR HUGO LEON BRIONES y declarando la violación del derecho a la libertad dispone la inmediata libertad de dicho ciudadano. Cúrsese oficio para que sea puesto en libertad siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad competente y con énfasis en que, la libertad decretada incide únicamente en la causa No. 0148-2011. Despachando el último escrito de la Defensoria Pública, se le hace saber que el oficio contentivo de la decisión del Tribunal, ya fue remitido de modo oportuno. Una vez ejecutoriada esta sentencia, cúmplase con remitir en la forma que señala el Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Devuélvase el proceso al juzgado de origen para los fines de ley pertinentes. Notifíquese.-