VISTOS: El presente expediente de contravención, se inicia teniendo como antecedentes el Parte por persona detenida No. 09-00115965, suscrito por el Vigilante No. 7804 Jefferson Geovanny Vera García, por hecho ocurrido en las calles los Ríos y Alejo Lascano, (S:02, 11, 06,) (W: 79, 53, 31), el 10 de abril del 2015, a las 01h00, en esta ciudad, en el que hace conocer que: <<…En que el auto de placas GSM-6793, marca Chevrolet color negro de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. MOLINA MORENO JHONNY JESUS, portador de la licencia de conducir No. 0923499099, tipo B de ANT, circulaba por la calle Alejo Lascano, sentido este-oeste carril izquierdo, al llegar a la atura de la intersección formada con la calle Los Ríos, impactaron sus partes anterior con la parte lateral izquierda del Jeep de placas PPA-4771, marca Hyundai, de servicio particular de Pichincha, conducida por el Sr. DAVID VALAREZO MARLON SEGUNDO, con cédula de ciudadanía #0923458491, (no portaba licencia), circulaba por la calle Los Ríos sentido norte-sur carril izquierdo. El señor DAVID VALAREZO MARLON SEGUNDO, fue trasladado en la camioneta CTE X-174, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde se puso en conocimiento de este accidente al Sr. Fiscal de Turno, el médico legista de turno de la CTE Dr. Galo Neira, le realizó la PRUEBA DE ALCOHOL SENSOR Test. No. 45.795, el cual dio como resultado 1.55 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. Al Sr. MOLINA MORENO JOHNNY JESUS, fue trasladado en la camioneta CTE X-174, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira, le realizó la PRUEBA DE ALCOHOL SENSOR Test. No. 45.796, el cual dio como resultado 0.00 G/L NEGATIVO. El Jeep de placas PPA-4771, fue trasladada  por la grúa #11 de la compañía Ecua asistencia, hasta el CRV-NORTE, donde se le realizó el inventario #0034834, quedando en calidad de aprehendida y puesto a órdenes de autoridad competente. El auto de placas GSM-6793, fue trasladada  por la grúa #624 de la compañía Ecua asistencia, hasta el CRV-NORTE, donde se le realizó el inventario #0034833, quedando en calidad de aprehendida y puesto a órdenes de autoridad competente…>>; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del presente expediente, se ha observado el procedimiento expedito establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, para juzgamiento de contravenciones, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, tanto el detenido DAVID VALAREZO MARLON SEGUNDO, así como el Abogado Francisco Javier Moreira Figueroa, en calidad de Defensor Público, designada por el suscrito Juez para que ejerza la defensa técnica al detenido de conformidad con lo prescrito en el artículo 191 de la Constitución de la República, se han pronunciado en esta Audiencia Oral y Pública, respecto a la legalidad de la detención del ciudadano DAVID VALAREZO MARLON SEGUNDO, indicando que no tienen nada de objetar ya que la detención es legal, al detenido se le hicieron conocer sus derechos constitucionales, en lo principal, derecho a guardar silencio, derecho a hacer una llamada telefónica a cualquier familiar o persona que indique, derecho a estar asistido por un profesional del derecho, por lo que, se declara la validez del proceso en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- La AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION, diligencia en la cual hizo su intervención el Vigilante, JEFFERSON GEOVANNY VERA GARCIA, quien manifiesta: “…El auto de Placas GSM6793, marca Chevrolet color negro conducido por el señor Molina Moreno Johnny Jesús, circulaba por las calles Alejo Lascano en sentido este-oeste, carril izquierdo, al llegar a la intersección formada por las calles Los Ríos impactaron sus partes anterior con la parte lateral izquierda del Jeep de Placas: PPA4771, marca Hyundai conducido por DAVID VALAREZO MARLON SEGUNDO, procedí a tomar fotos, llamar a la grúa, el señor Valarezo, fue traslado en la camioneta de la CTE, a la Unidad Judicial Florida Norte el Dr. Galo Neira, médico legista,  le realizo la prueba de alcohol dando como resultado positivo 1.55 G/L…”. Hizo su intervención el ciudadano DAVID VALAREZO MARLON SEGUNDO, manifestó: “…En efecto al momento de todo que se originó el choque si e indique que yo no era el conductor luego me retracte, es de la empresa en donde laboro, yo soy el responsable, brinde la facilidad no puse resistencia, nunca aludí responsabilidad, por lo que estoy aquí por la ingesta que tenía alcohol, el carro aveo saco la trompa y yo lo que hice me abrí…”. Hizo su exposición el Abogado Francisco Javier Moreira Figueroa, Defensor Público, quien manifestó: “…intervengo conforme el  Art. 191 de la Constitución de la República en relación con el Art. 451 COIP, estamos antes un choque vehicular perpendicular, conforme consta en el parte mi defendido circulaba por la calles Los riso, quien ocasiona los daños materiales es el otro vehículo y que no se encuentra aquí, mal podría atribuido, a la ingesta del licor de mi defendido, mi defendido le dijo a la autoridad yo estaba conduciendo el vehículo que es de una compañía donde el labora, solcito se califique dos circunstancias atenuantes a su contravención que se aplique el Art. 44 del COIP 2da parte, he motivado mi intervención le hago conocer el nexo comunitario de mi defendido, mi defendido es casado se está divorciando y convive con la señora Chuchuca que está en estado de gestación, mi defendido es padre de familia de su anterior compromiso, de dos menores de edad, adjunto rol de pagos, y certificación del IESS, mi defendidos e encuentra en estado activo, Art. 62 y 63 del COIP, se disponga servicio comunitario o curso de capacitación en la CTE…”. b.- Obra en el expediente el Informe de la prueba de alcohol-sensor practicado por el Doctor Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista, al ciudadano DAVID VALAREZO MARLON SEGUNDO, cuyo resultado es Positivo con 1.55 g/l. TERCERO: En virtud de lo expuesto  se concluye que dentro del presente caso se nos presenta lo que establece el Art. 21 del Código Orgánico Integral Penal, Concurso ideal de infracciones.- “…Cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta, se aplicará la pena de la infracción más grave…”, el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 385 Numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la Conducción de vehículo en estado de embriaguez y textualmente establece: “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: …3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”; y a lo establecido en el Art. 387.- Contravenciones de tránsito de segunda clase.- “…Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir:…1.- La o el conductor que ocasione un accidente de tránsito del que resulten solamente daños materiales, cuyos costos sean inferiores a dos salarios básicos unificados del trabajador en general…”. En autos obra el Informe de la prueba de alcoholemia practicado por el Doctor Galo Neira, Médico Perito Legista, al ciudadano DAVID VALAREZO MARLON SEGUNDO, cuyo resultado es Positivo con 1.55 g/l, en consecuencia se ha demostrado que el señor DAVID VALAREZO MARLON SEGUNDO, ha adecuado su conducta a lo prescrito en el artículo 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el presente articulado sería la sanción más grave del concurso ideal de infracciones establecido en el Art. 21 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que enunciando la norma en que me fundamento y la pertinencia de la misma al caso concreto, declaro la culpabilidad del Señor DAVID VALAREZO MARLON SEGUNDO, en calidad de autor de la contravención de tránsito establecida en el artículo 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal vigente.- CUARTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  DAVID VALAREZO MARLON SEGUNDO, con cédula de identidad No. 0923458491, por lo que se le impone la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS Unificados del trabajador en general, SUSPENSIÓN de su licencia de conducir por 60 DÍAS, y TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, así mismo se ordena la reparación integral a la víctima, esto es el pago de los daños materiales causados en el vehículo de placas GSM-6793, maraca Chevrolet, de color negro, por la cantidad de $300,oo de propiedad del señor MOLINA MORENO JOHNNY JESUS, conforme lo establece el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación, una vez que cumpla con la pena impuesta, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Abogado Wilson Quezada Cruz, Secretario Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 