EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00634
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 21 de Julio del 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de de cuarta clase, artículo 396 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ronald Leonardo Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X  )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Denunciante: Mora Castro Eduardo Francisco
Abogada defensora: Ab. Victoria Castro Camba
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: vcastro@defensoria.gob.ec
Denunciado: Medranda Romero Alfredo Alberto
Abogado defensor: Ab. Ney Suarez Ortiz
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: nsuarez@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el Denunciante

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Solicita la suscripción de un acta de mutuo respeto entre las partes

Solicitudes Planteadas por el Denunciado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Acepta suscribir el acta de mutuo respeto entre las partes
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juzgador atendiendo la pretensión de las partes en base al principio dispositivo y conforme lo establece el artículo 641 del COIP, por lo tanto es viable que las partes lleguen a un acuerdo conforme lo han propuesto, además, también se atiende al principio de mínimo intervención penal, por lo tanto, el juzgador aprueba y ratifica el acuerdo y dispongo que suscriban el acta de mutuo respeto, se advierte que en caso de incumplimiento a las condiciones plasmadas en el acta constituye un delito de desacato

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA