Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Abogado Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretaria: Abogado Segundo Daniel Espinoza Silva

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 00106-2016

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 16  de Marzo del 2016

Hora de Inicio:
10H30    SALA 09

Presunta Infracción:

ART. 189 ROBO Inc. Segundo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  x )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. PETER JACOME ARISTEGA , Fiscal de lo Penal del Guayas
3130


Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
CASILLA Y CORREO ELECTRONICO
JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA
AB. CARLOS ANIBAL GOYES ORTIZ, Defensor  Particular




Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  		( X  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			             (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             (   )
Manifiesta que no existen  vicios procesales

                      DEFENSA DE JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA
En representación de mi defendido dentro del proceso se solicitó la suspensión de la pena considerando que la solicitud procede en dentro el art. 630 tiene cuatro numeras nos indica como requisito. El primero numeral indica que la pena no exceda de 5 años y mi defendido fue sentenciado a TRES AÑOS DE PRISION, respecto al requisito del segundo numeral, mi defendido no tiene causa en trámite o en curso ya que solo tiene esta que se tramita, respecto al tercer numeral se adjunta los antecedente de su suegra y esposa ya que jamás han tenido problema con la justicia una declaración juramentada en donde se indica que mi defendido va a trabajar en la empresa que hace referencia, certificado de honorabilidad a favor de mi defendido de una compañía recicladora, en el Numeral 4 manifiesta que no procera en los casos contra la violencia contra la mujer o el núcleo familiar, con todo lo manifestado la defensa solicita que se le suspenda la pena y se le imponga las condiciones impuesta en el Art. 631 COIP. 
. Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(  )
Solicita Prisión Preventiva:  	( )
Solicita Pericia:  			(  )
Dictamen Acusatorio:  (  )
Dictamen Abstentivo:		(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales(   )
Manifiesta que no existen vicios.
LA FISCALIA ha escuchado atentamente sobre la documentación del señor sentenciado al respeto del mismo la fiscalía refiere los siguiente, en sentencia la judicatura sentencia a tres años al Jefferson Arriaga Gorotiza, en cuanto al segundo requisito, ha presentado una documentación en la que indica que solo tiene una sola causa,  por lo que se estaría cumpliendo los requisitos del 630 del COIP, respecto al tercer numeral la fiscalía manifiesta que no se ha utilizado arma de fuego algún objeto corto punzante en el que se allá usado para el cometimiento del ilícito en ese mismo sentido se ha presentado certificaciones de buena conducta de los ciudadano que manifiestan conocer al sentenciado, en donde acompaña copia de sus cedula, se ha presentado un testimonio de la notaria en la que compareció el ciudadano Guillermo Córdova Maldonado en el que india que es gerente de la compañía INDOCOMICC S.A adjunta copia certificado de nombramiento, pero sin embargo se presenta una copia del nombramiento de presidente, con un nombramiento de gerente del mes de mayo del 2011 y estaría a punto de vencerse, se ha presentado un testimonio de la escritura en la que indica que el señor Jefferson Arreaga Gorotiza va habitar en la vivienda en la que habita con su esposa esto es en la Coop. Luz de América de esta ciudad de Guayaquil, en cuanto el cuarto requisito no es el caso la fiscalía considera que están cumplido los requisitos, y que no se opone a la suspensión de la penal del sentenciado. En caso de conceder la fiscalía solicita se imponga las siguiente condiciones, 1, 2, 3, 5, 8.9, 10
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(  )
De daños y perjuicios:			(   )

Resolución del Juez: El suscrito juzgador declara la validez del proceso, atendiendo lo solicitado por las partes procesales, ya que en sentencia se le impuso la pena de TRES AÑOS DE PRISION por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Arts. 189,  atento a los principios de celeridad, mínima intervención penal, de proporcionalidad y oportunidad es prudente la aplicación de los Procedimientos Alternativos al juicio, solicitado ante el reconocimiento de  la violación de la norma y el compromiso de no volver a incumplirla, y de la revisión del sistema SATJE se observa que la procesada no se ha beneficiado de procedimientos alternativos en otra ocasión,  por lo tanto el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS, RESUELVE aprobar  lo solicitado por la defensa de JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA y SUSPENDER EL PROCESO por TRES AÑOS y de conformidad con el Art. 631, esta autoridad le impone las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar a la fiscalia cualquier cambio del mismo; 2.- Abstenerse de frecuentar al sector de Vacas Galindo y seis de marzo de esta ciudad de Guayaquil 3.- ) Prohibision de salir del pais sin previo autorizacion de el Juez de Garantia Penintenciario;  5) Tener o Ejercer un Trabajo, Profesion u oficio, por lo que se le concede a JEFFERSON  ARREAGA GOROTIZA, de 6 meses para que cumpla con esta condicion. 8) Presentarse periodicamente ante el Fiscal de la causa, o a el que se encuentre de turno en esta Unidad de Flasgrancia cada 15 dias; 9) No ser reincidente. 10) No tener otra Instrucción Fiscal en su contra por un nuevo delito. Por lo que se ordena su inmediata Libertad, y por secretaria se elabore la respectiva Boleta de Excarcelación, haciéndole conocer de esta decisión al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas.
Hora de Finalización: 11h14, Esta audiencia se la realizo en la sala 09

AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
EL SECRETARIO