VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por  el agente de policía Cbop. Jakson Xavier Tutivén Liriano, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 29 de Enero del 2015, a las 09h00, obrante a fojas 140 a 142; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0941285488, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en la Cooperativa Pedro Fronda, manzana D, solar 5, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el agente de policía Cbop. Jakson Xavier Tutivén Liriano, se hace conocer: “…Por disposición del ECU-911 avancé hasta  las calles VACAS GALINDO entre 6 DE MARZO Y LORENZO DE GARAICOA a verificar una persona retenida  por la ciudadanía, llegando al lugar observo  a una persona  tirada sobre la  calzada rodeada por varias personas queriéndola agredir, por lo que se procedió a retirarla del lugar para salvaguardar su integridad  física identificándose como ARREAGA GOROTIZA JEFFERSON ALEJANDRO con C.l. 0941285488, posterior se acercó el señor MACÍAS HERRERA RONALD OCTAVIO con C.I.0923044499 quien me hizo la entrega  de un teléfono celular de marca Samsung color blanco quien supo manifestar que minutos   antes vio a su hermano que estaba esperando el bus y llegaron dos tipos en una  motocicleta marca TUNDRA modelo TD250GY año 2014 color  NEGRO  de placas  IF004B  donde uno de ellos se bajó y le quiso sustraer  sus  pertenencias teniéndolo presionado   por el cuello, entonces de inmediato cruzo la calle y fue en ayuda de su hermano  forcejando con uno de ellos, el mismo que logro salir a precipitada carrera con rumbo  desconocido mientras moradores del sector retuvieron al prenombrado ciudadano quien   se encontraba en la motocicleta antes mencionada. Con estos antecedentes nos  trasladamos hasta la unidad  de  flagrancia conjuntamente con  la persona  perjudicada.  Para que  ponga la respectiva  denuncia,  así mismo se  tomó  contacto   con el señor  fiscal de turno  DR. JOSÉ  SÁNCHEZ VÉLEZ, a quien le dimos a conocer el procedimiento    realizado e indicó se realice  el parte de aprehensión por  delito flagrante, y que se acogía a lo que manifiesta el art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica " disponer que la persona  aprehendida  en delito  flagrante   sea puesta   a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que  resuelva   su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión", de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el art.77, numeral 2, 3 y 4 de  la  constitución del ecuador, para posterior quedar ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio, para su respectiva audiencia de flagrancia,   formulación de cargos”. QUINTO: El Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Debo de manifestar que la Fiscalía en amparo al principio de concentración, solicito que esta audiencia se le dé el tratamiento de un procedimiento abreviado.- Antes de continuar la Fiscalía quiere dejar aclarado un incidente, y la propuesta es iniciativa de la Fiscalía, para que esta audiencia se tramite mediante un procedimiento abreviado. Lamento que la defensa no lo haya instruido sobre los efectos y consecuencias de un procedimiento abreviado. La Fiscalía una vez que usted ha negado el procedimiento abreviado manifiesta lo siguiente: Que el 06 de Enero del 2016, a eso de las 14h30, un miembro de la Policía Nacional que se encontraba de servicio por el sector de las calles 6 de marzo y Vacas Galindo, fue advertido por el ECU-911 de que en dicho sector se habría producido un incidente, y fue contactado por el ciudadano RONALD OCTAVIO MACÍAS HERRERA, quien entregó al ciudadano JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, quien se le había sustraído un teléfono celular a su hermano, y es así que al huir, impidió la huida, y la otra persona se dio a la fuga. Consta la evidencia, la denuncia de la víctima, por lo que la Fiscalía  con la colaboración de los aprehensores, con el testimonio de la víctima, además por los testimonios de los peritos que intervinieron en este procesado, la Fiscalía ofrece adecuar la conducta de JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, al tipo penal previsto en el primer inciso del Art.189 del Código Orgánico Integral Penal”. SEXTO: La defensa del procesado Jefferson Alejandro Arreaga Gorotiza, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Usted ha escuchado a mi defendido que no es partícipe de este delito, es verdad que andaba en la moto que es de propiedad de su tío, y al momento de su detención, no le encontraron nada. Dentro del proceso hay muchas pruebas a favor de mi defendido”. SÉPTIMO: La Fiscalía al momento de practicar su prueba señaló lo siguiente: “La Fiscalía ha presentado el anuncio de la prueba de manera oportuna, por lo que solicito que se recepte el  testimonio de los testigos; que han concurrido a la sala de esta Unidad Judicial. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio RONALD OCTAVIO MACÍAS HERRERA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0923044499, de 23 años de edad, de ocupación electromecánico, de estado civil soltero, religión católica, con domicilio en el sector del Suburbio, calles 45 y la E, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: ¿Usted presentó una denuncia en la Fiscalía el 06 de Enero del 2016? R.- Sí. P.- ¿De qué se trata el documento? R.- De que me robaron un celular. P.-¿En qué circunstancias le robaron el celular? R.- Mi hermano Jefferson Macías Herrera, estaba esperando el bus, y al estarme parqueando, y al estarme bajando del carro, veo que dos personas llegan en una moto, y una persona de tez morena, le estaba apretando del cuello y le quita el celular, yo cruzo y detuve a JEFEFRSON ARREGA, quien estaba en la moto, pero la persona de tez morena, quien le hurtó el teléfono a mi hermano, se le trepó a la moto, y al estar en el forcejeo, le hizo perder el equilibrio, y se impacta en un carro, y al caerse  se acercó el populacho, y lo agarró a JEFFERSON ARREAGA, y el negro salió huyendo, y mi celular estaba hecho pedazo, por que la moto le cayó encima, y se dañó. El populacho retiene a Jefferson. P.- ¿Usted manifiesta que Jefferson Arreaga es quien le sustrae su celular? R.- En el forcejeo me metieron la mano,  y el negro es el que se me sustrae y lo deja caer. P.- ¿La persona logra sustraerse el celular? R.- Si la persona de tez morena. P.- ¿La persona que intervino en el hecho se encuentra en esta sala? R.- Sí, es el señor Jefferson. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, dijo:…¿Quién le quiso robar a su hermano? R.- El que se huyó. P.- ¿Usted le entregó el celular a los policías? R.- Sí, y el populacho le dijo a los policías que me dañaron el teléfono. P.- ¿A mi defendido le encontraron el teléfono? R.- No. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo:…¿Durante el incidente, dónde se encontraba el señor Jefferson Arreaga Gorotiza? R.-  Estaba en la moto. P.- ¿Estaba encendida la moto? R.- Cuando me crucé la moto la tenía apagada, no sé si se le apagó, y yo me le lancé a la persona de tez morena, por que lo tenía a mi hermano agarrado. P.- ¿Usted pudo observar si el procesado Arreaga manifestó algunas palabras a la persona de tez morena? R.- No, no dijo nada. P.- ¿Cuándo usted dice que el señor de tez morena se había subido a la motocicleta, ésta ya estaba encendida? R.- Sí. P.- ¿Quién la había encendido? R.- El señor Jefferson. FISCAL. -Dado que por el incidente sobre la confusión de la aceptación de un procedimiento abreviado, los testigos presentados por la Fiscalía, una vez que se enteraron de un procedimiento abreviado, pero la Fiscalía se acoge a lo que establece el Art.640 No.6  del Código Orgánico Integral Penal, para que en una próxima convocatoria,  la Fiscalía pueda contar con los testigos a fin de que se esclarezca este hecho”. REINSTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia, llevada a cabo el día 29 de Enero del 2016, a las 08h30, la Fiscalía continúa con la presentación de su prueba. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio JAKSON XAVIER TUTIVEN LIRIANO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0919489815, de 34 años de edad, de ocupación Policía Nacional, de estado civil Unión de Hecho, religión católica, con domicilio en el Distrito Sur, UPC, Centenario, de las calles Vicente Trujillo y José Salcedo, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: ¿Qué labor realiza en la Policía? R.- Soy Cabo Primero de policía, y mi función es salvaguardar a la ciudadanía, y realizo patrullaje preventivo. P.- ¿Usted reconoce el documento que se le pone a la vista? R.- Sí yo lo elaboré. P.- ¿Qué diligencia de la aprehensión del ciudadano que consta en el parte? R.- Me encontraba en patrullaje, y  en la calles Vacas Galindo entre Lorenzo de Garaicoa y  6 de marzo, y el populacho tenía al señor que está aquí, y se me hizo conocer que andaba en una moto por que había sustraído  un teléfono que me lo entregó el joven denunciante, avancé hasta el UPC, y lo trasladé  a la Fiscalía. P.- ¿Cuál es la persona que le hizo conocer sobre el hecho? R.- Que la persona aprehendida estaba esperando en una moto a la persona que sustrajo el teléfono. P.- ¿Se decomisó la motocicleta? R.- Si la moto. P.- ¿La persona aprehendida se encuentra aquí presente? R.- Sí, es el señor que está aquí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, dijo:…¿En el momento de la aprehensión de GOROTIZA, le encontró algo en su poder? R.- No. P.- ¿Al momento de la aprehensión la moto se encontraba prendida? R.- Estaba apagada. P.- ¿Cómo lo encontró al detenido? R.- Estaba en el piso, lo tenía el populacho. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio PEDRO DAVID MONAR SUÁREZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0200997526, de 49 años de edad, de ocupación Suboficial de Policía Nacional, de estado civil casado, religión católica, con domicilio en el Departamento de criminalística de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: ¿Qué labor realiza en la Policía Nacional? R.- Soy perito de criminalística, y tengo 2 años en esa función. P.- ¿Usted realizó el documento que se le pone al a vista? R.- Sí la firma me pertenece. P.- ¿Qué labor usted realizó? R.- Por disposición de la Fiscalía me trasladé a la bodega de la policía judicial, me percaté que ha ingresado en cadena de custodia un teléfono celular, el que tiene la pantalla trizada, y se adjunta una fotografía en mi informe. P.- ¿Tiene relación con algún caso policial? R.- Se relaciona a la instrucción fiscal No.106, respecto de la aprehensión de Jefferson Alejandro Arreaga Gorotiza. DEFENSA.- No formula preguntas. TESTIGO 4.- Comparece a rendir testimonio DARWIN FERNANDO CARPIO SAVEEDRA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0704740380, de 29 años de edad, de ocupación Policía Nacional, de estado civil casado, religión católica, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: ¿Qué labor usted realiza en la Policía? R.- Soy perito de reconocimiento del lugar de los hechos, y tengo un año en esa función. P.- ¿El documento que se le pone a la vista usted lo reconoce? R.- Sí, es de mi autoría. P.- ¿Por qué motivos usted realizó esa pericia? R.- Mediante orden de la Fiscalía me trasladé al lugar ubicado en las calles Vacas Galindo, calles 6 de Marzo y Lorenzo  de Garaicoa, es de escena abierta, allí consta un anuncio La Roca, lugar donde se cometió la infracción, al informe  se adjunta una fotografía. P.- ¿Tiene relación algún caso policial su informe? R.- Sí a una instrucción fiscal. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, dijo:…¿Al momento de realizar su trabajo usted se entrevistó con moradores del sector? R.- No. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- La Fiscalía presenta como prueba una pericia de revenido químico practicado al vehículo de placas GBJ-176. DEFENSA.- Rechazo el peritaje por cuanto la moto estaba apagada y no entiendo cómo es que se estrelló, además no se encuentra presente el señor Arreaga. FISCAL.- La Fiscalía ha agotado su prueba. OCTAVO: La defensa del procesado Jefferson Alejandro Arreaga Gorotiza, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Solicito que se recepte el testimonio de mi defendido JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA”. TESTIGO 5.- Comparece a rendir testimonio JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0941285488, de 19 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, de ocupación agente de seguridad, con domiciliado en la Cooperativa Pedro Fronda, manzana D, solar 5, Isla Trinitaria, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo:…¿ A qué hora usted salió de su domicilio el 6 de Enero? R.- A las 11h30. P.- ¿A dónde se dirigió? R.- A la compañía donde laboro, por que era día de cobro y fui a retirar mi cheque. P.- ¿Qué cantidad usted cobró? R.- $358. P.- ¿A dónde se dirigió? R.- A las calles 9 de Octubre a un almacén a realizar un pago de la cuota de la moto de propiedad de PEDRO ENRIQUE PEÑAFIEL, quien es mi tío político. P.- ¿A qué hora ingresaba a laborar ese día? R.- A las 6h00 hasta el día siguiente. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo:…¿A qué hora lo aprehendieron el 6 de Enero? R.- Cerca de 14h30. P.- ¿Momentos previos de la aprehensión con quien estaba acompañado? R.- Iba en compañía de otro joven de nombre de JORDY PROSO, y lo conocí cuando yo estudiaba. P.- ¿A dónde se encontró con JORDY POROSO? R.- En Vélez y García viles. P.- ¿Usted lo fue a buscar? R.- No. P.- ¿Cómo se encontraron? R.- Cuando yo venía de retorno en la moto. P.- ¿A qué banco se fue usted? R.- En el Banco Bolivariano en Mall del sur. P.- ¿Dónde pago la moto? R.- En 9 de Octubre y García Avilés. P.- ¿Usted acordó encontrarse en esas calles? R.- Por casualidad, y él me manifestó que a donde me dirigía, y me pidió que lo llevara, por que vive cerca de mi casa. P.- ¿Él tenía casco de seguridad? R.- En la moto yo tengo casco, y uno trasero. P.- ¿Por dónde vive usted? R.- En la Isla Trinitaria. P.- ¿Por dónde queda eso? R.- Es por la 25 de Julio en la vía perimetral. P.- ¿Qué pasó en las calles Vacas Galindo y 6 de marzo? R.- Él me indicó que pasara por esas calles, y en el lugar se bajó de la motocicleta y me dijo que iba hablar con un señor, y en ningún momento me dijo lo que iba hacer. P.- ¿Y qué pasó después? R.- Venía corriendo, ya que me quedé a media cuadra del lugar, recorrió media cuadra y  como me quedé ahí ya no lo vi; pero yo no me percaté que lo venían siguiendo, un joven. P.- ¿Usted escuchó al denunciante que dijo que usted estaba en la moto cerca? R.- No escuché decir eso. P.- ¿La moto es de su tío? R.- Sí. P.- ¿Usted paga con su plata? R.- Sí, por que no podía pagar por mi edad, y mi tío me facilitó el crédito para obtener la moto. P.- ¿A la otra persona la alcanzaron? R.- Él venía corriendo, y no me percaté que lo venía siguiendo, él se subió a la moto,  y lo jalaron y lo bajaron. En el momento en que él llegó me subí y prendí la moto, y fue allí en que lo bajaron. P.- ¿Eso fue en el día? R.- Sí. R.- ¿Qué le dijo cuándo se embarcó? No me dijo nada., y yo prendí la moto. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, dijo:…¿En el momento en que usted fue aprehendido, la moto estaba apagada? R.- Sí. DEFENSA.- Dentro del proceso que se ventila contra JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, he presentado documentos. 1.- Adjunto  ante usted que el día 6 de Enero siendo 11h52 am, el señor JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, se acercó a la empresa de seguridad a cobrar su sueldo. FISCAL.- Es un documento donde consta una fotografía que no ha sido preciado y la fiscalía solicita que se excluya y que no se considere en su resolución. 2.- Presento ante usted documentos notarizados, certificados de estudios de JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA. 3.- Un certificado de haber realizado un curso de Programador. 4.- Fotografía donde vive él con su madre en la Isla trinitaria. 5.- Un fotografía donde se aprecia el uniforme de la Compañía donde él presta sus servicios. 6.- La copia de la matrícula de la moto es de propiedad de PEDRO ENRIQUE PEÑAFIEL, quien se la facilita para que realice su trabajo. 7.- Firmas de respaldo y moradores del sector y de sus compañeros de trabajo, con su respectiva cédula. 8.- Un certificado de la compañía ALERTA REY extendido por VERONICA TAPIA ELIZALDE, Gerente de la Compañía de seguridad. 9.- Un certificado de honorabilidad de JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA. 10.- Un certificado de honorabilidad extendido por CECILIA CHILÁN AVEIGA, a favor de JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA. 11.- Certificado de honorabilidad extendido por ENRIQUE ALEXIS BLANCE CAJE, a favor de JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA. 12.- Certificado de revisión vehicular de la motocicleta de placas  IF004B, Marca Tundra, de propiedad de PEDRO ENRIQUE CRUZ PEÑAFIEL. 13.- Un certificado de posesión del solar No.4,manzana L, dela Pre- Cooperativa de Vivienda “La Fronda”,, a nombre de FLOR MARÍA CANTOS SALTOS, inmueble donde vive mi defendido con su señora madre y su conviviente. 14.- Un certificado del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, en el que certifica que es afiliado al Seguro. 15.- Un certificado de antecedentes penales. 16.- Una matrícula de la moto a favor de PEDRO ENRIQUE CRUZ PEÑAFIEL. 17.- Varias fotografías con el uniforme de la compañía donde trabaja mi defendido.- Todos estos documentos están notarizados. FISCAL.- No hay objeción, pero sí al primer documento. DEFENSA.- Con fecha 28 de enero del 2016, presenté a la fiscalía un desistimiento presentado por JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, en la cual el señor RONALD OCTAVIO MACÍAS HERRERA, presenta un escrito presentado por su Abogado que está presente en esta sala, en el que desiste que el detenido JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, responsabilidades contra él, y lo manifestó en la sala que él no era la persona que lo había querido perjudicar, y no hay quien acuse a mi defendido. FISCAL.- El documento presenta un pedido de desistimiento por parte de RONALD OCTAVIO MACÍAS HERRERA, y el Abogado Luis Pauta, debo manifestarle a usted que el desistimiento al denuncia no cabe, y hay otros medidos que la defensa no ha solicitado en caso que se haya llegado a un acuerdo entre las dos parte. Este documento no tiene  valor por que no está contemplado en nuestra normativa. DEFENSA.- PRUEBAS.- La defensa culmina su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “Debo manifestar que conforme es conocido la constitución en su Art.195 establece que la Fiscalía promueve la acción penal, pero también deja la obligación que se gestión investigativa la realice en base a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad. Si bien es cierto que la víctima ha presentado un escrito de desistimiento, y no cabe, pero si existe algún tipo de acuerdo esto debió regirse a través de otras medidas conciliatorias o a través de un principio de oportunidad. La Fiscalía tiene su criterio, y considera relevante destacar varios aspectos en este proceso.  Al inicio de esta audiencia se presentó MACÍAS HERRERA RONALD OCTAVIO, y dijo que había presentado denuncia en enero del 2016, y contó en esta audiencia, que observó que a su hermano una persona de tez negra lo había apercollado y con la mano en el cuello intentaba arrebatarle su teléfono celular, y en vista de aquello corre y logra interceptarlo a la persona de tez negra que ahora sé que se llama JORDY POROSO, quien se embarca en una motocicleta que a decir del procesado estaba prendida, y es aquí donde la víctima RONALD OCTAVIO MACÍAS HERRERA, logra desestabilizar al conductor y a su acompañante. El denunciante manifestó que la moto era conducida por el procesado Jefferson Alejandro Arreaga Gorotiza, quien se encontraba a dos metros, ya que la misión era que el señor JORDY POROSO se baje de la moto y arrebate el celular. Para la Fiscalía no cuenta el hecho de que el procesado Jefferson Alejandro Arreaga Gorotiza, haya ido a cobrar su cheque,  ya que el señor ARREAGA siempre condujo la moto y se encontró con el señor JORDY POROSO para cometer el acto delictivo. La Fiscalía no alcanza a comprender cómo una persona que se aleja, y desconociendo lo que venía haciendo el señor Poroso que venía siendo perseguido por varias personas, y que recién en ese momento prenda la moto, ya que en el intento de fuga la moto se desestabiliza procede a realizar daño a un vehículo que estaba en el lugar, y el señor POROSO huye del lugar, no así el procesado Jefferson Alejandro Arreaga Gorotiza. Con el testimonio de JAKSON XAVIER TUTIVEN LIRIANO, quien señala que el denunciante no le arrebató el celular a su hermano, pero el procesado al tener encendida la moto se cumple el rol de la teoría objetiva que era la persona que actuaba en coautoría, ya que el señor POROSO, jamás hubiese  actuado si no tenía la seguridad de que el procesado tenía la moto encendida, cada uno se repartieron sus roles, para cometer el hecho (reparto funcional de los roles). Y el art.42 No.3 establece que quienes coadyuvan a la infracción, ya que si el procesado JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, no se hubiese prestado a facilitar el robo con la moto, o se hubiese cometido la infracción, donde de una manera de coautor el señor GOROTIZA, facilitó su vehículo, y su habilidad de conducir una motocicleta, pero desafortunadamente para el procesado una de las victimas logró desestabilizarlo y se logró aprehenderlo. La Fiscalía  ha logrado demostrar el hecho, con los testimonios del procesado, ya que la victima dijo que la moto estaba a dos metros. La Fiscalía considera que está demostrada la existencia material de la infracción, por lo que lo acusa  en el grado de autor del delito previsto en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor conforme el Tercer Inciso del Art.42 del mismo cuerpo de ley, por lo que de acuerdo al numeral 8 del Art.70 la Fiscalía solicita se le imponga la multa correspondiente”.- El Abogado Luis Pauta Villalva, defensor del procesado JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, expuso: “Rechazo el alegato presentado por el señor Fiscal, por cuanto el Art.1, 424 y 426 de la Constitución, usted señor Juez es representante de la Constitución, y sabrá usted analizar la situación jurídica del hoy detenido JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, que se encuentra privado de libertad desde el 6 de enero del presente año. El Art.25 del Código Orgánico Integral Penal, por el principio de seguridad jurídica, los jueces tienen que aplicar la supremacía de la Constitución. El Art.454 del Código Orgánico Integral Penal, habla del principio de oportunidad a favor del reo. Dentro del proceso y de las pruebas presentadas en esta audiencia, y los documentos enviados por la empresa de seguridad en que demuestra la calidad de honradez de buen trabajador, cumplidor con su tarea ante la empresa. Documento que se encuentra firmado por la Directora de Recursos Humanos de la empresa. Quiero dejar aclarado que el señor RONALD OCTAVIO MACÍAS HERRERA, el día en que rindió su testimonio  ante su autoridad, supo manifestar que el detenido JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, no era la persona que le había querido causar daño a su hermano, que se trataba de una persona flaco, tez, morena y que salió huyendo. En el momento de la detención de mi defendido la moto se encontraba apagada, y así  lo afirmó el señor TUTIVÉN JAKSON, no encontrándole nada en su poder al hoy detenido. Es verdad que estamos en un procedimiento directo, pero los Abogados que tenemos los años en ejercicio profesional conocemos que el Art.455 del Código Orgánico Integral Penal, debe existir la infracción con el nexo causa, por lo que mi defendido JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, no causó el perjuicio a los hermanos MACÍAS HERERRA, está probado que la moto es de propiedad del tío, y los documentos son los que hablan en derecho, y en ningún momento la moto ha servido, ni se ha mantenido prendida, ya que quienes realizan esta clase de asaltos las motos las tienen prendidas, y andan disfrazados para no ser identificados. Con el debido respeto en aras de una justa justicia del derecho, y esperando que su sabia decisión sea apegada a la Constitución, y se le dé lo que más convenga al hoy detenido, quien tiene un trabajo estable, y que se le dé el derecho a una oportunidad, y estoy seguro que se aplicará una justicia no con venganza; y que se le dé una oportunidad a mi defendido, ya que para la defensa es inocente, y el Art.640 del Código Orgánico Integral Penal habla de sentencia condenatoria o ratificatoria de inocencia, y para mi es inocente”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, a).- Con el testimonio del agente aprehensor Cbop. JAKSON XAVIER TUTIVEN LIRIANO, quien señala que participó en la detención de Jefferson Alejandro Arreaga Gorotiza, al encontrarse de patrullaje por las calles Vacas Galindo entre Lorenzo de Garaicoa y  6 de marzo, el populacho le hizo la entrega del procesado por cuanto se había sustraído un teléfono celular, que luego de la aprehensión se lo entregó el denunciante. b).- Con el testimonio de RONALD OCTAVIO MACÍAS HERRERA, quien indica que el 06 de Enero del 2016 le robaron un celular a su hermano Jefferson Macías Herrera, quien estaba esperando el bus, y observó que dos individuos llegaron en una moto, y que la persona de tez morena le estaba apretando el cuello a su hermano y le quitó el celular, y que al ver aquello detuvo a JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, impidiendo que fugue en la moto; pero que la otra persona salió en precipitada carrera y huyó del lugar. c).- Con el testimonio del perito Sbos. Pedro Monar Suárez, perito que realizó el reconocimiento de evidencias; y el informe respectivo. d).- Con el testimonio de DARWIN CARPIO SAAVEDRA, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, y el informe correspondiente. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que con las pruebas de descargo presentadas por la defensa de JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, esto es, su testimonio, varios documentos notarizados; certificaciones de honorabilidad, de trabajo y de capacitaciones recibidas; certificación de antecedentes, certificado del IESS, y documentos de la motocicleta de placas  IF004B, Marca Tundra, de propiedad de PEDRO ENRIQUE CRUZ PEÑAFIEL, no enervan la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometida la infracción, al haber participado en el robo de un teléfono celular de propiedad de Jefferson Macías Herrera. FLAGRANCIA,  como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido al participar en el robo de un teléfono celular perteneciente a Jefferson Macías Herrera, hecho que lo cometió en compañía de JORDY POROSO; lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, fue en cooperación al transportar en una motocicleta y brindar la ayuda a JORDY POROSO, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar al procesado JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, lo hace en el grado de coautor del delito de robo, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber  facilitado la motocicleta para que Jordy Poroso ejecute el robo, el acusado al cometer el delito tiene una participación de cooperación, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible transportase en un vehículo ligero, esto es, la motocicleta, la que asegure la huida de manera rápida, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0941285488, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Guardia de Seguridad, domiciliado en la Cooperativa Pedro Fronda, manzana D, solar 5, Isla Trinitaria, de esta ciudad de Guayaquil, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 Numeral 3ero, del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 No.7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a JEFFERSON ALEJANDRO ARREAGA GOROTIZA, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.-  Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Jefferson Alejandro Arreaga Gorotiza, le pague al ciudadano RONALD OCTAVIO MACÍAS HERRERA, la suma de un salario básico unificado del trabajador en general que deberá pagar a la víctima.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal; y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Actúe el Abogado Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho que certifica.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-