En la ciudad de Guayaquil, a los diecisiete días del mes de enero del año dos mil catorce, siendo las doce horas y cinco minutos, en la Sala de Audiencias No.302 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ante el Ab. Josué Sánchez Fajardo, Juez “D” de Garantías Penales, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria del despacho, comparece por una parte el contraventor, señor PALOMINO GARCIA CARLOS OLMEDO, con cédula No. 091613801-9, ecuatoriano,  de 54 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en la Urbanización Valdivia, Bloque #25, acompañado por su defensor, el Ab. Walter Miguel Yarleque Guerrero, con Matrícula Prof. No.: 9.770 del Colegio de Abogados del Guayas, casilla judicial No. 4473; por otra parte el ofendido, señor PEÑA VILLEGAS RAFAEL ALFREDO, con cédula No. 091381373-9, ecuatoriano, de 44 años de edad, de estado civil casado, de ocupación agente de tránsito, domiciliado en la Ciudadela Bellavista, Mz. 71, solar 23, por sus propios derechos; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00091369.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, señor PALOMINO GARCIA CARLOS OLMEDO, quien manifiesta: Estoy pasando por una etapa de divorcio que no se me ha hecho fácil, he estado internado más de 8 veces en hospitales psiquiátricos, por lo cual tomo una medicina de 200 ml, tomo 600 ml al día, eso me hace que si tomo una o 2 cervezas, hace que el alcohol se me potencialice, entonces el Doctor me dice que no me tome nada, anoche estaba por Urdesa a cambiarle un cheque al señor Rodrigo Calle, luego de lo cual me tomé 2 cervezas, entonces iba a mi casa a la Valdivia, cuando iba por la Av. Velasco Ibarra, a la altura de la Ciudadela Bellavista,  el carro del señor se encontraba estacionado y yo me estrellé contra dicho vehículo, por lo que estoy tratando de llegar a un arreglo con el propietario del vehículo, señor Rafael Alfredo Peña Villegas, a quien ya se le ha dado un cheque y algo en efectivo. Le solicito Señor Juez, por mi estado de salud sea trasladado al Hospital Psiquiátrico Lorenzo Ponce para cumplir mi pena por el tiempo que usted considere necesario.- En este estado, el Señor Juez le concede la palabra al abogado defensor, el cual manifiesta: Señor Juez, usted ha escuchado la narración de mi defendido, PALOMINO GARCIA CARLOS OLMEDO, quien ha dicho que se ha tomado 2 cervezas y como está medicado eso hace que se suba el grado de alcohol, se le potencialice y por su estado de salud, le reitero una vez más sea trasladado para su pronta recuperación, de la misma manera que se oficie a los médicos de la CTE con sede en Guayaquil para que le realicen una valoración médica en su rodilla izquierda, la que ha sufrido un grave golpe. Por el tiempo no cuento con la documentación para pedir el arraigo social de acuerdo a la ley que nos ocupa, por lo que solicito se me conceda 72 horas para demostrarlo para que sea considerado de acuerdo al Art. 123, literal f) de la Ley Orgánica de Tránsito, en lo referente de que se sustituya la prisión con trabajo comunitario. Con respecto a los daños materiales Señor Juez, debo manifestar que el señor FERNANDO PALOMINO GARCIA, hermano del contraventor aquí presente le ha entregado al señor afectado, Peña Villegas, la cantidad de US$400,00, así como también un cheque del Banco de Machala, para que sea efectivizado a más tardar el lunes o martes, para así resarcir los daños materiales que el presente causó, en ningún momento el señor contraventor se quiso dar a la fuga, siempre estuvo presente y así lo ha demostrado que está dispuesto a resarcir los daños causados. De la misma forma Señor Juez, solicito el avalúo y peritaje de la camioneta, Marca Mazda, de placas PSP0846, hecho esto, solicito la devolución del vehículo antes mencionado.- En este estado el Señor Juez, le concede la palabra a la parte ofendida, señor PEÑA VILLEGAS RAFAEL ALFREDO, el cual manifiesta: Aproximadamente eran las 10 de la noche, mi vehículo se encontraba estacionado en la Av. Velasco Ibarra, a la altura de la Gasolinera Terpel, ubicada en la Ciudadela Bellavista, al frente hay un local de comida, iba a comprar una comida, cuando escucho impacto de la camioneta del señor aquí presente, que me impacta mi vehículo por la parte posterior, mi vehículo rueda hacia adelante e impacta hacia un micro, de lo cual se daña la parte posterior y lateral, se dañan totalmente, salgo a la carrera a apagar el vehículo porque iba rodando, pues no paraba por el impacto, cuando logro entrar y poner el freno de mano para que pare el vehículo, y regreso donde estaba el señor con la camioneta, que se estaba yendo del lugar, salieron los señores de la policía que se encontraban en un UPC en dicho lugar a colaborarme, hasta que posteriormente llegaron los señores de la Comisión de Tránsito, quienes se llevaron al señor aquí presente a la Prevención de Tránsito, y llegó un hermano de él, el señor Palomino Fernando, a tratar de solucionar los daños del señor, lo cual no es satisfactorio porque no cubre todos los gastos, el carro lo destrozó totalmente la parte posterior, las 2 guías de luces, el para choque, el portamaletas, el guardafango anterior derecho, puerta lateral derecha, anterior y posterior, el espejo retrovisor derecho lo arrancó con todo. Lo que yo pido Señor Juez, es que el señor me cancele el daño total de mi vehículo.-  En este estado el Señor Juez, manifiesta: Una vez que el suscrito juez de garantías penales ha escuchado la intervención de los sujetos procesales intervinientes en esta audiencia, a los cuales se les ha tutelado sus garantías básicas constitucionales establecidas en los Arts. 75 y 76  de la Constitución de la República del Ecuador, habiéndose aplicado para el efecto los principios de inmediación, celeridad y oralidad en el desarrollo de esta audiencia; y siendo el estado de la causa el de resolver, ésta autoridad considera pertinente lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito juez de garantías penales es el competente para juzgar la presente contravención según lo determina la Constitución de la República,  Código Orgánico de la Función Judicial, Ley de Tránsito y demás Leyes del ordenamiento jurídico, y por encontrarme en turno reglamentario.- SEGUNDO: Que no existen omisión de solemnidades sustanciales que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara su validez en todas sus partes.-TERCERO: La contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00091369, suscrito por el agente de tránsito Cabo-1: 4999 Stalin Intriago Macías, en el cual expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos, y procede a la detención del contraventor PALOMINO GARCIA CARLOS OLMEDO. Adjunto al parte policial de accidente consta el acta de posesión de peritos, así como la Prueba de Alcoholemia, Test No. 43.651, practicada al ciudadano PALOMINO GARCIA CARLOS OLMEDO, ésta Negativa Rotunda, suscrita por el Dr. Jhonny Goya Briones, médico de Guardia de la Prevención Sur, la cual arroja como resultado a la prueba psicosomática Positiva, ya que el ciudadano en mención se opuso rotundamente a realizarse la prueba de alcoholemia. Al examen realizado presenta aliento alcohólico, respiración normal, aspecto del rostro abotagado, aspecto de vestimenta desarreglado, actitud emocional agresivo, Nistagmo positivo, equilibrio no conservado, dedo índice incordinado, conversación incoherente.- CUARTO: A esta audiencia compareció el contraventor PALOMINO GARCIA CARLOS OLMEDO, quien ha aceptado el cometimiento de la presente contravención de tránsito y le ha dicho al suscrito Juez, que momentos antes del accidente se había tomado 2 cervezas. También compareció el ofendido RAFAEL ALFREDO PEÑA VILLEGAS, quien ha narrado con lujos de detalles cómo se suscitó el accidente de tránsito, reclamando los daños y perjuicios ocasionados al automotor de su propiedad, de placas GNW0736.- QUINTO: Que el Art. 182 de la Ley de la Materia de Tránsito establece que no se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, asimismo determina que todos los conductores están obligados a someterse en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes y psicotrópicas, la negativa de los conductores a realizarse el examen que señala esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación; por lo que no habiendo hechos justificativos más que analizar, ésta autoridad, Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano PALOMINO GARCIA CARLOS OLMEDO, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS DE PRISIÓN, a la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, y al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general; esto, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; asimismo lo condeno al pago de los daños y perjuicios ocasionados al automotor de placas GNW0736, de propiedad del ciudadano RAFAEL ALFREDO PEÑA VILLEGAS, para lo cual practíquese los avalúos de daños correspondientes de los vehículos involucrados en el accidente.- Una vez que haya cumplido la pena impuesta se deberá girar la correspondiente boleta constitucional de excarcelación; debiéndose girarse al momento la boleta de detención correspondiente, pena que la cumplirá en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Respecto a la solicitud hecha por el abogado de la defensa, ésta autoridad deja aclarado que la pena impuesta a su defendido está determinada conforme lo establece la Ley de la Materia de Tránsito en su Art. 145.2.2.- Practíquese el reconocimiento médico solicitado para el efecto, con la intervención de peritos médicos legistas de la CTE, que podrán posesionarse y designarse inclusive momentos antes de la diligencia y entrarán en el ejercicio de sus cargos previo a las formalidades de ley.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta judicatura.- La actuaria del despacho notifique con ésta resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las doce horas con cuarenta y cinco minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria que certifica.- 