EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09268-2017-00124
b.	Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Junio  del 2017.	
              Hora: 09h00.
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:	
             Hora:
d.	Presunta Infracción: 	DELITO DE TRANSITO  
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GIOVANNI AYCART CARRASCO 
f.	Secretaria: AB. KARINA ALTAMIRANO SANCHEZ.
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (  )  NO   (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: 				               SI ( )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  						SI (  )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: 
	Audiencia de Suspensión de la Pena				SI (x )  NO  (    )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA.
2.	Casilla judicial: 
6.	Procesados/s: VANEGAS  MORAN FRANKLIN FLORENCIO
7.	Abogado defensor: AB. PEDRO NAVAS ZAMBRANO
8.	Casilla judicial:  
Víctima: RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN
Abogado: FRANKLIN URGILES MARTILLO
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   			              SI (   )  NO ( )
b.	Existen vicios de competencia territorial: 		              SI (    )  NO ( )
c.	Existen nulidades procesales:   			              SI (    )  NO (  )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   			               SI (    )  NO (   )
f.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ABOGADO DEFENSOR DEL SENTENCIADO: Señor Juez, soy el Ab. Pedro Navas Defensor particular del señor VANEGA MORAN FRANKLIN FLORENCIO, En audiencia se lo sentencia a mi patrocinado a treinta días de prisión por lo cual nos acogíamos a la disposición del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal que establece la suspensión condicional de la pena y en esta audiencia vamos a demostrar que si cumple los requisitos establecidos en la misma señor juez la pena privativa de libertad  prevista para la conducta que no supere de cinco años,  luego en sentencia consta que ha sido sentenciado a treta días por otro lado voy a justificar también con el certificado otorgado por el consejo Provincial de la Judicatura en consulta de causa se determina que no se encuentran coincidencia con el nombre del sentenciado,  el segundo requisito que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, en el tercer numeral que establece que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en el Art. 371  Código Orgánico Integral Penal establece el concepto de infracciones de tránsito  así también lo establece el Art 27 del Código Orgánico Integral Penal, donde establece el concepto de culpa, por lo tanto estos delitos son tipo culposos por lo tanto no es un delito doloso donde no existe la necesidad  de la suspensión de la pena,  el numeral cuarto no se toma en cuenta por lo que no se trata  de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo tanto señor Juez se cumple con las condiciones establecidos en el Art. 630 por lo tanto solicito se aplique las condiciones prevista en el Art. 631 del Código orgánico Integral  Penal , conforme lo determine usted, le pongo a disposición del señor fiscal la documentación a fin de que revise y se pronuncie al respecto.- 


FISCALIA AB. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA.- Señor Juez en esta audiencia solicitada para resolver la suspensión condicional de la pena que ha solicitado el ciudadano VANEGAS MORAN FRANKLIN FLORENCIO, a quien su autoridad en la resolución en la audiencia de procedimiento directo sentencio  a la pena privativa de libertad de treinta días y a la reparación integral de la víctima como también al pago de una multa se ha escuchado la intervención del ciudadano la aplicación de este beneficio y no supera a los cinco años y reuniendo las condiciones del Art. 630 al respecto se  hace referencia sobre el documentos que acrediten que el ciudadano en este caso en el sistema del consejo de la judicatura no se encuentran coincidencias del ciudadano VANEGAS MORAN FRANKLIN FLORENCIO en calidad de recurrente está presentando la documentación que acrediten que cumple  los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; lo que a la fiscalía le corresponde señor juez es hacer el pronunciamiento al respecto si es que la modalidad o la gravedad del hecho sea necesario para establecer que el ciudadano VANEGAS MORAN FRANKLIN FLORENCIO deba o no cumplir lo que es la a pena impuesta en sentencia el razonamiento que se hace respecto a  este hecho es que si bien es cierto existe un delito y así establecido por el código orgánico integral penal y este señalado dentro del grupo de delitos que no tienen la características  de dolo es decir de causar daño la fiscalía interés de guardar el interés social y colectivo en este caso no repercuta de manera dañina en la social, considerando que este delito de transito por el cual ha  sido sancionado el señor VANEGAS MORAN FRANKLIN FLORENCIO, es un delito de carácter culposo y atares de otros mecanismos se encuentra dentro de lo establecidos en el art 631 y se puede realizar los correctivos necesarios tanto en plano personal de el  para que mejore su conducta con respecto al desarrollo de sus actividades dentro de la sana convivencia con la colectividad , la fiscalía no se va a oponer señor juez si en este caso usted considere suspenderle la pena que ya ha sido impuesta y en este caso si solicita que se le ponga las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal en especial las de capacitaciones sobre conducción y sobre responsabilidad en la calidad de conductor cometió la infracción en la cual fue juzgado y sentenciado.- 
ABOGADO DEFENSOR DE LA VICTIMA: Señor Juez en nombre de mi representado PETER LENIN RAMOS ZAMBRANO  no tengo nada que decir con respecto a lo manifestado por el señor Fiscal y por la defensa del  sentenciado lo único que tengo que manifestar que el señor sentenciado ha cumplido con la reparación integral de la víctima.- 
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: Una vez que se ha escuchado  a las partes en relación a la petición de la suspensión condicional de la apena que hace el sentenciado VANEGAS MORAN KRANKLIN FLORENCIO  este juzgador considera que se encuentra reunido los requisitos establecidos en el Art. 630 Código Orgánico Integral Penal efecto para que esta petición procesada si bien es cierto son delitos de naturaleza culposa no dolosa  cuyo bien jurídico protegido a más de la seguridad vial e integridad física es menester resaltar que es de aquella infracciones susceptible que se pueda conocer la suspensión condicional de la pena previo a los requisitos que establece el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal que son taxativos claros y están debidamente detallados y este juzgador considere que en esta audiencia la defensa del sentenciado ha cumplido con demostrar estos requisitos en consecuencia se acepta la suspensión condicional de la pena y se impone las que establece el Art. 631  1. El sentenciado debe residir en el mismo lugar o domicilio que está habitando actualmente  y de así hacerlo debe de notificarlo al Juez de Garantías Penitenciarias.  Debe de abstenerse de frecuentar determinados lugares en este caso bares barras o discotecas tomando en consideración que usted es una persona que ya tiene una sentencia condenatorio tiene un antecedente penal y actualmente de haber causado un accidente de tránsito bajo los efectos del alcohol lo cual supone una sanción la que se le ha impuesto en sentencia condenatorio y de luego si bien es ciertos los efectos resultaron daños materiales estos efectos hubiera podido ser mayores más grave s o nefasto.  No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. Someterse a un tratamiento médico, psicológico. De igual manera de Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Debe de asistir a algún programa educativo relacionada a la seguridad vial y puntualmente a la conducción de vehículos bajo  los efectos del alcohol. Debe acreditar antes el Juez de garantías penitenciarias que ha cumplido con el pago de la reparación integral impuesta en sentencia. Deberá presentarse periódicamente en este caso puntual cada diez días  ante el Fiscal que lleva esta causa toda vez que esta suspensión condicional tendrá una duración de treinta días contados a partir de la presente fecha. No ser reincidente. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Si dentro del periodo de suspensión condicional usted vuelve  a cometer una infracción de cualquier naturaleza se suspende este beneficio que usted adquirido y pasara inmediatamente encarcelado para cumplir con la condena que se le impuso, inmediatamente ejecutoria el auto resolutorio reducido a escrito se enviaran los recaudos procesales correspondiente al juez de garantías penitenciarias a efecto que verifique el cumplimiento de las condiciones impuestas, se le concede el plazo de quince días a efectos de que cumpla con su totalidad del pago a la reparación integral  se le concede el plazo de un mes a partir de la presente fecha a efectos de que cumpla con el pago de la multa impuesta caso contrario el juez de Garantías Penitenciarias enviara a efecto de que  le inicie  las acciones coactiva  de cobro inmediato de la multa que se le impuso  en sentencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Encargada de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


--------------------------------------------------------
AB. KARINA ALTAMIRANO SANCHEZ
SECRETARIA (E)