VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el día martes 15 de abril del 2014 a las 13h39, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados, CRISTHIAN HERNANDEZ OLVERA, CARLOS JUNIOR OLVERA PLAZA y JAIME WILFRIDO CABRERA AGUIRRE, como presuntos AUTORES del delito de ROBO, tipificado en los  Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal, procesados que se encuentran, los dos primeros nombrados CRISTHIAN HERNANDEZ OLVERA y CARLOS JUNIOR OLVERA PLAZA, gozando de la libertad, por efecto de la medida alternativa a la prisión preventiva de SUSPENSIÓN CONDICIONAL, del procedimiento, señalada en los Arts. 37.2 y 37.3 del Código de Procedimiento Penal; conforme consta en el Auto Resolutorio por efecto de la Audiencia en trámite de Suspensión Condicional, dictada y resuelta por el Juez de origen de la causa, constante a fs. 10 de los autos; y, el procesado JAIME WILFRIDO CABRERA AGUIRRE, a quien únicamente se le ha tramitado la etapa procesal del juicio, se encuentra  recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, el Dictamen Fiscal, la Audiencia Preparatoria del Juicio y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy procesados CRISTHIAN HERNANDEZ OLVERA, CARLOS JUNIOR OLVERA PLAZA y JAIME WILFRIDO CABRERA AGUIRRE, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, mediante oficio 06-18-2014 JDSPTNG, constante a fs. 12 de los autos, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  Audiencia el día viernes 04 de julio del 2014, a las 16h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de ROBO SIMPLE que tipifica los  Arts. 550, 551 primera parte en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Por tratarse de una Audiencia, en que las partes han acordado se lleve a efecto un PROCEDIMIENTO ABREVIADO señalado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el defensor del procesado formula la pertinente petición a nombre del procesado, el mismo que es aceptado por el representante de la fiscalía, quien expone al Tribunal: FISCAL.- Señor Presidente y Señores Jueces  del Tribunal Penal, la defensoría pública por medio del Ab. Luis Calva Campoverde, acompañado junto con su patrocinado el señor JAIME WILFRIDO CABRERA AGUIRRE, un requerimiento de PROCEDIMIENTO ABREVIADO establecido en el Art. 369 de la revisión de documentos del informe investigativo, los elementos de comisión persistente atenuante que defiende la defensoría. La fiscalía recurriendo al PROCEDIMIENTO ABREVIADO, está aceptando como titular de penal este procedimiento que pongo como conocimiento a Ud. El acuerdo que ha tenido en la defensoría pública someterse a este procedimiento siempre y cuando Ud. lo estima. DEFENSA.- Mi representado de la consecuencia, él acepta y ha indicado en que los hechos narrados por el parte policial, son tal y cual cómo sucedieron por lo tanto él no está mintiendo, por lo tanto el firma la petición del PROCEDIMIENTO ABREVIADO. PRESIDENTE.- En virtud de lo solicitado por la fiscalía y a petición de la defensa del procesado este Tribunal, considera que en efecto que el delito que se lo acusa al procesado JAIME WILFRIDO CABRERA AGUIRRE, es aquello de los contemplados en los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, cuya pena va de uno a cinco años de prisión, por lo que este Tribunal acoge el trámite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO; y le concede la palabra a la señorita Fiscal para que se pronuncie sobre los hechos fácticos materia de la teoría del caso;  FISCAL.- En esta Audiencia la Fiscalía al amparo de lo que dispone el Art. 195 de la Constitución del Estado, presenta la teoría fáctica por el que la Fiscalía procedió con la presenta incisión, el mismo que tiene como antecedente el parte policial de detención con fecha, 04 de enero del 2014 a las 03h00 aproximadamente, cuyo procedimiento estuvo a cargo de varios agentes del orden entre ellos el SubTnte. Paul Revelo León, así como también el SgtoS. Jairo Leonidas Rogel Moncada y el señor CboS. Juan Javier Castro Jiménez, en donde dan a conocer las circunstancias del caso tomando en consideración de que el señor Leonardo Fabián Aragundi Zambrano, toma contacto con los agentes mencionados y hace conocer que hace 20 minutos había sido arrebatado su vehículo en el sector de Pedregal en Tenguel, por dos individuos de sexo masculino y una menos de edad de sexo femenino, los mismos que me amarraron con cinta de embalaje, indicando que me matarían si no cooperaba con  lo que procede a votarse del vehículo en marcha, así también dentro de las investigaciones dentro del procedimiento se procedió a realizar las detenciones en donde uno de los participantes es uno de los procesados, el mismo que responde a los nombres JAIME WILFRIDO CABRERA AGUIRRE, así también dentro de la Audiencia de Formulación de Cargos se calificó la flagrancia, también se formuló cargos contra el procesado y el Juez admitió la calificación de la flagrancia y la realización de la detención,  en tal sentido una vez que fue puesta en su conocimiento de este hecho debo hacer alusión de que la Fiscal titular de la presente investigación, emitió el dictamen correspondiente en mérito a los elementos que constan dentro del cuaderno procesal en donde resuelve, acusar al señor JAIME WILFRIDO CABRERA AGUIRRE por el delito tipificado en los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal; Así también en mi primera intervención señor Juez hice conocer de que el procesado hiso conocer a través de su representante legal a través de la defensoría pública ha admitido su participación del presente hecho y ha manifestado de que él se acoge al PROCEDIMIENTO ABREVIADO, por lo que pido a usted señor Juez que una vez que fuese puesto en su conocimiento, la teoría fáctica y así también el requerimiento por parte del hoy procesado pido a usted se le permita expresar el procedimiento y la voluntad de acogerse a dicho procedimiento, tomando en cuenta que él admite su participación y se de el trámite correspondiente dentro de esta Audiencia. Tomando en consideración de su requerimiento la Fiscalía en mérito a lo que acotado e indicado de que el presente delito por el cual se ha acusado al señor JAIME WILFRIDO CABRERA AGUIRRE, es sancionado con pena de prisión de uno a de cinco años tal como lo establece el Código Penal, solicito que se le imponga la pena de ocho meses tomando en consideración el tiempo que lleva detenido.   CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio del procesado JAIME WILFRIDO CABRERA AGUIRRE, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del procesado en el grado de autor que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de ROBO SIMPLE, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado JAIME WILFRIDO CABRERA AGUIRRE, en calidad de presunto autor del delito de ROBO SIMPLE que tipifica los  Arts. 550, 551 primera parte en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; lo que se le hizo conocer al procesado, al reinstalarse la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts., antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JAIME WILFRIDO CABRERA AGUIRRE, ecuatoriano, de 19 años de edad, de ocupación  minero, de instrucción primaria de estado civil soltero, de religión católico, domiciliado en Cantón Ponce Enrique de la Provincia del Azuay; AUTOR del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en los  Arts. 550 y 551 primera parte en concordancia con el Art. 42 todos ellos del Código Penal; en razón de tratarse de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO que ha sido admitido y entendido por el procesado y ha sido aceptado en trámite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO  por la Fiscalía y el Tribunal, se lo condena a la pena de  SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, que es el tiempo que ha permanecido en prisión hasta la presente fecha, según la razón actuarial del secretario de este Tribunal; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el art. 319 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el numeral 10 del Art. 77 de la Constitución de la República, gírese la correspondiente boleta de libertad y excarcelación al día.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Abogado Luis Calva Campoverde, ni por la Dra. Susana Amores Gallegos,  Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1.  Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE