UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
(PROCEDIMIENTO DIRECTO)
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00259 Fiscalía: 88 -2015
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 04 de Septiembre del 2015
Hora: 10:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 360 inc. 2 del COIP (Porte Ilegal de Arma de Fuego)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI  (   )   NO  (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI  (   )   NO  (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (X )    NO  (  )
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )    NO  (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Neil Edward Dueñas Porras 
Casilla judicial: duenasn@fiscalía,gob.ec 
           FPG-3130   y   UGA-4098
Denunciante: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Eddy Alexander Bazan Estupiñan  C.c.070430096-1
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo
Casilla judicial:  rcantos@defensoria.gob.ec 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI ( X  )     NO  (    )
Solicita acuerdo conciliatorio:                           SI  (    )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                           SI  (   )      NO  ( X )
Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez una vez que su autoridad ha escuchado a mi patrocinado aceptar el procedimiento abreviado nos vamos a allanar a la petición hecha por el representante del Ministerio Público. Sr. Juez mi defendido en forma voluntaria ha admitido ser el dueño de dicha arma, Sr. Juez una vez escuchada la pena sugerida por el Sr. Fiscal me permito adjuntar en esta audiencia suficiente documentación que justifica el arraigo social, familiar y laboral de mi defendido, así como los certificados de antecedentes penales donde se establece que mi defendido no tiene causal penal en trámite pendiente o sentenciada. Sr. Juez amparado en el art. 630 del COIP solicito que se le suspenda la pena dictada en contra de mi defendido; 
Eddy Alexander Bazan Estupiñan: Sr. Juez y Sr. Fiscal acepto el procedimiento abreviado y acepto la responsabilidad del delito porque el arma era mía, pido disculpas a la sociedad y todos ustedes por el error cometido.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (   )    NO      ( X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (X )   NO       (    )
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )    NO      ( X ) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
Solicita diferimiento:                                 SI  (   )     NO       (X )
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
Otros: 
Ab. Neil Edward Dueñas Porras (Fiscal): Sr. Juez hemos sido convocados  audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para resolver la conducta antijurídica del ciudadano procesado Eddy Alexander Bazan Estupiñan, quien fue aprehendido en delito flagrante según consta del  parte policial de fecha 26 de Agosto del 2015 en la Vía Quevedo Cdla. San Vicente donde los Agentes de la Policía Nacional proceden a su detención ya que en ese momento se le encontró en su poder un arma de fuego calibre 22 de fabricación artesanal, y con estos antecedentes la fiscalía ha llegado a un acuerdo con la Defensa y el Procesado en someter este caso a un procedimiento abreviado y un acuerdo probatorio con respecto al parte, a la evidencia y demás piezas procesales, razón por la cual en aplicación de la normativa en su art. 5 numerales 11, 12 y 13 del COIP, aplicando el procedimiento oral, donde usted Sr. Juez podrá acumular en una sola audiencia la mayor cantidad de actos procesales, la discusión del mismo en la misma audiencia, por economía procesal, mínima intervención penal y para terminar estos conflictos de poca monta; Una vez que se ha escuchado la admisión del hecho y la aplicación del procedimiento abreviado por parte del procesado y su Defensor Particular, se ha demostrado el nexo causal del que habla el art. 455 del COIP, la fiscalía acusa a Eddy Alexander Bazan Estupiñan de los instituido en el art. 360 inciso 2 del COIP, la fiscalía le solicita que en aplicación del art. 42 del mismo cuerpo de leyes en sentencia se le imponga la pena privativa de libertad de dos años, y que se mantengan las medidas no privativas de libertad ordenas por su autoridad en la audiencia de calificación de flagrancia; Sr. Juez la fiscalía no se opone a la petición de suspensión de la pena siempre y cuando el sentenciado cumpla con los requisitos exigidos en la norma legal.
Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública de juzgamiento el Ab. Neil Edward Dueñas Porras  Fiscal del cantón El Empalme en su alegato inicial ha solicitado la aplicación de un procedimiento abreviado, petición que se ha corrido traslado al procesado Sr. Eddy Alexander Bazan Estupiñan quien en forma libre y voluntaria ha admitido someterse a este tipo de procedimiento, así como tambien admite la participación en el hecho que se le atribuye, el Defensor Público Ab. Ramón Cantos Marcillo ha acreditado con su consentimiento libre sin violación a los derechos constitucionales y legales, el Sr. Fiscal ha sugerido la pena privativa de libertad de dos años, acusándolo en calidad de autor directo al ciudadano Eddy Alexander Bazan Estupiñan en el cometimiento del delito estipulado en el art. 360 inc. 2 del COIP, por estas consideraciones habiéndose acogido a un procedimiento abreviado y habiendo demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, conforme consta de los recaudos procesales entregados por la fiscalía que consisten en parte policial signado con el No. 8078 suscrito por los Agentes Sbte. Alexander Zanzzi, CboP. Jorge Gaibor y Pol. César Alarcón, también existe como evidencia física un arma de fuego calibre 22 de fabricación artesanal  cartuchera de fabricación artesanal, por lo que se declara culpable al ciudadano Eddy Alexander Bazan Estupiñan en calidad de autor directo del cometimiento del delito de porte ilegal de arma de fuego, estipulada en el art. 360 inc. 2 del COIP, imponiendo la pena privativa de libertad sugerida por el Sr. Fiscal de dos años, además el pago de la multa; la defensa del sentenciado en esta audiencia ha solicitado la suspensión condicional de la pena de conformidad con lo que establece el art. 630 del COIP, petición que se ha corrido traslado al Sr. Fiscal quien se ha pronunciado favorablemente, por lo que al momento de dictar la respectiva sentencia dentro del plazo de ley resolverá sobre la procedencia o no de la suspensión condicional de la pena; quedan legalmente notificadas las partes, con lo que se da por terminada la presente audiencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)