VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 27 de agosto de 2015, a las 10H30, en la cual el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Eddy Alexander Bazán Estupiñan, por el presunto delito de Tenencia Ilegal de arma de fuego, tipificado en el art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte de aprehensión No. 8078, suscrito por el Sbte. Alexander Zanzzi, Poli. César Alarcón y CboP. José Gaibor, quienes manifiestan que el día 26 de agosto de 2015, a las 20H45 aproximadamente, en la ciudadela San Vicente, vía Quevedo, cantón El Empalme, en circunstancia que se encontraban de servicio de patrullaje de segundo cuarto en el vehículo Kia de siglas 0159 como Eco -1, en el sector antes indicado, donde nos percatamos que un individuo se encontraba en actitud sospechosa caminando por el lugar, y al realizarle un registro minucioso se encontró en el bolsillo derecho de la bermuda, un arma de fuego tipo revolver de color plateado con empuñadura color negro calibre 22, de fabricación artesanal, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión del ciudadano de nombres BAZAN ESTUPIÑAN EDDY ALEXANDER, con C.C. No. 131645167-1, no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador art. 77 numeral 3 y 4, para ser trasladado hasta el Hospital del cantón El Empalme para que el señor galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico, posterior ser trasladado hasta la prevención del UPC Sur Oeste, en donde queda en calidad de encargado y en custodia del subalterno de guardia hasta la espera de la audiencia de formulación de cargos, donde ingresa sin huella de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo, como consta en el certificado médico. Así mismo el arma de fuego fue ingresado a las bodegas del centro de acopio de la Policía Judicial, donde queda ingresado tal como consta en la cadena de custodia. Además el Fiscal ha solicitado la medida cautelar de prisión preventiva, lo cual fue concedido por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad con el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y por tratarse de un delito que cumplía con los requisitos para tramitarse el procedimiento directo, tras escuchar a la defensa del aprehendido y al señor Fiscal, se calificó la legalidad de la aprehensión, se señaló para el día 04 de septiembre de del 2015, a las 10H00, para que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, llegado el día y hora, en donde el Ab. Neil Dueñas Porras, Fiscal del cantón El Empalme, al final de su alego inicial propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, Defensor Público, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado Eddy Alexander Bazán Estupiñan, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz admite su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado. SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso dos del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que los procesados en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El  procesado responde a los nombres de: EDDY ALEXANDER BAZAN ESTUPIÑAN, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 1316451671, de 24 años de edad, de ocupación empleado, con domicilio en la ciudadela Los Laureles, cantón El Empalme, provincia del Guayas; QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado Eddy Alexander Bazán Estupiñan, consta lo siguiente: 5.1.- Parte policial No. 8078, suscrito por el Subteniente Alexander Zanzzi, Poli. Cesar Alarcón y CboP. Jorge Gaibor, quienes expresan que el día 26 de agosto de 2015, a las 20H45, a las 21H00 aproximadamente en la ciudadela San Vicente, vía Quevedo, cantón El Empalme, en circunstancia que se encontraban de servicio de patrullaje de segundo cuarto en el vehículo Kia de siglas 0159 como Eco -1, en el sector antes indicado, donde nos percatamos que un individuo se encontraba en actitud sospechosa caminando por el lugar, y al realizarle un registro minucioso se encontró en el bolsillo derecho de la bermuda, un arma de fuego tipo revolver de color plateado con empuñadura color negro calibre 22, de fabricación artesanal, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión del ciudadano de nombres BAZAN ESTUPIÑAN EDDY ALEXANDER, con C.C. No. 131645167-1, no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador art. 77 numeral 3 y 4, para ser trasladado hasta el Hospital del cantón El Empalme para que el señor galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico, posterior ser trasladado hasta la prevención del UPC Sur Oeste, en donde queda en calidad de encargado y en custodia del subalterno de guardia hasta la espera de la audiencia de formulación de cargos, donde ingresa sin huella de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo, como consta en el certificado médico. Así mismo el arma de fuego fue ingresado a las bodegas del centro de acopio de la Policía Judicial, donde queda ingresado tal como consta en la cadena de custodia; 5.2.- Informe Investigativo realizado por el CboP.  Marcos Arévalo Briones, Agente Investigador de la Policía Judicial del cantón El Empalme, quién realiza el reconocimiento del lugar de los hechos donde ocurrió la aprehensión, describiendo que se encuentra ubicado en la ciudadela San Vicente cantón El Empalme, donde claramente se puede apreciar que para realizar el ingreso por la calle donde había sido detenido el señor Eddy Alexander Bazán Estupiñan, por donde funciona el matadero y frigorífico ( Camal Municipal) de este cantón; así como también realiza el reconocimiento de la evidencia física, consistente en un arma de fuego, tipo revolver, calibre 22, de fabricación artesanal, color plateado, con mango color negro; 5.3.- La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Subteniente Washington Alexander Zanzzi Chichandi, quién manifiesta:  Que me ratifico en el total contenido de mi parte policial elaborado conjuntamente con los señores CboP. José Gaibor y Policía Nacional César Alarcón, pertenecientes al Distrito de Policía del cantón El Empalme, de fecha 26 de agosto de 2015, donde hacemos conocer la aprehensión del ciudadano Bazán Estupiñan Eddy Alexander, por el presunto delito de tenencia ilegal de arma de fuego, hecho suscitado en la vía Quevedo, específicamente a la altura de la ciudadela San Vicente. Eso es todo lo que puedo decir en honor a la verdad; 5.4.- La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cabo de la Policía Nacional José Javier Gaibor Chamaza, quién manifiesta:  Que me ratifico en el total contenido de mi parte policial elaborado conjuntamente con el Subteniente Alexander Zanzzi y Policía Nacional César Alarcón, pertenecientes al Distrito de Policía del cantón El Empalme, de fecha 26 de agosto de 2015, donde hacemos conocer la aprehensión del ciudadano Bazán Estupiñan Eddy Alexander, por el presunto delito de tenencia ilegal de arma de fuego, hecho suscitado en la vía Quevedo, específicamente a la altura de la ciudadela San Vicente. Eso es todo lo que puedo decir en honor a la verdad;  5.5.- La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Policía César Vladimir Alarcón Quelal,  quién manifiesta:  Que me ratifico en el total contenido de mi parte policial elaborado conjuntamente con los señores Subteniente Alexander Zanzzi y CboP. José Gaibor, pertenecientes al Distrito de Policía del cantón El Empalme, de fecha 26 de agosto de 2015, donde hacemos conocer la aprehensión del ciudadano Bazán Estupiñan Eddy Alexander, por el presunto delito de tenencia ilegal de arma de fuego, hecho suscitado en la vía Quevedo, específicamente a la altura de la ciudadela San Vicente. Eso es todo lo que puedo decir en honor a la verdad; 5.6.- El testimonio del procesado Eddy Alexander Bazán Estupiñan, sin juramento, quien aceptó  someterse a un procedimiento abreviado y acepto la responsabilidad del delito que se me acusa;  SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Eddy Alexander Bazán Estupiñan, ha adecuado su conducta en calidad de autor directo al tipo penal previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. “ La portación implica llevar consigo el arma. Ambas –tenencia y portación- como requisito de tipicidad deben realizarse sin la debida autorización legal.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo I, VI y VIII, define al Arma de fuego como la que se carga con pólvora, entre otras a este género pertenecen la ametralladora, la bomba, la carabina, el cañón, la escopeta, el fusil, la granada de mano, el mosquetón, el obús, la pistola, el revólver, el rifle y el trabuco; al porte como el poder de hecho y de derecho sobre una cosa material, constituido por un elemento intencional o animus (la creencia y el propósito de tener la cosa como propia) y un elemento físico o corpus (la tenencia o disposición efectiva de un bien material); y, señala que la tenencia de armas consiste en la “Posesión material del armamento sin licencia para llevarlo, ni siquiera para mantenerlo en donde se vive o en otro lugar donde quepa disponer de aquel”; afirmando dicho autor que: “La facilidad con que las armas, lo mismo entre los individuos que entre los pueblos, tienden a emplearse cuando se poseen, por principio de seguridad colectiva de los ciudadanos, y más aún porque la justicia de hecho sólo cabe, en su caso, actuarla por medio de la autoridad y sus agentes, en casi todos los países actuales se considera falta o delito la tenencia de armas sin derecho para ello”.- En ese sentido se encuentran  configurados los elementos del tipo penal de porte  Ilegal de arma de fuego, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito para llevar consigo  un arma  de fuego en el interior de un bolso, sin el correspondiente permiso y sin acreditar las debidas explicaciones; lo cual contrapone con el propósito del Estado de proteger a la sociedad del creciente número de personas armadas que ponen en peligro la integridad física del conglomerado social; resulta en consecuencia, asimismo se ha comprobado conforme a derecho que, el acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no tener ni trasportar armas.- SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Eddy Alexander Bazán Estupiñan, vulneran el bien jurídico de la seguridad pública y la integridad física de las personas.- Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Eddy Alexander Bazán Estupiñan, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, a quien, por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone la pena única de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor Particular que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de  tres mil quinientos cuarenta dólares de los Estados Unidos de América ( $ 3540,oo) que corresponden a 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.7 del COIP; pago que deberá hacer el sentenciado en forma inmediata y en la cuenta corriente No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-  Se dispone el Comiso del arma de fuego descrita en el parte policial.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de bienes inmuebles que tuviese a su nombre el sentenciado Eddy Alexander Bazán Estupiñan, hasta por un valor de $ 3540,oo.- Finalmente se deja constancia que en la misma audiencia el sentenciado por medio del  abogado Público amparado en lo que determina la norma legal contenida en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, la misma que por ser legal y constitucional y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.- Que la pena privativa de la libertad prevista para esta conducta no excede de cinco años; 2.- De la revisión de los antecedentes penales otorgados por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que obran de los autos se establece que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; además ha justificado su buena conducta con certificados de conducta;  con lo que se establece que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe la necesidad de la ejecución de la pena; 3.- El delito por el que se lo juzga al sentenciado Eddy Alexander Bazán Estupiñan, no se encuentra previsto en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por ello, y con anuencia del señor fiscal, se acepta la suspensión condicional de la pena por el tiempo que dure la condena a cambio que el sentenciado cumpla las siguientes condiciones: a).- De conformidad con lo que determina el numeral 1 del Art. 631del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Eddy Alexander Bazán Estupiñan, fije su domicilio en la ciudadela  Los Laureles,  cantón El Empalme, cualquier cambio de domicilio mientras dure la suspensión condicional de la pena deberá informar tanto a la Fiscalía del cantón El Empalme, como a esta Unidad Judicial. b).-  De conformidad con lo que determina el numeral 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Eddy Alexander Bazán Estupiñan, se presente cada 30 días ante esta Unidad Judicial, en horas hábiles, por el plazo de un año, para lo cual esta Unidad llevara un registro de presentaciones; c).- De conformidad con lo que determina el numeral 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se advierte al sentenciado Eddy Alexander Bazán Estupiñan,  que mientras dure la suspensión condicional de la pena no vuelva a tener instrucción fiscal por nuevo delito. Finalmente se advierte al sentenciado Eddy Alexander Bazán Estupiñan, que en caso de que incumplieren cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Como consecuencia de la aceptación de la suspensión condicional de la pena se revocan las medidas cautelares dictada en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, debiendo elaborar la respectiva boleta de excarcelación. Cumplidas las condiciones impuestas, de conformidad con lo que determina el Art. 633 del Código Orgánico Integral Penal, se declarará la extinción de condena.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 