EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: CONTRAVENCIÒN DE TRANSITO

Proceso No.: 09284-2016-03702G
Lugar y Fecha de realización: 12 de Junio del 2016
Hora:20h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ( 385 NUM 1)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Jose Luis Jimenez Velema

 Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
AGENTE DE LA ATM: LEONELA CABRERA ZAMBRANO
Casilla judicial: 5616
CONTRAVENTOR:  CHILAN QUIMIS DIONICIO GEOVANNY  
Abogado defensora Publica: IRMA ZAMBRANO GOMEZ MEDINA
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  x    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (    x )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( x    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


AGENTE DE TRANSITO LEONELA CABRERA ZAMBRANO QUIEN MANIFIESTA:
Señor Juez el señor CHILAN QUIMIS DIONICIO GEOVANNY  se le leyó sus derechos constitucionales.
Me ratifico lo que está en el contenido del  parte. 
circunstancias: encontrándome en servicio en la rp-41 en la vía Daule km 8 ½ a la altura de la florida norte, me percate que un vehículo de marca sedan de placas mcx-0229 color verde conducido por el señor Chilan Quimis Dionicio Geovanny con numero de cedula 0926544362 circulaba por la mencionada vía , el conductor zigzagueaba y me percate que tenía cierto aliento a licor por lo cual procedí a traerlo a la fiscalia para que le hagan las pruebas respectivas  esto es la prueba de alcoholemia la cual salió positiva 0.55 , el señor en ningún momento se resistió y colaboro es todo lo que tengo que decir, la defensa no tiene ninguna pregunta.


CHILAN QUIMIS DIONICIO GEOVANNY:
Pido disculpas por el error que cometí,  estoy arrepentido y no se volverá a repetir, tengo 2 hijos y soy padre de familia soy  técnico  y trabajo en la compañía tecnológica equinoccial S.A.como  jefe técnico, resido en  Bastión Popular,  bloque 4  y tengo 7 años trabajando en la compañía.

ABOGADA DEFENSORIA PUBLICA IRMA ZAMBRANO GOMEZ MEDINA DE LA DEFENSA DE CHILAN QUIMIS DIONICIO GEOVANNY QUIENMANIFIESTA:
COMO PRIMER PUNTO ES LA VERSION DEL SR.  CHILAN QUIMIS DIONICIO GEOVANNY.
no tengo nada que alegar en esta primera parte.
solicito que se aplique lo establecido en el artículo 63 del coip esto es trabajo comunitario en los días no laborables. Justifico su arraigo social,  con el certificado de afiliación del iess hasta junio tecnológico Equinoccial s.a.  presento certificados de nacimiento de sus  dos hijos hijos, copia de la empresa eléctrica de Guayaquil y un certificado de que alguien que lo conoce. Sr, juez solicito se le considere una pena no privativa de libertad  puesto que él es padre de familia y podría perder su trabajo pido Sr. Juez que se considere esto en el momento de su resolucion.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ.
por encontrarse dentro de las 24 horas desde la detención, se califica la flagrancia y declara la legalidad de la aprehensión, siendo competente para la sustanciación de la presente causa,  esta juzgadora se pronuncia en forma motivada conforme lo establece nuestra Constitución de la República del Ecuador en su art. 76, numeral 7, letra l, habiendo escuchado a las partes  esto es la versión del  agente que se ratifica en el parte y la versión del presunto infractor el cual ha indicado que está arrepentido y no lo volverá a cometerlo,  la defensa ha presentado documentación de arraigo y  ha indicado atenuantes estas son las establecidas en el art 45 num 3  esto es  en forma voluntaria hubo colaboración y no se resistió y la 6 colaboro con los agentes, él ha aceptado el cometimiento y está arrepentido, la defensa alega que  estas pueden atenuar la pena y puesto que se encuadra en el art, 58. 59 y 60,  la defensa también expone existiendo penas no privativas  de libertad  se le considere el trabajo comunitario a su defendido, este juzgador y  existiendo grado de certeza ya que en el testimonio rendido por la agente y al aprehendido se le ha realizado el examen  de alcoholemia arrogando positivo en 0.55 grados de alcohol por litro en sangre:   administrando justicia en nombre del pueblo soberano del ecuador la constitución de la República del Ecuador  y por mandato de las leyes  dicto sentencia condenatoria en contra del señor Chilan Quimis Dionicio Geovanny con numero de cedula 0926544362  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil como autor de la contravención establecida en el artículo  385# 1  del COIP  en calidad de autor directo y puesto que existen las dos atenuantes numerales 3 y 6 del art 45 y del  art 44 de la misma normativa en la cual indica en su segundo inciso esto es de la pena reducida en un tercio y puesto que existe una pena de 5 días y la rebaja a un tercio  de los 5 días es 1.6 días y en aplicación al coip se le impone la pena privativa de libertad de 3 días, debido a que  las penas no privativas de libertad son subsidiarias en consecuencia se establece la pena privativa de libertad de tres días, esta será cumplida en el centro de prevención de tránsito del  cantón Duran,   así mismo se le impone la multa de 1 salario básico del trabajador y la perdida de 5 puntos en su licencia de conducir, se ordena la aprehensión del vehículo de placas MCX0229  por el lapso de 24 horas a partir de esta resolución, gírese los oficios y la correspondiente boleta de excarcelación, se dispone que cumplida la pena se gire la boleta de libertad una vez cumplida la pena. 	Las partes quedan  notificadas en  forma oral en  legal y debida forma.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                        
ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIO 