EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00974
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de julio de 2017
Hora: 18h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AJENO (Arts. 204 NÚM. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	                             SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		                             SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. STALIN COCA TORRES
Casilla judicial: cocae@fiscalia.gob.ec  
Acusador Particular: Fajardo Méndez Mercedes Lucia (victima)
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: SALAZAR RIOS DARWIN JACKSON
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensor público 
Casilla judicial: ssilva@defensoria.gob.ec  
Afectada/s:	
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Policía Nacional Amaya Avelino José Alejandro (Alejandro_ok.o@hotmail.com  ) Agente Aprehensor
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (   )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			               SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (   )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública: Me encuentro en representación de Salazar Ríos Darwin Jackson, habiendo conversado con mi defendido y habiendo escuchado al agente aprehensor, con respecto a la flagrancia y a la legalidad de la aprehensión esta defensa no tiene nada que alegar. 
De acuerdo al inicio de la instrucción fiscal no tengo nada que agregar, no tengo objeción referente a la medida cautelar del Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP, por lo que solicito la inmediata libertad de mi defendido Salazar Ríos Darwin Jackson.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Policía Amaya Avelino José Alejandro: siendo aproximadamente las 07h45, por llamada del ecu 911 nos ordenó que avance a la Cooperativa Una Sola Fuerza Dos,  Mz. F 37, Solar 1, al domicilio de la Señora Mercedes Lucia Fajardo Méndez, aquí presente, la misma que nos manifestó que minutos antes había sido agredida por el señor Darwin Jackson Salazar Ríos, el mismo que había procedido a lanzarle unas de las botellas de cerveza y piedras en dirección a su domicilio, impacta una botella en la puerta de cristal de un enfriador de cervezas trizando el mismo, luego tome contacto con el fiscal de turno Dr. Víctor Altamirano, el mismo que al conocer del hecho y siendo un delito flagrante, ordeno la allanamiento del domicilio Mz. F 36, solar 11 del presunto agresor, quien accedió a colaborar con la labor policial, el señor fiscal manifestó que la afectada siente la respectiva denuncia, y se proceda con la aprehensión del mencionado ciudadano, se les leyeron sus derechos constitucionales. 

Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Solcito por estar dentro de las veinticuatro horas califique la flagrancia. De lo expuesto por el agente aprehensor el Policía Nacional Amaya Avelino José Alejandro y la denuncia de la víctima señora Fajardo Méndez Mercedes Lucia, esta fiscalía cuenta con el parte de aprehensión firmado por el Policía Amaya Avelino José Alejandro, el reconocimiento médico del aprehendido, consta la denuncia reconocida de Mercedes Lucia Fajardo Méndez, así también de más documentos que consta en el expediente fiscal; De conformidad con los Art. 591 y 594 del COIP, inicia la instrucción fiscal en contra de Salazar Ríos Darwin Jackson  por haber adecuado sus conducta en el Art. 204 Daño a Bien Ajeno, núm. 1  en concordancia a lo dispone el Art. 522 núm. 1 y 2  del COIP. 
Solicito se sirva notificar a las partes procesales con el inicio de la instrucción fiscal, el procedimiento a seguir es el directo, pongo en original el expediente fiscal, solicito medias de protección para la victima del Art. 558 núm. 2, 3 y 4 del COIP. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal publica, ha formulado cargos y ha dado inicio a la etapa de la Instrucción Fiscal en contra del ahora procesado SALAZAR RÍOS DARWIN JACKSON, cuya duración será de DIEZ  DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, la audiencia de juzgamiento tendrá lugar el día 09 de agosto del 2017 a las 11h00 las partes anunciaran las pruebas debidamente hasta tres días antes de la audiencia, la Fiscalía no ha solicitado medida cautelar de prisión preventiva, por lo tanto se ordena las contenidas en el Art. 522 núm. 1 y 2  del COIP.  SALAZAR RIOS DARWIN JACKSON deberá presentarse los días miércoles de cada semana ante el fiscal Dr. Stalin Coca Torres, a registrar su asistencia, además de esto se ordena la prohibición de salida el país. Por no haberse dictado medidas de cautelar de prisión preventiva se ordena, se procede oficiar y emitir las boletas de excarcelación a favor del ciudadano SALAZAR RÍOS DARWIN JACKSON, sin anda más que tratar se termina esta audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A. 
SECRETARIO