EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00974
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de agosto de 2017
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: Duran, 21 de agosto de 2017
Hora: 11h30 
Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AJENO (Arts. 204 NÚM. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			              SI  (   )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	                              SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		                                             SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (  x  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. STALIN COCA TORRES
Casilla judicial: cocae@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: Fajardo Méndez Mercedes Lucia (victima)
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: SALAZAR RIOS DARWIN JACKSON
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensor público 
Casilla judicial: ssilva@defensoria.gob.ec 
Afectada/s:	
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Policía Nacional Amaya Avelino José Alejandro (Alejandro_ok.o@hotmail.com ) Agente Aprehensor
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		                SI  (   )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			               SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				               SI  (   )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública: Me encuentro en representación de Salazar Ríos Darwin Jackson, una vez habiendo conversado  con mi defendido, ha manifestado que se encuentra arrepentido de todo lo ocurrido y quiere llegar a un acuerdo. 
Antes de suspender esta audiencia, se le va a hacer entrega de ochenta dólares ($80 dólares) a la señora Fajardo Méndez Mercedes Lucia como parte de los daños causados. 
REINSTALACION.- Efectivamente se ha llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía respecto a los documentos que detalla la fiscalía, que se ha dañado un congelar, un teléfono, la defensa está de acuerdo, faltaría continuar con nuestra práctica de la prueba. Los daños eran ciento ochenta dólares ($180 dólares) se le pago ochenta dólares ($80 dólares), tenemos setenta dólares ($70 dólares) más para pagar, además, solo faltaría de entregarle treinta dólares ($ 30 dólares), aquí tenemos un celular que se había dañado, ya está reparado, para entregarlo a su dueña Fajardo Méndez Mercedes Lucia. Señor Juez, solo quedaría la versión de mi defendido.- PROCESADO DARWIN JACKSON SALAZAR RIOS.- estaba bajo el efecto del alcohol, solo quiero reparar los daños causados, respecto a las jabas de cervezas, solo son tres chancletas(jabas), nunca fueron cinco, y la devolución del celular de la señora víctima, que esta en la denuncia. 
Hacemos la entrega de setenta dólares más a la víctima, en ese sentido seria toda la pruebas que presentaría, hacemos la entrega a la señora  Fajardo Méndez Mercedes Lucia de los setenta dólares más, solo faltaría entregar treinta dólares. 
Efectivamente dentro de esta audiencia se ha llegado a la realidad de los hechos, mi defendido a pedido disculpas públicas, de esa manera solicito al haber atenuante, la pena más beneficiosa para mi defendido, como reparación integral sea en lo posible, el valor del arreglo del refrigerador, se le ha entregado ciento cincuenta dólares ($150 dólares) se le ha entregado el teléfono reparado, y las tres jabas de cervezas vacías se las devolverá, tomando en cuenta solicito se considere todos los atenuantes, referente al Art. 60del COIP, una pena no privativa de libertad, consta en el expediente que mi defendido el procesado se ha presentado periódicamente y no existe peligro de fuga. 
Solicito nueva fecha y hora para la suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. En concordancia del Art.  614 del COIP. Teoría del caso.- llego a conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión No. GOMDMG384941, en el que manifiesta el agente aprehensor Policía Amaya Avelino José Alejandro, lo sucedido en la aprehensión del ciudadano Salazar Ríos Darwin Jackson, existe una denuncia presentada por la Victima Mercedes Lucia Fajardo Méndez, quien manifiesta que también le daño el teléfono celular maraca Huawei, quebró varias botellas de cervezas. Previo a realizar el testimonio de los agentes, han llegado un acuerdo de conciliación, por lo que solicito de conformidad al Art. 640 núm. 6 del COIP, la suspensión de esta audiencia señor Juez.
REINSTALACIÓN.- Practica probatoria: previo a realizar esta audiencia de reinstalación, se ha llegado a un acurdo probatorio con la defensa y el procesado de lo siguiente: 
-El parte de aprehensión No. GOMDMG384941, suscrito por el Policía Amaya Avelino José Alejandro
-La denuncia presentada por la Victima Mercedes Lucia Fajardo Méndez
-El informe policial de investigación realizado por el CboP. José Acaro Calderon 
Por principio de contradicción pongo a la defensa del procesado la documentación antes detallada. Victima Mercedes Lucia Fajardo Méndez.- lo que paso el 31 julio a las 06h00 mañana, siento que comenzaron a lanzar piedra y botella a mi domicilio, me levanto y escucho aquí al señor Salazar, sale chucha de tu madre que ahorita los voy a matar a los dos, cuando salimos con mi esposo, y el señor Salazar tenía dos botellas en su mano, y lanzo una botella al congelador, eso paso el día domingo en la noche, porque la señora estaba tomando en mi establecimiento y tuvo un altercado con unas chicas, me empuja el señor Salazar y mi teléfono se dañó, las jabas de cerveza es la que tiene el en la casa. La defensa del procesado realiza preguntas a la víctima. Hasta aquí la fiscalía. 
La fiscalía ha comprobado lo ocurrido el 31 de julio del 2017, referente a la aprehensión de Salazar Ríos Darwin Jackson, luego, después de llegar a un acuerdo probatorio de los documentos, como son: El parte de aprehensión No. GOMDMG38494; La denuncia presentada por la Victima Mercedes Lucia Fajardo Méndez; y, El informe policial de investigación realizado por el CboP. José Acaro Calderon, el daño ocasionado al enfriador de cerveza, un celular Huawei, y unas jabas que no constan en la denuncia, son elementos suficientes con los que considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. De acuerdo al Art. 204 núm. 1 del COIP, y en concordancia con el Art. 42 lite A del mismo cuerpo de ley, es autor directo de la infracción.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Es lógico y aceptable que la partes lleguen a un acuerdo, se suspende esta audiencia para el DÍA LUNES 21 AGOSTO DE 2017 A LAS  11H30 la misma que se reinstalara. 
REINSTALACIÓN.- Se conoce los hechos a través de la detención de Salazar Ríos Darwin Jackson señala con lujo de detalle la detención del antes mencionado ciudadano, se convocó a la audiencia de juzgamiento de procedimiento directo, la fiscalía acusa a Salazar Ríos Darwin Jackson, por créelo participe del tipo penal tipificado en el Art. 204 núm. 1 del COIP, la defensa establece que va a demostrar los hechos como ocurrió, llegaron a un acuerdo probatorio en el parte de aprehensión, la denuncia de la víctima, el informe de investigación,  se recibió el testimonio de la víctima,  como prueba de la defensa está el testimonio del procesado, quien pidió disculpas, señalo que no se va a suceder lo sucedido. 
El tipo penal se establece en el Art. 204 núm. 1 del COIP, en esta audiencia se ha probado la materialidad de infracción, y la responsabilidad del procesado está probada, este juzgador encuentra probada la materialidad e la infracción y responsabilidad de SALAZAR RÍOS DARWIN JACKSON  revocando su estado constitucional de inocencia, dicta sentencia condenatoria, 1.- por haberse presentado voluntaria a las audiencia convocadas.  2.- por haber hecho los acuerdos probatorios. 3.- por haber reparado el daño causado, notando un  arrepentimiento en el procesado. Este juzgador impone la pena y lo sanción con 40 días de pena privativa de libertad, será hará efectiva cuando se ejecutorié esta sentencia. La multa de 25% de un salario básico del trabajador, como reparación material ordena que el ciudadano sentenciado Salazar Ríos Darwin Jackson pague a la víctima la cantidad de ciento ochenta dólares ($180 dólares), en el cual se ha entregado ciento cincuenta dólares ($150 dólares) quedaría pendiente treinta dólares ($30 dólares), también se le ha entregado el teléfono Hawei, y la devolución de tres jabas con botellas de cervezas vacías. Oportunamente se le hará conocer la nueva fecha y hora para la suspensión condicional de la pena. Una sentencia motivada por escrito le llegara a sus correos electrónicos.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A. 
SECRETARIO