EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
 

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09284-2018-03981
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 4 de enero del 2021.

Hora: 14h00

Presunta Infracción: ART. 380 COIP, INC. 1
 Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. DARWING ALBERTO VALENCIA JUEZ
Secretario (e)  ABG. Juan Alfonso Aguayo Alvarado


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )

Otra: PÚBLICA CONTRADICTORIA PREPARATORIA DE JUICIO
-----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: DARWIN MUÑOZ MORA
Casilla judicial: 3130
Procesado: CAICEDO ESTERILLA JOSE LUIS
Abogado del Procesado: LENIN CHAVARRIA AYOVI 

 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

---------------------------------------------------------------------------------------------------------
En este estado el señor juez declara instalada la Audiencia:
 
Jueza:, Encontrándonos el día hora señalado mediante decreto del fecha 22 de diciembre del 2020, a las 13h46, a fin de realizar esta audiencia doy por instalada la misma.
 
ABOGADO LENIN CHAVARRIA AYOVI,  DEFENSOR DE CAICEDO ESTERILLA JOSE LUIS: Señor Juez, comparezco público a ejercer la defensa técnica del procesado Jose Luis Caicedo Esterilla. Revisado el expediente se advierte que no existen vulneraciones de derechos que puedan afectar la validez del proceso.
 
Fiscal: DARWIN MUÑOZ MORA: Señor Juez, dentro del proceso no estén vicios que puedan afectar la validez del mismo.
 
Fiscal: DARWIN MUÑOZ MORA: Señor Juez, pongo  su consideración el dictamen acusatorio. El acusado  responde a los nombres de Jose Luis Caicedo Esterilla, ecuatoriano con cedula de ciudadanía 0803067545, a quien se la acusa en este dictamen en el grado de autor de conformidad el numeral 1, literal a, del artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, y el tipo penal previsto en el inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, articulo 380 del mismo Código Orgánico Integral Penal , La fiscalía avoco conocimiento de esta acción teniendo  como antecedente la denuncia presentada por Francisco Fernando Flores Barragán. En virtud de ellos se inició la investigación y teniendo los elementos de convicción suficientes que hacen presumir el cometimiento de un delito de tránsito, presumiendo la fiscalía la existencia de la materialidad de la infracción así como la participación y la responsabilidad penal de la persona procesada. Estos elementos son: La denuncia, informe técnico investigativo, informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, informe técnico pericial del reconocimiento del lugar de los hechos,  las versiones la víctima y del procesados y las versiones de los agentes que intervinieron en los peritajes respectivos. La fiscalía hace conocer a su señoría que se ha llego a acuerdos probatorios de todos los elemento mencionado con excepción de informe técnico investigativo.
ABOGADO LENIN CHAVARRIA AYOVI,  DEFENSOR DE CAICEDO ESTERILLA JOSE LUIS: Señor Juez, nos efectivamente hemos llegado a acuerdos probatorios con la excepción del informe técnico investigativo.
TESTIMONIO DE AGENTE INVESTIGADOR CABO 2do. BYRON OMAR FIGUEROA VERA: Generales de Ley: Casado Guasmo Sur, Coop. 7 de septiembre, agente investigador de la C.T.E, juro decir la verdad en todo lo que me fuere preguntado: me ratifico en mi informe investigativo No. 240-BOFV-OIAT.CTA.
 
TESTIMONIO DE CAICEDO ESTERILLA JOSE LUIS: Señor Juez, el día de los hechos yo estaba en luz roja esperando el cambio de luces del semáforo en las calles Tungurahua y Ayacucho,  al cambiar la luz a verde gire y luego de 2 cuadras me alcanzo un carro y desde su interior una persona me grito “mira lo que hiciste” y se marchó, al legar a la estación en Puerto Hondo me percate que en el lado de atrás del bus que yo conducía había un pequeño rayón.
 
Fiscal: DARWIN MUÑOZ MORA: Señor Juez, se ha probado la materialidad y la responsabilidad del procesado dentro de esta audiencia, piso sea sancionado con lo que dispone el artículo  380 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia en el grado de autor de conformidad el numeral 1, literal a, del artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, así también ha llegado a conocimiento de la fiscalía que l procesado a reparado a la víctima por lo que pido sea tomada esta situación en consideración.
 
ABOGADO LENIN CHAVARRIA AYOVI,  DEFENSOR DE CAICEDO ESTERILLA JOSE LUIS: Señor Juez, no se ha logrado probar la responsabilidad de mi defendido en esta audiencia por lo solicito se ratifique su estado de inocencia.
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo escuchado la exposición de los sujetos procesales y siendo el momento procesal oportuno para pronunciarme  considero: Se ha probado la materialidad de la infracción con los acuerdos probatorios que arribaron las partes. En relación a la responsabilidad el cabo Byron Figueroa Vera, bajo juramento al ser preguntado si en su informe puso establecer si la luz del semáforo estuvo en rojo al momento del incidente, indico que no lo pudo establecer, o si el vehículo estaba en marcha o parado, indico que no lo pudo establecer. El del testimonio del procesado indico una persona le grito “mira lo que hiciste” y se marchó, y luego de varios minutos al legar a la estación en Puerto Hondo, pudo percatarse en el lado de atrás del bus que el conducía había un pequeño rayón. Por lo tanto para este juzgador no se ha probado la responsabilidad del procesado sobre el hecho que se acusó en tal virtud ratifico el estado de inocencia del ciudadano CAICEDO ESTERILLA JOSE LUIS, y se ordena sean levantadas todas las medidas cautelares reales y personales que se hayan dictado en este proceso. Hasta la audiencia, las partes quedan debidamente notificadas con esta resolución. Que el actuario del despacho realice el respectivo extracto de audiencia.
Soy competente para resolver y sustanciar la presente causa, por estar establecido en las leyes, al no haber omisión ni vulneración al trámite se declara valido por habérselo tramitado con observancia a las disposiciones legales sin que hayan omitido solemnidades sustanciales se ha dado fiel cumplimiento a las disposiciones constitucionales que el caso amerita y se han respetado las garantías al debido proceso, el caso que nos ocupa el representante de la fiscalía Ab. Reynaldo Cevallos Freire, acusa al procesado por haber incurrido en lo determinado en el artículo 282 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. En este caso el representante de la fiscalía Ab. Reynaldo Cevallos Freire, ha sido muy amplio, extenso en la intervención y descripción de los elementos de convicción o medios probatorios para acusar y pedir que se llame a juicio  al procesado Pedro Xavier Montero Zurita. La Ab. De la víctima en su intervención prácticamente se allano a los elementos y medio probatorios descritos por el fiscal, y se ha escuchado lo refutado por el defensor de la procesada Ab. Jose Erminio Galarza, quien pide que en la audiencia de juicio sea escuchado el testimonio de su defendido. De todo lo aquí expuesto este Juzgador considera que hay elementos graves y concordantes entre sí  que hacen presumir la responsabilidad del procesado para que estos elementos sean puesto en práctica en la etapa de juicio que es donde serán valorados y según el criterio del juzgador se la darán la calidad de prueba,  por tal motivo este juzgador DICTA AUTO DE LLAMAMIENTOA JUICIO, contra el procesado Pedro Xavier Montero Zurita, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 282 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Incumplimiento de Decisiones Legitimas de Autoridad Competente, así también se mantienen las medidas cautelares dictadas en la audiencia de formulación de cargos. Con esto termina esta audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho de la Abogado Darwing Alberto Valencia Juez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur Penal Con Sede en el Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO.-
 
 
 
 
 
 
 
AB. Juan Alfonso Aguayo Alvarado
SECRETARIO (e)  DE LA UNIDAD JUDICIAL SUR PENAL
CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL
 
 