JUICIO ORDINARIO. N°.03981-2018.-Guayaquil, 04 de enero del 2021, las 14H00.-  VISTOS: En audiencia  Preparatoria Evaluatoria de juicio, de fecha 20 de agosto del 2020, por la cual la fue llamado a Juicio el procesado. Caicedo Esterilla Jose Luis, como posibles responsables del delito que tipifica y reprime el artículo 380 Inciso 1ro, en concordancia con el Art. 42 No 1 Letra a, del Código Orgánico Integral Penal.- La audiencia de juzgamiento  fue convocada para el día 04 de enero del 2021, a las 14h00, audiencia que  se efectuó con la presencia de las partes procesales y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado. Darwing Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal Valdivia  de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución N° 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Darwin Muñoz Mora, es la siguiente: Durante la presente audiencia la fiscalía se compromete a demostrar la responsabilidad del procesado. Caicedo Esterilla Jose Luis, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el artículo 380 Inciso 1ro, en concordancia con el Art. 42 No 1 Letra a, del Código Orgánico Integral Penal, en el accidente de tránsito, ocurrido el 09 de noviembre del 2017 a las 12h30, aproximadamente, en la Calles. Tungurahua y Ayacucho de esta Ciudad de Guayaquil. La fiscalía avoco conocimiento de esta acción teniendo  como antecedente la denuncia presentada por Francisco Fernando Flores Barragán. En virtud de ellos se inició la investigación y teniendo los elementos de convicción suficientes que hacen presumir el cometimiento de un delito de tránsito, presumiendo la fiscalía la existencia de la materialidad de la infracción así como la participación y la responsabilidad penal de la persona procesada. Estos elementos son: La denuncia, informe técnico investigativo, informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, informe técnico pericial del reconocimiento del lugar de los hechos,  las versiones la víctima y del procesados y las versiones de los agentes que intervinieron en los peritajes respectivos. Hemos llegado a un acuerdo probatorio con todas las pruebas solicitadas por la Fiscalía, el acuerdo probatorio es a excepción del perito que realizo el informe técnico investigativo el Cabo2 de la Cte. Byron Omar Figueroa Vera, a quien solicito que se los llame como prueba de la Fiscalía. AB. Lenin Chavarria Ayovi en representación del procesado. Caicedo Esterilla Jose Luis: Hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía de todas las pruebas a excepción del Informe Técnico Investigativo. Prueba de la Fiscalía TESTIGO: Autor del Informe Técnico Investigativo de Transito. El Cabos. Byron Omar Figueroa Vera: Quien juramentado en legal y debida forma y advertido por el delito de perjurio, manifestó que la firma que consta en el informe es la de él, consta el informe investigativo en el que se da a conocer. Juez. Señor fiscal puede usted interrogar a su testigo. Fiscal: señor juez quería solicitar su autorización para enseñar el documento a la defensa de la persona procesada en adición al principio de contradicción. Juez: bien continúe. Fiscal: Agente Byron Omar Figueroa Vera, ¿la firma y rubrica que consta en este documento es suya? Cabo Byron Omar Figueroa Vera: sí .Fiscal: Indíquele al señor juez ¿cuál fue la conclusión a la que usted arribo luego de tramitar los datos investigativo…? Cabo Byron Omar Figueroa Vera: en mi consideración el informe, oficio entregado a la fiscalía que se realizó el informe técnico investigativo en la calle Tungurahua y Ayacucho el día jueves 9 de noviembre del 2018, como conclusión del informe investigativo el participante giro sin ninguna razón  hacia la derecha sin adoptar las medidas de seguridad ante la presencia del participarte dos de nombres Francisco Fernando Flores Barragán, por lo que ocurrió el accidente de tránsito. Fiscal: Indíquele al señor Juez que diligencia investigativa lo llevo a realizar esa conclusión. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: en este caso tal como consta en el informe investigativo, la identificación de los vehículos como el lugar de los hechos, el sentido de las calles así mismo los daños materiales producidos en el accidente, como así mismo las entrevistas libres y voluntarias . Fiscal: Se ha referido que tuvo acceso a constatar daños materiales del accidente, indíquele al señor juez cual fue le punto de impacto en el bus que participo en el accidente que es de placas GBO-1085 .Cabo Byron Omar Figueroa Vera: El punto de impacto la parte izquierda tercio posterior contra la parte lateral derecha  tercio medio del móvil 2 tal como consta en la dinámica general. Fiscal: Acorde en la investigación que usted realizo explíquele a juez cual fue la dinámica del accidente?. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: La dinámica general del accidente en el móvil 1 que se encontraba con el  participante 1 que se encontraba momentáneamente detenido en la parte de atrás de la cruz roja del semáforo sobre la calzada dela calle Tungurahua y Ayacucho en sentido norte sur en el carril derecho, el participante dos en estado normal el mismo que se encontraba momentáneamente detenida la marcha esperando el cambio de la luz roja del semáforo sobre la calzada de la calle Ayacucho en sentido norte sur y por el carril izquierdo en las condiciones antes escrita el participante 1 realiza un giro hacia la derecha  sin adoptar las medidas de seguridad antes la presencia del participante dos en su móvil estrellando su parte lateral izquierda contra la parte lateral derecha tercio medio, tal como consta en los daños materiales lo que se explicó el sentido de las calles tal como consta dentro de los impactos en la foto copia adjuntada dentro del informe investigativo. Fiscal: Acorde a esa imagen podrías explicarle al juez el punto de impacto. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: tal como consta en el móvil 2 y móvil 1 sobre el carril izquierdo el mismo que se encontraba momentáneamente detenido la marcha esperando el cambio de la luz roja así mismo ambos vehículos, posterior el móvil 1 realiza un giro hacia la derecha impactando parte lateral izquierdo tercio posterior contra la parte lateral derecha tercio medio del móvil 2. Fiscal: Indíquele al señor juez si usted se entrevistó con los participantes en el accidente. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: la misma persona que se acercó a la oficina investigativa así mismo colaboro con la presentación del vehículo para la inspección fue el señor Flores  Barragán Francisco. Fiscal: Dígale al señor juez como pudo determinar usted la identidad del conductor con placas GBO-1085. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: Así mismo dentro del expediente se había solicitado la versión del conductor el mismo que hasta anuncia el presente informe investigativo no se había acercado a rendir su declaración así mismo en una observación dentro del informe investigativo se le indica al señor fiscal que no se pudo ubicar al participante 1 a falta de información en base de datos en el sistema sobre la dirección domiciliaria del señor Jose Luis conductor del móvil 1 así mismo dentro de la versión receptada ante la fiscalía por parte del señor Luis Patricio López Villacis el mismo que comparece en calidad de apoderado del vehículo de placas GBO-1085 manifestó que el solo sabe que el participante vive en la ciudad de Esmeralda dentro de la declaración que dio en fiscalía donde dio su número de celular que se le hizo varios a llamados al número de celular no pudiendo dar contestación alguna hasta la presentación del presente informe. Fiscal: Indíquele al señor juez si constato si el ciudadano que responde a los nombres Jose Luis tenía licencia. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: Tal como consta dentro del sistema tiene licencia tipo E con valides desde el 2014 hasta el 2019 licencia tipo E que dice que el cual es profesional. Fiscal: Indíquele al señor juez cual es la causa concurrente.  Cabo Byron Omar Figueroa Vera: no consta  de concurrencia. Fiscal: Había señalética. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: según los croquis adjuntado las señales lo que son semáforos lo que es el sentido de la circulación vehicular lo que es la calle Ayacucho y la calle Tungurahua. Fiscal: Indíquele al señor Juez que señales. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: Tal y como consta dentro de la fotografía señor juez las señales del sentido de la circulación vehicular ubicada sobre la calle Ayacucho la cual hace referencia que es de sentido del este hacia el oeste.  Fiscal: No más. Juez: bien muchas gracias señor abogado Chavarría. Abogado Chavarría: Señor agente podría indicar la calle Tungurahua de cuantos carriles se conforma.  Cabo Byron Omar Figueroa Vera: son de 3 carriles. Abogado Chavarría: Podría usted indicar usted que previo al impacto cual era la posición del vehículo uno estaba atrás de otro o estaban de forma lateral. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: los dos estaban en el mismo sentido de circulación el móvil 1 sobre el carril central y el móvil dos sobre el carril izquierdo.  Abogado Chavarria: en base a su experiencia podría manifestar normalmente cual es la distancia prudencia que debe de haber un vehículo con otro vehículo.  Cabo Byron Omar Figueroa Vera: lo que indica el reglamento es de 1.5. Abogado Chavarria: O sea que con 1.5 se podría evitar el accidente. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: eso depende de la maniobra del conductor al momento de realizarlo pero lo prudencia es de 1.5. Abogado Chavarria: podría usted indicar que si el vehículo color negro GSR-4348 respeto esa distancia prudencial. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: dentro del informe investigativo se establece un giro de la cual hay diferentes dimensiones tanto el vehículo en contra de un bus, el bus mide más de 5 metros aproximadamente y un vehículo mide más de 2.5 en este caso el giro y la dimensión que tiene un bus  contra un vehículo normal.  Abogado Chavarria: en este caso usted observo el flujo vehicular a esa hora aproximada en ese sector. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: el día que se realizó el conocimiento del lugar un día lunes 13 de agosto a sí mismo el día el accidente fue un jueves 9 de noviembre el día que se realizó el reconocimiento del lugar del accidente el sentido de la circulación es descongestionado moderado en ambos sentidos la circulación. Abogado Chavarria: existía alguna señalética que prohíba el giro a la derecha del bus de placas GBO-1085. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: no no hay.  Abogado Chavarría: en base a su investigación que realizo podría indicarme usted cuál de los dos vehículos llego primero a intercesión.  Cabo Byron Omar Figueroa Vera: según lo que manifestó la versión del señor Flores Barragán Francisco dijo que se encontraba conduciendo en su vehículo con placas GSR-4348 el cual me dirigía hacia mi domicilio circulando por la calle Tungurahua y al llegar a la calle Ayacucho detengo la marcha ya que el semáforo se encontraba en rojo como a los segundos aparece un bus que se estaciona a mi derecha también esperando el cambio de sentido del semáforo.  Abogado Chavarría: Aparte de eso hay un testigo que certifique lo que manifiesta el señor o un video. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: dentro de la dinámica del accidente establezco que ambos se encontraban en el mismo sentido esperando el cambio de la luz roja del semáforo. Abogado Chavarría: como tipo de precaución o prevención si por A o B motivo un vehículo se coloca muy cerca al otro que debería ser un conductor.  Cabo Byron Omar Figueroa Vera: En este caso las normas del conductor al momento de realizar un giro tanto de izquierda como a la derecha tienen que observar asía su entorno de la circulación, en este caso al momento de realizar el giro para no provocar un accidente, un roce o un impacto con otro objeto que se encuentra a lado en el mismo sentido. Tiene que tomar todas las precauciones en este caso como la distancia del vehículo que se encuentre a lado o de frente. Abogado Chavarría: para ir con certeza para que sirva esto para una resolución del juez  ¿usted pudo determinar con exactitud la distancia que había de  un vehículo con el otro vehículo? Cabo Byron Omar Figueroa Vera: en este informe no lo establece yo establezco directamente lo que es la maniobra que hace el conductor Abogado Chavarría: Muchas gracias. Fiscal: Unas preguntas señor juez usted establece dentro del interrogatorio de la fiscalía que los dos vehículos se encontraban del lado izquierdo pero en el contrainterrogatorio  Juez: ¿Cuál es la pregunta? Fiscal: ¿en qué carril se encontraba el bus?  Cabo Byron Omar Figueroa Vera: tal y como consta en el informe el bus se encontraba en el carril central y el vehículo en el carril izquierdo ya que la calle Tungurahua es de 3 carriles de circulación. Fiscal: si iba a realizar el viraje a la derecha que carril estaba facultado para circular? Cabo Byron Omar Figueroa Vera: dependiendo tal como indique debe existir la distancia en este caso que no exista ningún peligro tanto sobre la izquierda como en la derecha para poderla realizar  Juez: Aclárame algo señor  Byron Omar Figueroa Vera ¿Usted dentro de la investigación pudo determinar si el bus de placas GBO-1085 se pasó la luz roja? Cabo Byron Omar Figueroa Vera: No  Juez: Acláreme algo cuando se produjo el accidente de tránsito cuando están dos vehículos en el mismo carril en el mismo sentido o diagonal en este caso tengo un gráfica del accidente al encender la luz verde que deben de hacer los dos vehículos? Cabo Byron Omar Figueroa Vera: como anterior mente lo manifesté recordemos que en este accidente un bus de más de 6 metros y un vehículo liviano de más de 2.5 metros. Juez: si estamos a la misma altura esta la luz verde que deben de hacer los dos vehículos? El bus va a girar el otro que debía hacer? Cabo Byron Omar Figueroa Vera: seguir en este caso su marcha.  Juez: y si él hubiese seguido su marcha se hubiese producido el accidente?.  Cabo Byron Omar Figueroa Vera: todo depende en el momento de. Juez: contésteme la pregunta si los dos vehículos están detenidos el bus va a girar y él va a continuar la marcha si él hubiese seguido su marcha se hubiese producido el accidente? Cabo Byron Omar Figueroa Vera: el accidente se da entre un vehículo estacionado y otro en movimiento.  Juez: y si el vehículo estaba estacionado significa de que cuando estuvo la luz verde el no acciono la marcha. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: no porque según lo que el indico Juez: como me puede explicar usted si usted si usted indica de que no se cruzó la luz roja es decir los dos vehículos no estaban en movimiento.  Cabo Byron Omar Figueroa Vera: lo que le manifesté es que dentro del informe investigativo establezco el giro de un vehículo en el caso de su pregunta usted me indico cuál de los dos se pasó la luz roja no puedo determinarlo.  Juez: Ahora su informe usted o hace con el testimonio de quien manejaba el jeep verde quien resultó afectado y victima sin embargo usted realiza su informe en base a eso, yo le digo que me aclare. El accidente se da ¿los dos vehículos estaban en movimiento cuando se dio el accidente o no?  Cabo Byron Omar Figueroa Vera: No. Juez: que vehículo no estuvo en movimiento?. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: el jeep.  Juez: y cuando estuvo en luz verde que tenía que hacer el jeep. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: seguir su marcha.  Juez: y en este caso con su experiencia que tiene ¿porque se produjo el accidente? Cabo Byron Omar Figueroa Vera: porque el giro que realiza como le indique se impactó en la parte posterior.  Juez: si se pone en verde y él va hacer un giro. Está en rojo cambia a verde él  va hacer el giro  que debió de haber hecho este vehículo al momento que él iba a hacer el giro que tenía que hacer el vehículo de acá?. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: Seguir su marcha. Juez: y si él seguía la marcha y el por más que haga el giro y por más grande que sea se hubiese dado el accidente. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: todo depende del segundo vehículo accione en este caso el arranque para poder seguir.  Juez: el vehículo jeep es decir recibió el impacto y nunca tuvo ningún movimiento es decir tal y cual como estuvo estacionado recibió el impacto es decir aunque cambio la luz verde él no se movió no tuvo ningún movimiento, se quedó ahí y se percató tal vez cuando sintió el impacto?  Cabo Byron Omar Figueroa Vera: señor juez lo que usted mi manifiesta es en el momento de cambio de semáforo a luz verde .Juez: correcto. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: el señor flores manifiesta que el señor del bus se pasó el rojo pero dentro de mi informe investigativo yo no pude determinar si es que el señor verdaderamente se pasó el rojo o si el semáforo ya había cambiado a verde. Juez: Por eso le hago las preguntas yo de que una vez si estuvieron en rojo ya que no se pudo demostrar si se pasó o no. Una vez que estaba la luz en verde si este vehículo iba largo iba recto automáticamente con la luz debió continuar y este de aquí debió hecho el giro y él hubiese continuado se hubiese dado el accidente.  Cabo Byron Omar Figueroa Vera: todo depende. Juez: dígame si o no, su respuesta es sí o no. Si usted me indica que no se pudo comprobar que el vehículo se pasó la luz roja la lógica indica que una vez que el semáforo cambio a verde este vehículo hizo un giro ¿Qué hizo el vehículo de acá?  Cabo Byron Omar Figueroa Vera: todavía seguía estacionado. Juez: y si no se hubiese quedado estacionado se hubiese dado el accidente sí o no. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: sí.  Juez: Sobre le informe del  Fiscal: si señor  siguiendo la línea del interrogatorio que usted refirió ¿usted pudo constatar que el semáforo en verde al momento del accidente?  Cabo Byron Omar Figueroa Vera: como le indique al señor juez no se pudo determinar dentro del informe lo único que yo manifesté dentro del informe técnico es el giro. Fiscal: indíquele al juez quien era de los conductores el llamado a tomar precaución sea que haya estado el movimiento de los vehículos permitidos.  Cabo Byron Omar Figueroa Vera: tal y como lo manifesté y está en el reglamento que el vehículo  que realice un viraje ya sea para la derecha o para la izquierda tiene que tener toda las precauciones en este caso tanto los vehículos laterales y el de toda la vía. Fiscal: es decir que si usted hubiese determinado en el informe que el vehículo aunque el semáforo estaba en verde el resultado de la causa tal no variaría.  Cabo Byron Omar Figueroa Vera: determino directamente el giro muy aparte del semáforo.  Fiscal: y si hubiese estado en verde. Cabo Byron Omar Figueroa Vera: esa es otra dinámica la cual yo solo determino el giro.  Juez: dos cosas tengo claras el vehículo jeep recibió el impacto sin movimiento uno, dos no se pudo determinar si el bus cruzo en luz roja o luz verde no se pudo determinar en la investigación. Señor fiscal proceda a la entrega de la prueba y luego vamos con el testimonio del procesado. TESTIMONIO DE CAICEDO ESTERILLA JOSE LUIS: Señor Juez, el día de los hechos yo estaba en luz roja esperando el cambio de luces del semáforo en las calles Tungurahua y Ayacucho,  al cambiar la luz a verde gire y luego de 2 cuadras me alcanzo un carro y desde su interior una persona me grito “mira lo que hiciste” y se marchó, al legar a la estación en Puerto Hondo me percate que en el lado de atrás del bus que yo conducía había un pequeño rayón. CUARTO:  De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó. Ab. Darwin Muñoz Mora.-  Fiscal: DARWIN MUÑOZ MORA: Señor Juez con su venia la fiscalía ha aprobado la existencia material de la infracción contenida en el artículo 38 inciso 1ero del código orgánico integral penal mediante el acuerdo probatorio al que arribado la fiscalía con la defensa de la persona procesada en relación al evaluó de daños materiales del vehículo de placas GSR-4338 del cual se pudo establecer que en primera instancia el evaluó de daños materiales se lo estableció en 500 dólares  y con posterioridad se lo estableció en 900 dólares esto a la ampliación realizada por el teniente Jonathan Rodríguez ahora continuando con la presentación de la fiscalía se pudo establecer que es vehículo si existía y estuvo afiliado a una cooperativa de transporte específicamente la ruta 77 y mediante el informe investigativo respectivo y el informe de construcción del lugar de los hechos sobre todo el ultimo ha llegado a un acuerdo probatorio la fiscalía con la defensa de la persona procesada elaborado por el capitán de policía Jairo Velásquez Velastegui  y el teniente Cristian Robles se pudo establecer la dinámica en la que se suscitó este accidente  lo cual  ubica no solo al bus de placas GBO-1085 sino también de placas GSR-4338 continuando con la prueba presentada por la fiscalía se debe referir que también ha quedado certificado el lugar en que se suscitó el accidente de tránsito esto es las calles Tungurahua y Ayacucho se debe referir señor juez en cuanto al nexo causal que determina la responsabilidad de la persona procesada esta ha quedado establecido en esta audiencia pero cómo?  Mediante el testimonio del agente investigador del cabo segundo Byron Omar Figueroa Vera quien fue la persona que con delegación de la fiscalía tendieron a establecer la causa del accidente tal como fue reducida en el testimonio del investigador el participante 1 realiza un giro hacia la derecha sin adoptar las medidas de seguridad ante la persona o ante la presencia del participante 2 se debe referir el participante 1 ubicado en el informe como Jose Luis Caicedo ahora bien guardo esta manifestación constante en el informe investigativo relación a la manifestación realizada por la persona procesada al momento de rendir testimonio la persona procesada dentro del interrogatorio de la fiscalía refirió que se había impactado el bus que el conducía al momento del viraje fue con una parte de la puerta del vehículo que conducía la víctima  en este caso el ciudadano Fernando Francisco Flores estos hechos fueron concordantes y no implica solo una acusación realizada por la fiscalía si no en lo concordante que resulto la prueba de la fiscalía  en la determinación de la causa basal pues con el testimonio de la persona procesada señor juez en consecuencia la fiscalía acusa al ciudadano que responde a los nombres Jose Luis Caicedo Esterilla y portador de la cedula de ciudadanía  0803067545 y solicita se imponga la pena establecida en el artículo 380 inciso 1ero del código orgánico infracción por cual la fiscalía acusa la persona procesada esto es el delito de daños materiales que sea mayor a dos salarios señor juez la fiscalía como acusa como autor directo al ciudadano Jose Luis Caicedo como lo establece el artículo solicita que se le imponga la pena de dos salarios básicos unificados de trabajador en general y 6 puntos de reducción en la licencia ha llegado a conocimiento de la fiscalía pues que la persona procesada ha realizado el reconocimiento del valor producto del accidente del daño material ocasionado y a este respecto reparar a la víctima es una circunstancia atenuante  que fiscalía solicita que sea considerada por usted en caso de acoger la acusación  hasta aquí mi intervención. ABOGADO LENIN CHAVARRIA AYOVI,  DEFENSOR DE CAICEDO ESTERILLA JOSE LUIS: Gracias señor Juez, señor Juez estamos en una audiencia de juzgamiento  el cual tiene que existir precisión y certezas para dar o resolver una audiencia de juzgamiento la culpabilidad o inocencia de una persona procesada en esta audiencia se ha ido desarrollando específicamente con el agente investigador ha existido varias imprecisiones y no certezas si bien hacemos un análisis en la pregunta que se le realizo al agente investigador el cual de los dos vehículos realmente es quien no toma las debidas precauciones  como mantener la distancia del uno con el otro no supo manifestar porque ni si quiera sabía cuál de los dos llego primero así que en esa duda que tenemos no podemos determinar que si el vehículo se acercó mucho al jeep o el jeep se acercó mucho al bus y precisión número 1 y numero dos el agente manifestó que ni siquiera sabía si que los vehículos estaban en luz roja o estaban en luz verde se necesita justificar el nexo causal de la materialidad y responsabilidad pero para justificar eso hay que tener siempre precisión y certeza aquí en esta audiencia no ha venido la audiencia para contradecir lo que el procesado mi cliente a manifestado mi cliente en su testimonio manifiesta que en ningún momento observo al jeep que estaba a su lateral lo que podría entenderse también es señor juez aplicando la razonable de que al momento de que estamos en luz verde el otro obviamente por querer avanzar y coger la luz verde este se impacta con mi cliente y no es que mi cliente lo impacta a el, no existe una prohibición legal o una señalética que prohíba que mi cliente realice ese giro por eso señor juez solicito que se aplique la duda razonable y que se le ratifique el estado de inocencia ya que la fiscalía no ha  podido  justificar el nexo causal la responsabilidad concreta directa y con certeza de mi cliente hasta ahí muchas gracias. QUINTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SEXTO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a poder dictar sentencia condenatoria. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado. SEPTIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal,  no ha podido probar el nexo de causalidad con los encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa el señor fiscal Acuso al Procesado. Caicedo Esterilla Jose Luis. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado. RESOLUCION.- Por considerar que la Fiscalía no pudo demostrar el nexo causal del que nos habla el Art 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la participación del procesado y el delito que se lo acusa, por cuanto en la teoría del caso la Fiscalía manifestó que el procesado. Caicedo Esterilla Jose Luis, se pasó la luz roja, hecho que fue desmentido por el Agente Investigador de la OIAT, Caicedo Esterilla Jose Luis, quien en su Testimonio además se le consulto, que si el conductor del vehículo tipo jeep que conducía la víctima, no hubiera dado marcha se hubiera producido el accidente? A lo que manifestó que no. Art. 5 Código Orgánico Integral Penal.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por él. Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: No. 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Al considerar que existen varias dudas razonables y por haber el procesado reparado de manera integral al Acusador Particular, según consta de autos, el suscrito Abogado Darwing Valencia Juez MSC. Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal  Valdivia, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE. Caicedo Esterilla Jose Luis, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0803067545, de 31 años de edad, domiciliado, en esta Ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra, debiéndose oficiar como corresponde. Se califica la actuación dentro de la tramitación de la presente causa, del Fiscal actuante. Abogado. Darwin Muñoz Mora, como Idónea y Objetiva. Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actué el Ab. Victor Aparicio Izurieta, Secretario titular de la Unidad Judicial Penal. Cúmplase. Notifíquese.