EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 02491-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de septiembre del 2015 
Hora: 15H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Accidente de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara, Sala 201 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena

Partes Procesales:
Fiscal: FISCAL AB. LUIS PEÑA MENA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   SANTIN WUTH JUAN FRANCISCO
Abogado defensor: AB. PEDRO JAVIER VALENZUELA MOLINA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
AB. PEDRO JAVIER VALENZUELA MOLINA: De conformidad con el art. 630 del COIP solicitamos la suspensión condicional de la pena, ya que hemos cumplido con los requisitos tal como lo demuestro con los certificados de los tribunales penales que avalan que mi defendido no tiene causa pendiente, adjuntamos declaración juramentada con planilla de luz ya que mi defendido tiene su domicilio en la Kennedy Este, calle 5ta, vive con su abuela, adjuntamos certificados de estudios de la carrera de biología marina, adjuntamos certificados de honorabilidad, por lo que solicitamos cualquiera de las condiciones impuestas, por lo que solicitamos el trabajo comunitario.
FISCAL AB. LUIS PEÑA MENA: Mediante sentencia del 14 de septiembre del 2015, fue declarada la culpabilidad del señor Santin, en esa misma audiencia en aplicación del art. 630 del COIP, se solicita la suspensión condicional de la pena, por lo que el primer requisito se encuentra cumplido,  de la documentación exhibida, la fiscalía no tiene nada que alegar en cuanto a los requisitos del art. 630 del  COIPO, así mismo no se ha alegado nada en cuanto a la reparación integral de la víctima. Como condición solicito se imponga las del art. 631 a fin de que se cumpla la suspensión condicional de la pena.
AB. PEDRO JAVIER VALENZUELA MOLINA: El pago de dos salarios básicos unificados, ya han sido depositas mediante escrito, al señor Cirino  se le entrego la cantidad indicada y con la aseguradora solo faltan las firmas, así mismo consta copias del cheque certificado emitido con la aseguradora
FISCAL AB. LUIS PEÑA MENA: De las copias de cheques presentados a favor de Víctor Cirino Salazar, así mismo a efecto de multa consta el pago, se solicita se dé cumplimiento a la reparación integral  en la suspensión condicional de la pena
RESOLUCION JUDICIAL: Habiendo escuchado a las partes en la presente audiencia de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE. El procesado ha solicitado se suspenda la pena impuesta al mismo, de la revisión  de los requisitos se ha establecido que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el art. 630 del COIP, habiendo demostrado esto con los certificados de antecedentes penales, certificaciones de su conducta y honorabilidad en el numero de 5, una planilla de consumo de energía eléctrica a favor de Aguirre María Auxiliadora, con lo que se demuestra el arraigo social, declaración juramentada, certificado de la Escuela Superior Politécnica del Litoral de la carrera de biología marina, en cuanto a la reparación de los daños el procesado ha cumplido lo impuesto en sentencia, esto es pagar 110 dólares de indemnización al señor Cirino, el cheque de Latina Seguros por el valor de 3.000 dólares de los daños y perjuicios del automotor del señor Cirino, de conformidad al art. 70 del COIP  el pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, por lo que se acepta el pedido de Suspensión Condicional de la Pena por el tiempo de  6 meses , de conformidad al art. 631 del COIP, se establecen las siguientes condiciones, esto es  que resida en el lugar señalado en la declaración juramentada, de algún cambio haga conocer a judicatura y fiscalía; no salir del país sin previa autorización de este juzgador; asistir a un programa de capacitación por 120 horas; se le impone repara los daños a las victimas tal cual se lo decidió en sentencia y dentro de los plazos concedidos, por cuanto no se ha cumplido con toda la indemnización;  presentarse cada 15 días ante esta judicatura por el lapso de 6 meses; no ser reincidente; y no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Incorpórese la documentación presentada
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria dela Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA