VISTOS.- VISTOS.- En merito a la razón sentada por la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho; siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el sorteo reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Mediante parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Vgte. Cabo2. 5384 Miguel Stalin Peña Moyano, asumí el conocimiento de la causa, ocurrido el 25 de agosto del 2015, a las 23h00 en circunstancias que el auto de placas GRY8772 de servicio particular del Guayas conducido por el señor SANTIN WUTH JUAN FRENCISCO con licencia de conducir N° 0917844946 tipo B del Guayas, quien circulaba por la vía a la costa en sentido este-oeste por el carril izquierdo y pasando el poste de alumbrado eléctrico  el N° P143736 impacto su parte frontal contra la parte posterior del auto de placas GJY0939 servicio particular del Guayas conducido por el señor CIRINO SALAZAR VICTOR JOVANY con licencia de conducir N° 0916094584 tipo D del Guayas quien circulaba por la misma vía, en el mismo sentido y carril, producto del impacto el auto de placas GJY0939 se desplaza 40 metros hacia la derecha perdiendo pista dando un giro de 180° quedando encunetado en la cuneta de la vía a la Costa quedando en posesión final de 4/4 en sentido norte sur.- Producto del impacto el auto de placas GRY8772 circulaba por la misma vía, sentido y por el carril derecho pasando el Burguer King impacta su parte frontal contra la parte posterior de la furgoneta de placas GSE2851 servicio particular del Guayas conducida por el señor CASTILLO CEDEÑO WALTER XAVIER con licencia de conducir N° 0909647091 tipo B del Guayas quien circulaba por la misma vía, en el mismo sentido por el carril derecho.- Producto del accidente el señor CIRINO SALAZAR VICTOR JOVANY fue trasladado a al Hospital Teodoro Maldonado, el Fiscal de Turno ordeno el reconocimiento médico legal, el Dr. Arias realiza la pericia determinando 31 a 90 días de tiempo para su recuperación, salvo complicaciones posteriores. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO Y PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA.- Siendo el día y la hora señalada para desarrollar la presente audiencia, por secretaria se realiza la prueba de audio y constatación de los sujetos procesales, encontrándose presente en la sala el Ab. Jhonny Guzmán Franco, Agente Fiscal; el procesado SANTIN WUTH JUAN FRANCISCO, acompañado del Ab. Pedro Cristóbal Valenzuela Torres, como víctimas comparece CIRILO SALAZAR  VÍCTOR JOVANY, acompañado de su defensor Ab. Castillo Gómez Adolfo Marcelo; CASTILLO CEDEÑO WALTER XAVIER, acompañado del Ab. Manuel Alberto Miranda Cordero. Con esta información y estando los sujetos procesales presentes se declara instalada la audiencia de juzgamiento del procesado; se concede la palabra al señor Fiscal.- Siendo un proceso sujeto al procedimiento directo, el mismo que concentra todas las etapas del juicio, en esta primera parte este juzgador solicita a  los sujetos procesales se pronuncien sobre los vicios formales respecto de lo actuado; como lo referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, la existencia de nulidades que afecten la decisión de la causa, en tal sentido se le concede la palabra al abogado del procesado Ab. Pedro Cristóbal Valenzuela Torres, quien expresa en lo principal lo siguiente.- Señor Juez antes de pronunciarme sobre los vicios de procedebilidad, competencia dentro de esta causa quiero poner en su conocimiento que hemos llegado a una conciliación con la partes ofendidas queremos poner a consideración del señor Fiscal como las partes ofendidas, la conciliación establecida en el Art. 663, del COIP, por ser legal y constitucional, hemos llegado a un acuerdo de reparación de los daños del afectado como la reparación de los daños de los vehículos.- AGENTE FISCAL.- En cuanto al pronunciamiento hecho por el abogado de la defensa, la Fiscalía en observancia a las reglas de la conciliación bien se podría tratar este proceso bajo las reglas de la conciliación.- Ab. De la víctima CIRILO SALAZAR  VÍCTOR JOVANY, quien en lo principal dice.- Efectivamente hemos llegado a un acuerdo de conciliación en los término que ellos dicen que van a reparar el vehículo van a reparar los gastos con el SOAT, los gastos que se generen en lo posterior, han manifestado que ellos se van hacer cargo de los daños y perjuicios, por lo que mi cliente acepta, que se deje sentado en autos el acuerdo que llegan para el fiel cumplimiento de lo acordado y que de no cumplirse el acuerdo que se ha llegado se continuara con la causa.-ABOGADO DEL SEÑOR CASTILLO CEDEÑO WALTER XAVIER.- Quien dice en lo principal lo siguientes.- Señor estamos de acuerdo a lo que ha dicho el señor Fiscal, el Ab. del señor Santín estamos de acuerdo con la conciliación que se ha firmado entre las partes.- El señor Juez consulta a la Fiscalía si tiene redactado por escrito la conciliación a la que se han referido los sujetos procesales.- Quien contesta.- En estos momentos previo a instalar esta audiencia se ha hecho conocer a la Fiscalía verbalmente no existe el acuerdo redactado por escrito.- JUEZ.- Conforme lo establecen las reglas del Art. 663, 664 y 665 del numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, que dice  “Art. 665.- Reglas generales.- La conciliación se sustanciará conforme con las siguientes reglas: 1. La víctima y la persona investigada o procesada presentarán ante la o el fiscal la petición escrita de conciliación que contendrán los acuerdos.” Este juzgador sin más razonamiento, con fundamento a que no se ha cumplido lo que dispone el Art 665 numeral uno al no haberse presentado el acuerdo de conciliación redactado por escrito, más aun cuando el Ab. CIRILO SALAZAR  VÍCTOR JOVANY, manifiesta que se deje establecido en el acuerdo la reparación de los daños, lo que demuestra claramente que no se concretado el acuerdo entre las partes procesales, con estas consideraciones se niega la conciliación por ser violatoria al procedimiento establecida para el efecto. Dicho esto se escucha al Ab. del procesado,  quien dice.- Solicita la aplicación del procedimiento abreviado para lo cual solicita se escuche al señor Fiscal, pedido que lo fundamenta en el Art. 635 y 636, del Código Orgánico Integral Penal.- Se concede la palabra al señor Agente Fiscal, a fin de que se exprese sobre la aplicación del procedimiento abreviado, quien dice.- El delito por el cual se ha realizado la presente investigación se encuentra tipificado en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152, tercer numeral, estableciendo la pena para el caso de nueve meses, de esta manera se cumpliría el primer numeral del Art. 635, los numerales dos, tres y cuatro deben ser constatados por su señoría, la Fiscalía considera pertinente aplicar el procedimiento abreviado en este caso.- DEFENSA DE CIRILO SALAZAR  VÍCTOR JOVANY.- Quien dice en lo principal que está de acuerdo en la aplicación del procedimiento, pide que se conceda un tiempo prudencial para que se cumpla con el acuerdo de reparación del daño.- Defensa del señor CASTILLO CEDEÑO WALTER XAVIER.- Quien dice que está de acuerdo con lo expresado por el señor Fiscal, ya que con el procesado se ha llegado a un acuerdo.- Se pide que la Fiscalía fundamente en que se basa la acusación.- Quien dice.- Que el delito tiene como antecedente el parte de accidente de tránsito suscrito por el Vgte. Cabo2. 5384 Miguel Stalin Peña Moyano, asumí el conocimiento de la causa, ocurrido el 25 de agosto del 2015, a las 23h00 en circunstancias que el auto de placas GRY8772 de servicio particular del Guayas conducido por el señor SANTIN WUTH JUAN FRENCISCO con licencia de conducir N° 0917844946 tipo B del Guayas, quien circulaba por la vía a la costa en sentido este-oeste por el carril izquierdo y pasando el poste de alumbrado eléctrico  el N° P143736 impacto su parte frontal contra la parte posterior del auto de placas GJY0939 servicio particular del Guayas conducido por el señor CIRINO SALAZAR VICTOR JOVANY con licencia de conducir N° 0916094584 tipo D del Guayas quien circulaba por la misma vía, en el mismo sentido y carril, producto del impacto el auto de placas GJY0939 se desplaza 40 metros hacia la derecha perdiendo pista dando un giro de 180° quedando encunetado en la cuneta de la vía a la Costa quedando en posesión final de 4/4 en sentido norte sur.- Producto del impacto el auto de placas GRY8772 circulaba por la misma vía, sentido y por el carril derecho pasando el Burguer King impacta su parte frontal contra la parte posterior de la furgoneta de placas GSE2851 servicio particular del Guayas conducida por el señor CASTILLO CEDEÑO WALTER XAVIER con licencia de conducir N° 0909647091 tipo B del Guayas quien circulaba por la misma vía, en el mismo sentido por el carril derecho.- Producto del accidente el señor CIRINO SALAZAR VICTOR JOVANY fue trasladado a al Hospital Teodoro Maldonado, el Fiscal de Turno ordeno el reconocimiento médico legal, el Dr. Arias realiza la pericia determinando 31 a 90 días de tiempo para su recuperación, salvo complicaciones posteriores. Con estos elementos de convicción se formuló cargos en contra del procesado a quien se lo acusa de conforme a lo que dispone el Art. 379, en concordancia con el Art. 152, numeral tres, cuya pena la establece en nueve meses, esta es la circunstancia del hecho y la pena que corresponde.- Se concede la palabra al procesado SANTIN WUTH JUAN FRENCISCO, afecto de exprese si ha sido informado por su defensor que consiste el procedimiento abreviado.- Quien dijo lo siguiente.- Acepta el hecho, pide disculpas por todos los inconvenientes causados a las partes en su día a día por este infortunio, a la sociedad por poner en peligro la vida de alguien en algún momento; que su aceptación es libre y voluntaria, no hay presión de ninguna naturaleza, que tiene pleno conocimiento que al finalizar la audiencia se emitirá sentencia.- JUEZ.- Manifiesta que existiendo la voluntad de las partes de someterse al procedimiento abreviado se consiente su aplicación considerando que se cumple con lo dispuesto en los Art. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, solicita al señor Agente Fiscal. Presente la prueba documental.- Quien se refiere a las siguientes pruebas.- Parte Policial de accidente de tránsito suscrito por el señor Miguel Stalin Peña Moyano, en el que consta los detalles de la participación del procesado, como los daños causados a las víctimas CIRINO SALAZAR VICTOR JOVANY Y CASTILLO CEDEÑO WALTER XAVIER, producto de este accidente de tránsito fueron daños materiales y lesiones causadas al señor CIRINO SALAZAR VICTOR JOVANY, las que están debidamente acreditadas por la pericia medica realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, quien determina un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, salvo complicaciones posteriores; pericias de reconocimiento y avaluó de daños materiales practicada por la Teniente Yuliana Peña Álvarez y Subteniente Henry Palacios Macías peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, determinando que el vehículo de placas GRY8772 tiene un daño de $3000,00; pericias de reconocimiento y avaluó de daños materiales practicada por la Teniente Yuliana Peña Álvarez y Subteniente Henry Palacios Macías peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, determinando que el vehículo de placas GJY0939, determinando un daño de $3000,00; pericias de reconocimiento y avaluó de daños materiales practicada por la Teniente Yuliana Peña Álvarez y Subteniente Henry Palacios Macías peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, determinando que el vehículo de placas GSE2851 tiene un daño de $700,00; informe de la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito, elaborado por Cbo. 2 Janer Canga Chávez, en el que determina la DINAMICA DEL ACCIDENTE: PARTICIPANTE (1) en estado normal conducía el móvil (1) por la calzada de la vía a la costa Av. Jaime Nevot Velasco sentido este oeste por el carril izquierdo.- PARTICIPANTE (2) en estado normal conducía el móvil (2) por la calzada de la vía a la Costa Av. Jaime Nevot Velasco sentido este oeste por el carril central; PARTICIPANTE (3) por la calzada de la vía a la costa Av. Jaime Nevot Velasco sentido este oeste por el carril derecho.- En las condiciones antes descritas, el participante (1) desatiende su atención a la conducción, impactando su parte frontal tercio derecho del móvil (1) con la parte posterior tercio izquierdo del móvil (2).- Ocurrido lo anterior el móvil (1) hace una maniobra a la derecha para estacionarse, en su trayecto impacta con su parte frontal tercio derecho a la parte posterior tercio izquierdo del móvil (3).- Posterior el móvil (2) se desplaza 165 metros hacia delante y hacia la derecha pierde carril de circulación y cae a una cuneta de 2.o metros de altura en proceso de volteo hasta llegar a la parte baja de la superficie quedando en posesión final de volcamiento de 2/4, determina la CAUSA CONCURREENTE.- Participante (2) realiza un cambio de carril imprevisto sin tomar la debidas precauciones.- CAUSA BASAL.- Participante (1) desatiende su atención a la conducción originando el accidente. Estos son los elementos probatorios que la Fiscalía presenta en esta audiencia los mismos que sirven de prueba suficiente para demostrar tanto la existencia material como la responsabilidad del procesado; considerando la forma y circunstancias que ocurrió el accidente y como la pruebas aportadas, se determina la responsabilidad del hoy procesado al no estar atento a las condiciones del entorno de la vía y de la conducción que irrespeto inobservo la normativa vigente de transito cono su Reglamento, por estas condiciones la Fiscalía lo acusa de la infracción establecida el Art. 379, sancionada en el Art. 152, numeral tres, en el grado de autor conforme al Art. 42, todas normas del Código Orgánico Integral Penal, se pide declare la culpabilidad del procesado, se establezca la respectiva reparación integral a las víctimas considerando los acuerdos a los que han legado las partes entrega la documentación manifestada, en cuanto a la pena sugiere la pena en concreto de seis meses.- CIRINO SALAZAR VICTOR JOVANY.- Quien dice por medio de su abogado defensor.- En cuanto al acuerdo que se ha llegado es el siguiente El señor Santín por medio de la aseguradora Latina de Seguros va a resarcir los daños del vehículo de placas GRY8772 establecidos $3000, como las valores establecidos por causas médicas que requiera mi defendido, justificados con facturas, una vez que se repare los daños del vehículo como se haya reparado gasto médicos se firmara una acta dejando constancia lo manifestado; no tiene un valor real de gastos médicos, se cubrirá un tratamiento psicológico en el centro REDIMA de la Arquidiócesis de Guayaquil, Centro de Diagnóstico Jose María, plazo de entrega del vehículo 20 días.- CASTILLO CEDEÑO WALTER XAVIER, quien dijo por medio de su defensor. Acogemos el criterio del señor Fiscal, comunico que hemos llegado a un acuerdo para la reparación del vehículo de placas GSE2851 de propiedad de mi defendido, en base al informe pericial que establece un valor de $700,oo, si existen daños ocultos los cubrirá el señor Santín considerando un tiempo de tres semanas, entrega un acuerdo firmado con el procesado.- Se concede la palabra al señor  SANTIN WUTH JUAN FRENCISCO, quien a través de su abogado defensor manifestó lo siguiente.- Con respecto a la reparación de los vehículos de propiedad del señor CIRINO SALAZAR VICTOR JOVANY, del carro de placas GJY0939, del carro del señor CASTILLO CEDEÑO WALTER XAVIER, de placas GSE2851, los mismos daños materiales van a ser cubiertos por la aseguradora del vehículo del señor Santín Wuth Juan Francisco de placas GRY 8772, el tiempo de reparación de los vehículos no lo puedo decir porque eso se debe conversar con la aseguradora y con respecto a las facturas presentadas por el señor CIRINO SALAZAR VICTOR JOVANY, a simple vista no llegan ni a $50, los gastos del señor Cirino que se lleguen a establecerse por las lesiones hasta la cantidad $2500,00. Solicito la suspensión condicional de la pena conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En el Art. 621 del COIP determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. SEXTO.- Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece por acuerdo de los sujetos procesales el juzgamiento, aplicando el procedimiento abreviado, la Fiscalía presento prueba documental la misma que no fue impugnada por la defensa del procesado, es más manifestó categóricamente que estaba de acuerdo en todos su contenido, consistiendo las siguiente: 1.- Parte Policial de accidente de tránsito suscrito por el señor Miguel Stalin Peña Moyano, en el que consta los detalles de la participación del procesado, como los daños causados a las víctimas CIRINO SALAZAR VICTOR JOVANY Y CASTILLO CEDEÑO WALTER XAVIER, producto de este accidente de tránsito fueron daños materiales. 2.- Lesiones causadas al señor CIRINO SALAZAR VICTOR JOVANY, las que están debidamente acreditadas por la pericia medica realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, quien determina un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, salvo complicaciones posteriores; 3.- Pericias de reconocimiento y avaluó de daños materiales practicada por la Teniente Yuliana Peña Álvarez y Subteniente Henry Palacios Macías peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, determinando que el vehículo de placas GRY8772 tiene un daño de $3000,00; 4.- Pericias de reconocimiento y avaluó de daños materiales practicada por la Teniente Yuliana Peña Álvarez y Subteniente Henry Palacios Macías peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, determinando que el vehículo de placas GJY0939, determinando un daño de $3000,00; 5.- Pericias de reconocimiento y avaluó de daños materiales practicada por la Teniente Yuliana Peña Álvarez y Subteniente Henry Palacios Macías peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, determinando que el vehículo de placas GSE2851 tiene un daño de $700,00; 6.- Informe de la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito, elaborado por Cbo. 2 Janer Canga Chávez, en el que determina la DINAMICA DEL ACCIDENTE: PARTICIPANTE (1) en estado normal conducía el móvil (1) por la calzada de la vía a la costa Av. Jaime Nevot Velasco sentido este oeste por el carril izquierdo.- PARTICIPANTE (2) en estado normal conducía el móvil (2) por la calzada de la vía a la Costa Av. Jaime Nevot Velasco sentido este oeste por el carril central; PARTICIPANTE (3) por la calzada de la vía a la costa Av. Jaime Nevot Velasco sentido este oeste por el carril derecho.- En las condiciones antes descritas, el participante (1) desatiende su atención a la conducción, impactando su parte frontal tercio derecho del móvil (1) con la parte posterior tercio izquierdo del móvil (2).- Ocurrido lo anterior el móvil (1) hace una maniobra a la derecha para estacionarse, en su trayecto impacta con su parte frontal tercio derecho a la parte posterior tercio izquierdo del móvil (3).- Posterior el móvil (2) se desplaza 165 metros hacia delante y hacia la derecha pierde carril de circulación y cae a una cuneta de 2.o metros de altura en proceso de volteo hasta llegar a la parte baja de la superficie quedando en posesión final de volcamiento de 2/4, determina la CAUSA CONCURREENTE.- Participante (2) realiza un cambio de carril imprevisto sin tomar la debidas precauciones.- CAUSA BASAL.- Participante (1) desatiende su atención a la conducción originando el accidente. 7.- La aceptación libre y voluntaria de la infracción por el procesado SANTIN WUTH JUAN FRENCISCO; aplicado el procedimiento abreviado cuyas reglas se determinado en el Art. 635 del COIP, que manifiesta “635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”, y el procedimiento determinado en el Art. 636, 637  y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal; en tal virtud, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor SANTIN WUTH JUAN FRENCISCO adecuado su conducta a los presupuestos del delito establecido en el Art. 379, cuya pena se establece en el Art. 152, numeral tres del Código Orgánico Integral Penal. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, tales como: la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano SANTIN WUTH JUAN FRENCISCO con CC. 0917844946, de 27 años de edad, ecuatoriano, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito penal tipificado en el artículo 379, inciso primero cuya pena se determina en el Art. 152, numeral tres del Código Orgánico Integral Penal, por acuerdo entre la Fiscalía y el procesado se lo condena a seis meses de privación de la libertad, la pena privativa de la libertad, como lo establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computada desde el tiempo que ha permanecido detenido por ocasión del presente delito, deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley; se lo condena a la pena de multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, como lo determina el Art 70, numeral tres del COIP, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en tal sentido la actuaria remita el oficio y  la documentación correspondiente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; se lo condena a la reparación integral los daños causados a los vehículos de propiedad CIRINO SALAZAR VICTOR JOVANY de placas GJY0939, en el valor de $3000,oo y del señor CASTILLO CEDEÑO WALTER XAVIER de placas GSE285, en el valor de $700.oo valores establecidos de acuerdo a los informes de avalúos de daños materiales, en caso de descubrirse daños ocultos estos se incluyen en la reparación, bien sea a través de la aseguradora Latina de Seguros y Reaseguros C.A. o de cargo del procesado, para la reparación de los vehículos se le concede al procesado el plazo de 30 días a partir de la audiencia de juzgamiento, en caso de sobrepasarse este plazo el procesado SANTIN WUTH JUAN FRENCISCO, pagara el valor de $30.oo diarios a cada propietario como indemnización del servicio que han dejado de prestar tales automotores; se condena a la reparación de los gastos médicos ocasionados al señor CIRINO SALAZAR VICTOR JOVANY, bien sea a través del SOAT, o personalmente de cargo del procesado, para su cumplimiento la víctima presentara las facturas debidamente legalizadas, además de cargo del procesado son los gastos que por tratamiento psicológico que necesita realizarse el señor CIRINO SALAZAR VICTOR JOVANY; se condena al procesado a pagar el valor de 110,21 que corresponde a los valores que dejo de percibir en la empresa que labora la víctima CIRINO SALAZAR VICTOR JOVANY, para el cumplimiento de pago de este valor se le concede el plazo de cinco días; se condena a la reducción de diez puntos en la licencia de conducir del procesado SANTIN WUTH JUAN FRENCISCO. Atendiendo el pedido de suspensión condicional de la pena se señala fecha de audiencia que tendrá lugar el día 28 de septiembre del 2015, a las 15h00, en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte N° 1 para conocer la procedencia de la suspensión condicional de la pena. Para cumplimiento de esta decisión judicial hágase conocer a las autoridades de la Comisión de Tránsito del Ecuador. SÉPTIMO.- En aplicación del principio de concentración y economía procesal se dispone que se incorporen al proceso los escritos presentado por Cirino Salazar Víctor Jovany y el escrito presentado por Walter Javier Castillo Cedeño, atendiendo los mismos se dispone: a.- La devolución de la licencia de conducir del señor Cirino Salazar Víctor Jovany; y, b.- Téngase en cuenta la designación del defensor  que realiza Walter Javier Castillo Cedeño, la actuaria tenga en cuenta la casilla judicial como el correo electrónico señalado para futuras notificaciones que le correspondan. La actuaria de cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho.- CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.- 