Guayaquil, jueves 9 de agosto del 2018, las 18h59, VISTOS: Puesto a mi despacho en el presente día la presente acta por secretaría, para emitir reducir a escrito la resolución judicial motivada dictada dentro de la audiencia, para hacerlo se constata el escrito presentado por la ciudadana NANCY DEL PILAR MACÍAS BAJAÑA, con cédula de ciudadanía No. 0914917281, mediante el cual impugna la Citación SECUANCIAL N° 386666, de fecha 16 de abril del 2018.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley,  luego de haber avocado conocimiento, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.-  En la ciudad de Guayaquil, estando dentro del día y la hora dispuesta para la audiencia se la instala, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), al no existir vulneración de derechos, ni existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión de la causa, se declara el trámite completamente valido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia el Ab. Luis Eduardo Loor Sacón, en representación de la impugnante Sra. Nancy Del Pilar Macías Bajaña, indicó lo siguiente: “[…] Señora Juez, en representación de la señora Nancy del Pilar Macías Bajaña C.I. 0914917281, impugno la citación de fecha 16 de abril del 2018, cuya citación es mediante correo electrónico en fecha 18 de abril de 2018, a las 00h00, la misma que refiere como infracción, por haber excedido el límite de velocidad de rango moderado, en la Av. Juan Tanca Marengo, lo que es totalmente falso por cuanto ese día me dirigía con mi amiga Delia María Troya Toral, a la Unidad Judicial De La Florida, a realizar gestiones procesales ya que es abogada en el libre ejercicio. Realiza como anuncio probatorio el testimonio de Nancy Del Pilar Macías Bajaña y el de la señora Troya Toral Delia María […]”(Sic).- b) En su primera intervención la Ab. Gózales Rodríguez María Cristina, en representación de la Agencia De Tránsito Municipal, manifestó lo siguiente: “[…] En calidad de procuradora judicial de la agencia de tránsito municipal, comparezco a este audiencia por una citación de número 386666, de fecha 16 de abril del 2018, captada por un foto radar esto por exceder el rango de velocidad permitido, en este caso fue captada por el foto radar al vehículo de placas GSO-2786, por exceso de velocidad de 88 Km por hora, cuando en la vía se permitía hasta 70 Km, dentro del momento oportuno presentaré las pruebas pertinentes a fin de justificar el cometimiento de la contravención objeto de la presente impugnación […]”(Sic).- CUARTO.-PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEL IMPUGNANTE: A) Se receptó el testimonio de la impugnante Sra. NANCY DEL PILAR MACÍAS BAJAÑA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0914917281, de estado Civil Divorciada, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento manifestó: Que el día 18 de abril del 2018, observa una notificación en los correos no deseados, en donde pudo apreciar que era una notificación expedida el día 16 de abril del 2018 a las 09h00, lo que es imposible ya que hay aglomeración de tránsito, si el rango moderado es de 70 Km. Que en ese día se inicia la etapa de régimen escolar y como abogada sabe el rango permitido por la ley, iba de camino a la Unidad Judicial Florida. Que en ese sector hay varios colegios y empresas, que no le llegó al correo fotografía alguna de la citación. Que la citación le llegó por correo electrónico y en este dice que fue emitida por el agente Carlos Hidrovo. Que las características de su carro es uno de marca Sail Chevrolet, vehículo de placas GSO-2786. Que el correo enviado a su dirección electrónica dice agente Carlos Hidrovo. B) El testimonio TROYA TORAL DELIA MARÍA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0912996204, de estado civil soltera, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio manifestó: Que el día de los hechos se dirigían a la florida, que según la citación dice 16 de abril y la notificaron el 18 de abril del 2018. Que ellas andan despacio, nosotros andamos despacio ese día nos dirigíamos a una audiencia en la florida, que tenían que estar a las 09h30, dentro de una causa de materia niñez y adolescencia. Que hay un aproximado de 25 minutos hasta llegar a la Florida. Que su compañera de la oficina es Nancy Del Pilar Macías Bajaña. Que su compañera iba conduciendo a unos 45 a 50 Km, que recuerda que varios colegios estaban abiertos. Que en el momento de la captura  en la fotografía por el radar  habían  vehículos alrededor.- Presenta como prueba documental, la citación bajada de la página de la ATM, en donde se visualiza el detalle de la citación y las placas del vehículo. PRÁCTICA DE LA PRUEBA ATM.- La defensa de la ATM  presentó un certificado único de homologación Cod. ANT-DRTTTSV-2016-FR-002-R, emitido por la Agencia Nacional de Regulación y Control de Transporte, Terrestre y Seguridad Vial.- Certificados de calibración de equipos SafePace CAM 400, en donde se hace constancia a la calibración que recibió el equipo SPC1627.- Copia certificada de detalle de la citación No. 386666.- Copia certificada de consulta de citaciones en el sistema AXIS de la ATM, en donde se detalla las características del vehículo de placas GSO-2786.- Copia certificada del resultado de entrega de correo electrónico, en donde se puede apreciar la notificación realizada al correo electrónico Nancy-macias2010@hotmail.com, de fecha de envió 18 de abril del 2018.- La Defensa técnica del impugnante rechaza la documentación presentada por la defensa de la Autoridad de Tránsito Municipal, puesto que la documentación es distinta a la que ella baja del sistema, en cuanto al certificado de calibración no se sabe si el radar funciona correctamente.- QUINTO.- ALEGATO FINAL: ALEGATO FINAL DE LA ATM: Como alegato final la abogada de la agencia de tránsito municipal manifestó: “[…] En este caso se ha presentado pruebas testimoniales, en las cuales en primer lugar se ha manifestado que el vehículo iba siendo conducido por esa vía que existía una gran afluencia vehicular sin embargo de las imágenes presentadas se puede observar que no existe vehículo alrededor del vehículo inmerso dentro de esta citación, por lo que se rechaza el testimonio presentado por la impugnante y la testigo a su vez, se ha manifestado que tenía una audiencia a la 09h30, la citación fue emitida a las 09h02 AM, por lo que tenía aproximadamente 25 minutos para llegar a la florida e iba conduciendo a una velocidad de 45 Kilómetros por hora, en ese sentido cabe la duda que a 45 Kilómetros por hora se llegue a la audiencia por lo que se da a creer que efectivamente se iba conduciendo a un velocidad más allá de la permitida, de la documentación presentada por la autoridad de tránsito municipal se puede observar que el radar estaba calibrado y el radar estaba homologado, la citación fue captada por un foto radar la misma que capta las placas que van a exceso de velocidad y teniendo el certificado de homologación de dicho radar, es concordante las placas y el quipo en este sentido el vehículo único en la fotografía no hay más vehículo para que se acarree una duda, este vehículo iba siendo conducido a una velocidad de 88 Kilómetros por hora tal como lo indica el radar calibrado y homologado, el reglamento de homologación uso y validación de sistema para la detección y notificación de citaciones de tránsito de tránsito en el artículo 3 nos indica, que constituye medio de prueba la información emitida y registrada por dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados y respectivamente homologados, como este caso se ha presentado en audiencia, así mismo nos indica que existe la detección de infracciones por medios electrónicos con o sin intervención de agente de tránsito en este sentido también cabe recalcar lo indicado por el reglamento de la Ley de tránsito en su artículo 238, ya que en este caso se identificó el vehículo y se sancionó de manera pecuniaria al vehículo más no la rebaja de puntos. Así mismo un acto administrativo goza de legitimidad para lo cual la parte impugnante, es quien tiene la carga de la prueba para poder desvirtuar la legitimidad de la que goza esta citación al ser emitida por una autoridad pública lo cual goza de fe pública y en este caso no se ha presentado prueba fehaciente para comprobar que el vehículo no estaba siendo conducido a exceso de velocidad, no había colegios abiertos en la mañana existe inconcurrencia en las pruebas presentadas existiendo un nexo causal en base al artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, entre la contravención y la persona infractora solicitó la sanción pecuniaria que consta en el Art. 389 numeral 6 del COIP […]”(Sic).- Como alegato final el abogado del impugnante indicó en lo principal: “[…] Señora jueza, en esta audiencia de impugnación rindió su testimonio la señora impugnante Nancy Del Pilar Macías Bajaña y la testigo Delia María Troya Toral, quienes manifestaron que a las 09h00 del día 16 de abril del 2018, se dirigían a la unidad judicial de la florida norte a una audiencia ya que son abogadas en libre ejercicio, la abogada de la ATM entregó certificación de homologación y calibracion emitidas en febrero del 2018, a viva voz manifestó que son calibrados cada tres meses por la agencia estamos diciendo señora jueza que no tiene la total certeza y seguridad de que dicho radar, en el mes de abril de este años pudo estar en total funcionamiento ya que a esa hora en la Av. Juan Tanca Marengo es un tráfico insoportable, tanto en la mañana en la tarde y en la noche, la señora impugnante con la testigo manifestaron que iban a una velocidad de 45 a 50 Kilómetros, esto es un rango moderado ya que el límite es de 70 Km. Lo cual si llegan en 20 minutos a la Unidad Judicial de Florida, en cuanto a la citación la abogada de la ATM indica que es emitida por fotoradares sin embargo se ha comprobada que la citación es emitida por una autoridad de tránsito de nombres Jaime Carlos Hidrovo León, más no como indica la ATM, de que es solo las placas del vehículo lo cual es totalmente equivocado y no es real lo manifestado por la Autoridad de Tránsito Municipal, en síntesis la defensa del impugnante solicita que mediante sentencia sea aceptada la impugnación presentada y que se ratifique su estado de inocencia y los pagos de la multa […]”(Sic).- SEXTO.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SÉPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la contravención de tránsito y la responsabilidad penal del impugnante, para aquello es necesario realizar las siguientes observaciones: La citación impugnada está estipulada Art. 389 Numeral 6 el cual establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes…”; El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte, Terrestre y Seguridad Vial, en su segundo inciso nos estable que: “Las contravenciones podrán ser también detectadas y notificadas por medios electrónicos y tecnológicos en los términos establecidos para tal efecto en el Reglamento en caso de impugnación de la contravención, el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante el Juez o la autoridad competente. El original de la boleta con el parte correspondiente, será elevado al Juez de Contravenciones o a la autoridad competente, quien juzgará sumariamente en una sola Audiencia convocada para el efecto en donde se le dará al contraventor el legítimo derecho a la defensa, e impondrá las sanciones que correspondan…”, por su parte el Art. 238 del Reglamento a la Ley de Transporte, Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, nos establece lo siguiente: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida…”.- Dentro la audiencia la defensa técnica de la impugnante Nancy del Pilar Macías Bajaña, en su intervención ha señalado, que impugna la citación No. 386666, por cuanto los hechos vertidos en la citación no son reales a lo ocurrido el día 16 de abril del 2018 ya que ese día conducía a una velocidad de 45 Kilómetros por hora y no a un exceso de velocidad según lo indicado por la citación, de los testimonios rendidos por la señora impugnante y la señora testigo se puede verificar que existen contradicciones, en lo que respecta a la actividad que iban a realizar a dicha unidad judicial, por un lado se mencionó que iban a presentar escritos y por otro lado se mencionó que iban a una audiencia a las 09h30, sin precisar el número de causa o el documento sobre el cual se podría verificar la notificación de alguna diligencia, por otro lado señalaron que iban a una velocidad de 45 Km, y que a su alrededor habían más vehículos circulando al mismo tiempo, sin embargo de una simple vista a la fotografía presentada por la misma señora impugnante se puede precisar que alrededor de dicho vehículo de placas GSO-2786, no existía más vehículo alrededor o cercanos, lo cual se considera que la citación número 386666, generada en contra de la propietaria del vehículo de placas GSO-2786, la ciudadana de nombres Nancy Del Pilar Macías Bajaña, si corresponde a los hechos ocurridos con fecha 16 de abril del 2018 a las 09h02 aproximadamente, y puesto que consta el documento de detalle de la citación en donde se precisa el número de citación 386666, la placa del vehículo GSO-2786, el documento del vehículo, la fecha de emisión y de citación señalando que esta se generó por el Art. 389 numeral 6 del COIP, por exceder el límite de velocidad permitido, en donde consta además que el lugar de los hechos en donde fue cometida la contravención esto es en la Avenida Juan Tanca Marengo  Colegio Cebi, el número de serie, la velocidad permitida, es de precisar que consta el certificado único de calibración y el certificado de homologación del equipo electrónico “FOTORADAR”, Modelo SafePace CAM 400, correspondiente al número SPC1627, y no existiendo otro vehículo alrededor del vehículo de placas GSO-2786 sobre el cual se generó la citación, contrarrestando  lo señalado por la testigo Delia María Troya Toral. Es menester indicar que la citación se generan a través de un dispositivo electrónico que están permitidos por la ley, y que el nombre del agente de tránsito que se puede visualizar en dicha citación es el agente validador que cumple una función importante dentro de este tipo de infracciones, ya que se constata que dentro de la toma captada por este dispositivo, se pueda visualizar el número de placas correcto del vehículo que ha sido captado,  este es el trabajo del agente verificador quien procede a dejar registrado su identificación dentro de este detalle que es quien la genera, pero es la verificación,  más no la toma captada a través de la agencia de tránsito por un dispositivo. Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se ha podido establecer  que la impugnante  adecuó su conducta  a la infracción por la cual fue citada, en virtud de aquello la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA” emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA a en contra de  NANCY DEL PILAR MACÍAS BAJAÑA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0914917281, mayor de edad, por  haber  adecuado  su conducta  a lo que establece el numeral 6 del artículo 389 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se la sanciona con   una  MULTA EQUIVALENTE AL TREINTA (30%) POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR GENERAL, no se procede a realizar la rebaja de punto alguno en su licencia de conducir, ya que la citación fue generada por la sanción pecuniaria no por la rebaja de puntos, consecuentemente se declara  valida  la  citación  No. 386666, de fecha 16 de abril del 2018.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales  y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Transito Correspondiente, con el contenido de esta resolución. Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vásquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-