VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dr. Guillermo Valarezo Coello y Dra. Adriana Mendoza Solórzano en reemplazo del Abg. Johann Marfetan Medina, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por DIANA KAROLINA MEDINA ROGEL, FRANCISCO ALEJANDRO APONTE AGUILAR y YULEXI BEATRIZ VELASQUEZ ALVIA, por estar en desacuerdo con la sentencia, expedida por la Ab. Gina Aurora Mora Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Naranjito de Guayas, el 25 de agosto del 2015, a las 14h20, que declara a YULEXI BEATRIZ VELASQUEZ ALVIA, a DIANA KAROLINA MEDINA ROGEL y a FRANCISCO ALEJANDRO APONTE AGUILAR, CULPABLES en el grado de AUTORES, del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la pena privativa de libertad de DOS AÑOS, sin atenuantes que considerar, por cuanto no han sido justificadas.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se condena a los sentenciados además al pago de la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- La solicitud de suspensión condicional de la pena que ha sido solicitada por el Abogado defensor de los procesados YULEXI BEATRIZ VELASQUEZ ALVIA, DIANA KAROLINA MEDINA ROGEL Y FRANCISCO ALEJANDRO APONTE AGUILAR, se niega por cuanto considero que es necesario que deban cumplir la pena impuesta en razón de que sus conductas causan graves perjuicios y daños a la sociedad, y por no cumplir con lo determinado en el Art. 631 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,dentro del Juicio Penal No. 2015-00659. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 19 de enero del 2016, a las 14h00. Instalada la misma, seconcedió la palabra a la AB. MARIA ROSARIO ERAZO ORELLANA, defensora de los recurrentes YULEXI BEATRIZ VELASQUEZ ALVIA, DIANA KAROLINA MEDINA ROGEL y FRANCISCO ALEJANDRO APONTE AGUILAR, que expresó lo siguiente (resumen): Mis defendidos se acogieron al procedimiento abreviado sin embargo se le impuso una pena de dos años. También se solicitó la suspensión condicional de la pena de acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, pero la jueza en su sentencia niega la petición. Los procesados reúnen los requisitos del artículo 630 en sus tres numerales y Art. 631,no presentan detenciones anteriores, la droga que ha sido pesada dio un peso neto de 71.4 gramos, si lo veríamos de acuerdo a la proporcionalidad les tocaría a cada uno 23 gramos, de acuerdo la Constitución y las demás leyes. Y si mis clientes no hubieran reunido los requisitos, la jueza debió haber convocado y negado en audiencia pero es en la sentencia que la niega, sin ninguna base jurídica porque sí cumplían los requisitos y debido a la cantidad de droga. Presenté el recurso de apelación y también lo niega, presentamos recurso de ampliación y aclaración y manda a la Fiscalía en calidad de urgente y el Fiscal considera que se debe dar el recurso. Ante todas estas violaciones, solicito que se ordene que se dé la audiencia de suspensión condicional de la pena debido a que mis clientes reúnen todos los requisitos que la ley dice. Mis clientes, tienen una conducta óptima, se han puesto a estudiar en la penitenciaría. La sentencia no ha sido motivada debidamente. RÉPLICA: Debió convocar a audiencia ya sea para negarla o aceptarla, sigo insistiendo en que se dé la audiencia a la que tienen derecho mis clientes.- Se concedió la palabra al FISCAL AB. FRANCISCO CAMPOS QUINTANA,en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó (resumen):Parecería que fundamenta su recurso de la negativa de suspensión condicional de la pena y no estaría debidamente interpuesto en razón de que no debía ser aceptado al trámite. Sin embargo, parecería que la Jueza de primer nivel, resolvió negar la solicitud, si bien ella aduce lo señalado en el numeral tercero del Art. 630, no es menos cierto que según lo que establece el propio Código, debió en audiencia haberse ventilado la petición. Todas estas cuestiones deberán ser valoradas por ustedes y proceder conforme a derecho.- CUARTO.-Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) Solicitud de Procedimiento Abreviado: La Fiscalía, representada por el señor Ab. Pedro Orellana Ruiz y la defensa de los recurrentes Diana Karolina Medina Rogel, Francisco Alejandro Aponte Aguilar y Yulexi Beatriz Velasquez Alvia, solicitaron a la Jueza de la causa acogerse al procedimiento abreviado. La suscrita jueza antes de instalar la audiencia consultó a los procesados su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, lo que fue aceptado, procediéndose a instalar la audiencia. El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas con las que se deberá sustanciar el procedimiento abreviado: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. Por lo que la Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Naranjito de Guayas, dictó sentencia, declarando a Diana Karolina Medina Rogel, Francisco Alejandro Aponte Aguilar y Yulexi Beatriz Velásquez Alvia, Autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 220numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal.- 4.2) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de detención de fecha 05 de Julio del 2015, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Germánico Bayas Uribe, Cabo Segundo de Policía Luis Maldonado Curimilma y Policía Nacional Emerson Campos Torres; quienes en el acápite de las circunstancias de la detención narran lo siguiente: “…que encontrándome de servicio en las oficinas del Cantón Naranjito se colaboró al móvil Naranjito Sur al mando del Sr. Sgos. Luis Quispe sobre el robo de un televisor el mismo que teniendo una persona aprehendida, esta persona manifestó haber vendido el televisor en el sector conocido como las villas del Diego Noboa motivo por el cual nos trasladamos hasta el lugar donde nos entrevistamos con la Sra. Medina Rogel Diana Carolina Quien supuestamente había comprado el televisor cancelando la cantidad de 50 dólares Americanos y 8 sobres de papel bond conteniendo en su interior una sustancia blanquecina posiblemente cocaína, ante lo cual le solicitamos a la Sra. antes mencionada nos permita el ingreso a su domicilio y por tratarse de un delito flagrante accedió voluntariamente donde se procedió a realizar un registro minucioso al interior del domicilio encontrando tras la puerta principal de ingreso una funda de plástico color negro la misma que contenía en su 276 sobres de papel bond color blanco en su interior una sustancia blanquecina posiblemente cocaína y continuando con el registro se encontró en un cuarto en la parte posterior del domicilio en el marco de la ventana una funda de plástico de color negro cuyo interior se encontraban 10 funditas transparentes la misma que contenía una sustancia de color blanquecina, posiblemente cocaína y continuando con la explotación del sitio de los que se presumía que eran los expendedores de droga se pudo encontrar en un cuarto utilizado como ala en un velador color café se encontró una funda color negro cuyo interior continúa la cantidad de 235 dólares americanos en diferentes denominación de billetes y monedas, y las evidencias que se detallaron anteriormente (OBJETOS) por lo que se procedió a la aprehensión de las personas que se encontraban en dicho domicilio, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales…”.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Como prueba documental la Fiscalía presentó, la siguiente: a)Acta de verificación, Pesaje y Toma de muestras, de fecha 05 de Julio del 2015, suscrita por el Sargento Segundo de Policía Johnson Engracia López, Oficial Antinarcóticos y Cabo Primero de Policía Germánico Bayas; b) Informe Pericial Químico suscritos por el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Gray Ramírez Aspiazu; c) Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos e Informe de Reconocimiento de Evidencia Física elaborado por el Policía Nacional señor Emerson Campos Torres; d) Acta de Destrucción de Estupefacientes;e) Parte de aprehensión f) Informes de la Unidad Antinarcóticos g) Informe Investigativo Policial elaborado por el señor Cabo Segundo de Policía Germánico Bayas Uribe, Perito acreditado al Consejo de la Judicatura.- 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS YULEXI BEATRIZ VELÁSQUEZ ALVIA, DIANA KAROLINA MEDINA ROGEL y FRANCISCO ALEJANDRO APONTE AGUILAR: Como prueba documental la defensa presentó:a) Certificados de todos los Tribunales Penales, b)Firmas de respaldo.- QUINTO.-CONSIDERACIONES DE LA SALA: La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.De conformidada lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión”.-Con relación a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código orgánico Integral Penal, tiene por finalidadllevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos ycircunstancias materia de la infracción y la responsabilidadde la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada conforme a los principios Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para SentisMelendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”.Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de laacusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. La Sala estima que, por el principio de inmediación la Ab. Gina Aurora Mora Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Naranjito de Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos: Entrando al análisis de este caso en concreto, la Sala observa que se realizó un procedimiento abreviado,y que uno de sus requisitos es la aceptación del cometimiento de la infracción por parte de los procesados, comprobándose en la referida audiencia la materialidad de la infracción a través del Informe Pericial Químico suscritos por el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Gray RamírezAspiazu determinándose del análisis que es Base de Cocaína; así como del Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, de fecha 05 de Julio del 2015, suscrita por el Sargento Segundo de Policía Johnson Engracia López, y Cabo Primero de Policía Germánico Bayas, del que se desprende que los 276 sobres conteníanuna sustancia blanquecina que luego de analizados da positivo para cocaína con un peso bruto de 161.2 gramos, así como con elActa de Destrucción de Estupefacientes, el Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos e Informe de Reconocimiento de Evidencia Física elaborado por el Policía Nacional señor Emerson Campos Torres. En cuanto a la responsabilidad de los procesados YULEXI BEATRIZ VELASQUEZ ALVIA, DIANA KAROLINA MEDINA ROGEL y FRANCISCO ALEJANDRO APONTE AGUILAR, se encuentra demostrada mediante el Parte de aprehensión,de fecha 05 de Julio del 2015, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Germánico Bayas Uribe, Cabo Segundo de Policía Luis Maldonado Curimilma y Policía Nacional Emerson Campos Torres, Informe Investigativo Policial elaborado por el señor Cbos de Policía; así también con la aceptación del hecho puesta a conocimiento de la Fiscalíapor parte de laspersonas procesadas. Por tanto esta Sala encuentra que la conducta de los procesados está integrada en el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal que dice “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años”, en vista que de la cantidad de la droga incautada y del análisis respectivo se determinó que es Base de Cocaína, tomando en consideración la Tabla de Cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP, es decir, en la especie por la cantidad de la droga incautada, se aprecia que la sustancia Cocaína está dentro de la Mediana escala.- Por lo que este Tribunal de alzada considera que en el presente caso se ha comprobado el nexo causal entre la infracción ylas personas procesadas que señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.- Respecto a lo alegado por la defensa acerca de que la Jueza Ad quo, debió convocar a audiencia para resolver lo solicitud de la suspensión condicional de la pena, revisada el acta del extracto de audiencia de procedimiento abreviado este Tribunal de alzada aprecia que la jueza de primer nivel resolvió en audiencia, explicando los motivos de la negativa a dicha solicitud con lo que se dio cumplimiento de lo que establece el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador.- También se ha argumentó por parte de la abogada defensora de los recurrentes que el peso neto de la droga debió dividirse entre los tres procesados y que les correspondería 23 gramos a cada uno, esta argumentación carece de asidero puesto que la totalidad de sustancia sujeta a fiscalización, fue encontrada en el domicilio donde fueron aprehendidos los hoy acusados según consta en el parte de aprehensión, que con las pericias efectuadasresultó serbase de cocaína. Sin embargo en el caso que nos ocupa, la Sala tomando en cuenta que el delito que se imputó a los procesados es el que establece el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena va de uno a tres años; por cuanto el peso neto de la droga de 71.4 gramos se encuentra dentro de la mediana escala, según la tabla del Consep, y habiéndose acogido los procesados a un procedimiento especial, los suscritos jueces de esta Sala consideran pertinente aplicar el principio de proporcionalidad.- Proporcionalidad de la Pena.- Dentro de las Garantías Básicas al Debido Proceso, está la proporcionalidad de la pena, que consagra la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. El Tratadista ecuatoriano Dr. José García Falconí, en su obra titulada “Manual de Práctica Procesal Constitucional, Las Garantías Constitucionales en el Nuevo Código de Procedimiento Penal y la Responsabilidad Extracontractual del Estado”, Primera Edición, Quito, Año 2001, pág. 67, respecto al principio de proporcionalidad manifiesta: “De manera amplia el Principio de Proporcionalidad, se identifica con el de prohibición de exceso, esto es la pena es la medida de seguridad o la medida cautelar a imponer, que debe responder a criterios de razonabilidad, idoneidad y necesidad, atendiendo a los fines de la intervención Estatal que debe ser mínima y a la gravedad del delito cometido por el autor en el caso de imposición de una pena o a la necesidad de perseguir penalmente los hechos imputados a una persona; de todo lo cual se colige que cualquier pena, medida de seguridad o medida cautelar impuesta más allá del límite de lo razonable, de lo idóneo o necesario es excesiva y por ello resulta contraria a los principios constitucionales del Estado Democrático de Derecho”.- Consecuentemente esta Sala observaque la sentencia, cumple con los requisitos que establece el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Acepta parcialmenteel recurso de apelación interpuesto por los recurrentes YULEXI BEATRIZ VELASQUEZ ALVIA, DIANA KAROLINA MEDINA ROGEL y FRANCISCO ALEJANDRO APONTE AGUILAR; confirmarla sentencia subida en grado;y en aplicación del Principio de Proporcionalidad que señala el art. 76 numeral 6 de la norma suprema; la Sala reforma la pena, e impone a YULEXI BEATRIZ VELASQUEZ ALVIA, DIANA KAROLINA MEDINA ROGEL y FRANCISCO ALEJANDRO APONTE AGUILAR, la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO. Conforme consta del Acta de audiencia, la presente sentencia fue tomada por unanimidad de los Jueces Integrantes de la Sala, pero de conformidad con el artículo 1 de  la Resolución de la Corte Nacional de Justicia publicada en el Reg. Oficial 564 del 26 de Octubre del 2011, se emite con las firmas de dos de dichos Jueces ante la imposibilidad de firmar la misma por parte del Abg. Johann Marfetan Medina, por el motivo de fuerza mayor como consta en la razón sentada por la actuaria del despacho, entendiéndose  de conformidad con el Diccionario enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas De Torres, que Fuerza Mayor es “Todo acontecimiento que no ha podido preverse o que, previsto, no ha podido resistirse; y que impide hacer lo que se debía o era posible y lícito. Aparece como obstáculo, ajeno a las fuerzas naturales, que se opone al ejercicio de un derecho o al espontáneo cumplimiento de una obligación”.  Ejecutoriada la presente sentencia, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-