EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02497
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 19 DE JULIO DEL 2016.
Hora: 14H30.
Presunto delito: Defensa del Consumidor. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( x )    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Ab. Paúl Esteban Camacho Falconi.
Ab. Raúl Eduardo Zambrano Saavedra.
Eduardo Patricio Gomez Andrade. 
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Paúl Esteban Camacho Falconi.
Buenas tardes, la compañía a mi representación ha presentado la apelación sobre el monto de daños y perjuicios por supuestas faltas al derecho al consumidor, jamás se ha establecido cual es la norma que la compañía supuestamente ha violentado, la sentencia no hace referencia específicamente a lo que debe referirse , es importante manifestar que ni siquiera se toma en cuenta al contrato, el juez de contravenciones desconoce la arbitrariedad en el contrato , las partes resolverán de acuerdo a la ley de mediación y arbitraje, se encuentra fundamentada en varios tratados de que las partes sometan  de mediación y arbitraje, en este caso la parte p de la ley de arbitraje y mediación, en el momento en que el juez desconoce, juzga y dicta su resolución, está violentando la Constitución ya que está siendo un juez distinto al que corresponde y violenta el pacto de derechos civiles y políticos, no solo es un pacto internacional, va más allá de ello, para que exista la posibilidad de que el juez nos condene al pago se daños y perjuicios, debería existir un nexo causal entre el perjuicio y la compañía, en este caso es el robo el que produje el perjuicio, mas no el accionar de la compañía, este robo es un caso fortuito que se encuentra señalado en un marco que supera la posibilidad de ser diferente, el juez también obvia sobre la cláusula segunda del contrato, sobre cuál es el objeto, esto es el prestar seguridad fija, se prestó ese servicio, para prestar `protección a personas o bienes, todo esto se ha cumplido, todo esto se cumplió, no existe un quebrantamiento de la norma de la compañía, debo recordar que quien determina los servicios, no es el juez, para eso está la norma y la calificación corresponde a un parámetro de carácter internacional de norma INEN, y se procederá según corresponda, por otra partes, el guardia d seguridad actúa en función de sus posibilidades, lo que significa que fue sometido a una fuerza irresistible, en la sentencia el juez educe sobre los daños y perjuicios y establece un monto de daños y perjuicios, un monto elevado que según él salió de un peritaje, por otro lado es necesario según el art. de oponerse a la resolución del tribunal, el juez resolverá conforme a la ley, y la ley está en el art sus controversias a una fase distinta a la contravencional, entonces con la mera excepción debió ser tramitada la causa según el art.  del código civil sobre el daño emergente y cesante, el daño emergente es el que se produce y el cesante por que la persona deja de percibir, en el caso de esta apelación es inentendible como el juez da los daños y perjuicios cuando ya fue la empresa resarcida a través de un seguro, por lo que el daño emergente ya no es necesario ya que ha sido resarcido, lo que manifestado, en el contrato se determina que la compañía no se puede hacer cargo de que no se vaya a producir un siniestro, para eso está la empresa de seguros, se determina que existe un  monto que las partes han establecido como daños provenientes del contrato, se puede determinar que la compañía no es responsable por los servicios de medio, no de resultado, decir que la compañía es responsable delos daños de robo, por lo tanto solicito se sirva revocar y desechar la querella presentada por que ha sido juzgado por un juez incompetente, ya los daños han sido pagados por una seguradora, el objeto del contrato ha sido cumplido por la empresa.
Eduardo Patricio Gomez Andrade. 
Buenas tardes, estamos en una Audiencia ya que se concede por un principio constitucional, esto es para garantizar la oralidad y mediación ya sea en distintas materias del derecho, quiero manifestar que impugno lo manifestado por el Abogado que me antecedió ya que violenta a la verdad y lealtad procesado, esto ya fue superado en tres Audiencias hasta la corte provincial, se vuelve a discutir la competencia, cuando eso ya está resuelto en la Corte además ya se discutió ante el juez de instancia, estamos frente a un procedimiento de la ley Orgánica de la ley del consumidor, nosotros como consumidores y la otra parte como prestadores de servicios, el juez nada dice cuando la sentencia está debidamente …. Se hace el análisis sobre al vulneración de leyes, el Abogado, que es la primera Audiencia a la que acude, nada dice sobre la Audiencia, aquí existe una premisa, por otro lado manifiesta que hay un reglamento que establece lo que es deficiente y eficiente y que usted no lo puede determinar, esto es una equivocación, ya que con todos los principios , se ha discutido durante tres años, esto sobre la competencia se dirimió ante jueces de mayores jerarquías, en este momento estamos hablando de una infracción constitucional, es algo que ya se ha demostrado, se está introduciendo nueva prueba, hablan de un reglamento que jamás se había mencionado, la Audiencia de juzgamiento es en donde se entregan las pruebas, sin embargo si hay un reglamento en el cual no se dice que no solo se tenía un servicio de guardianía y además de operadoras tecnológicas que nunca funcionó, el reglamento está aprobado por el Ministerio del Interior, este reglamento que ellos argumentan, no se cumplió en el momento correcto, estamos hablando  de una bodega donde los delincuentes estuvieron mucho tiempo, no estamos hablando del robo, estamos hablando de la deficiente prestación del servicio, y en el caso de la indemnización, quiero acotar que según el Juez, manifiesta, que : le sentencia se da con el cobro de daños y perjuicios causados, pero a la fecha de la  de la defensa de defensa al consumidor fue derogada por el COIP, habla sobre la reparación material e inmaterial, nadie sabe Audiencia el CPP, se encontraba fuera de la vigencia jurídica, se da la disposición, y dice sustitúyase, en todas las disposiciones lo que digo código penal por el COIP, sobre la reparación, se habla que es un medio que utiliza el estado para garantizar el cumplimiento de una sentencia, debe ser eficaz y rápida, el estado propone los medios para que sus dictámenes sean cumplidos, la condena en daños y perjuicios tiene que ser cumplida de manera inmediata, con esto me reservo el derecho a la réplica.
Ab. Paúl Esteban Camacho Falconi.
En primer lugar el señor Abogado habla que ha sido resuelto sobre la competencia, es falso nunca se ha discutido el tema de la competencia, es obligación de los jueces cumplir la Constitución, el reglamento que se habla es el de la defensa a la ley de defensa al consumidor, luego, se dice que se ha introducido un reglamento, puede ser, pero sin embargo no son aplicables al objeto contractual, por lo tanto si se cumplió o no es el objeto del contrato que obra del expediente. 
Eduardo Patricio Gomez Andrade. 
Soy respetuoso de la ley y me pregunto, el art, 3 nos habla y tiene en este momento alguna validez me gustaría que el Abogado se remita a lo verdadero, el Abogado ha llegado a la conclusión de que existe alguna nulidad y vuelve a hablar con la competencia, quien le roba su casa y llega después de 7 horas a darle el comunicado que le robaron, estamos fuera de foco y simplemente me ratifico que se ha conculcado artículos constitucionales, por lo que su señoría deberá de manera respetuosa, según la ley de consumidor y en caso de duda se aplicará lo más favorable del consumidor, procurando la equidad y seguridad jurídica, es una norma social que debe ser respetada.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdoba.
Escuchado las intervenciones de las partes, esta Juzgadora va a resolver en base a las alegaciones de las pertes y analizada la documentación, escuchado a las partes, esta Juzgadora, considera, primero, soy competente para conocer el recurso de apelación de  acuerdo al art. 86 de la ley orgánica de defensa al consumidor, con respecto a lo manifestado por el Abogado Raúl Camacho lo hace manifestando que el juez es incompetente para juzgar sobre las cláusulas de las partes en un contrato, hablando del presente caso, asì y también ha indicado que no hubo la mala calidad del servicio prestado, que del perjuicio de un robo, esto es un caso fortuito, además manifiesta que existe un convenio arbitral, alegó que el contrato celebrado con la distribuidora de acuerdo a la cláusula segunda, es para que estos no sufran los daños, por otra parte el Abogado de la defensa ha manifestado que esto ya qué resuelta y trata del servicio que la compañía dio, en base a este, de acuerdo al art 231 del código orgánico de la función judicial y este habla sobre las competencias de los jueces, ha indicado además que se trata de un contrato que se ha alegado, en ese sentido establece que el art 425 de la constitución sobre la jerarquía de las leyes, se encuentra constitución y las leyes orgánicas, etc. Es obligación de los jueces de aplicar la constitución, instrumentos internacionales, se establece sobre las usuarias y consumidoras, manifiesta que la ley hablara sobre los derechos de los consumidores, la deficiencia, daños y la mala califa¡¡dad de bienes y servicios, estos se han probado conforme a derecho, no se ha violentado la norma que también lo establece el código orgánico de la función judicial, se observa que la sentencia del inferior  cumple y ha valorado las pruebas de las pertas, no se vulneró ningún derecho, más bien se observa que la distribuidora YAMAXI del Ecuador, se les violentó sus derechos de la agencia, con referencia de la impugnación hecha, no se discute la calidad o el prestigio de la compañía, es la prestación del servicio deficiente, siendo este un derecho fundamental, en razón de aquello, esta Juzgadora niega el recurso de apelación y confirma lo del anterior, se modifica en cuanto a los daños y perjuicios condenados a pagar a la compañía, esta se establece conforme el art 87 de la ley orgánica de la ley al consumidor en la que se dice que la sentencia deberá llevar implícita y se lo hará como lo establece el art 391 del CPP, esto es porque en esa fecha se encontraba vigente, hasta aquí la partes quedan notificadas y de forma notificada se notificará a las partes, hasta aquí las partes quedan notificadas.

RAZON.	
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO