VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Código 3835 Edison Olvera Sotomayor, da a conocer a esta autoridad que el señor MARIO FERNANDO ARTEAGA OSTAIZA, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas de placas HN975Q presumiblemente sin licencia de conducir. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido impugnó el parte alegando que no estaba conduciendo; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: DEBIDO PROCESO En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de MARIO FERNANDO ARTEAGA OSTAIZA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal A Art.  145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: PRUEBA ACTUADA POR EL SEÑOR MARIO FERNANDO ARTEAGA OSTAIZA.-  En la audiencia de juzgamiento MARIO FERNANDO ARTEAGA OSTAIZA, expresó “…Yo no manejaba la moto, el que manejaba era el dueño…” QUINTO: PRUEBA ACTUADA POR EL OFENDIDO.- La señorita CALDERÓN REYES KARINA ALEXANDRA, en calidad de víctima de la contravención suscitada, manifestó “…Estaba por la Coop. Juan Montalvo, iba por una calle angosta de doble vía, en ese instante una moto se vino de frente a mi carro, me impacto por mi lado, causándome algunos daños, había algunos señores en esa moto, luego llegó el patrullero. No sé si el señor detenido iba manejando la moto, los moradores del sector decían que él era el conductor, solicito que se me paguen los daños de vehículo y estoy dispuesta a firmar un acta de compromiso para el pago que reclamo…” SÉPTIMO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADOR.- El numeral 1 del Art. 77 de la Constitución de la República el Ecuador, establece que ninguna persona podrá estar detenida sin formula de juicio más de 24 horas  y por ende el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dispone “Quien fuere sorprendido en el cometimiento de una contravención muy grave, será detenido y puesto a órdenes del Juez competente de turno, dentro de las 24 horas siguientes para su juzgamiento en una sola audiencia donde se concederá la prueba. A esta audiencia acudirá el agente de tránsito que aprendió al infractor, al final de la audiencia el Juez dictará la respectiva resolución”. Mediante oficio No. 1604-J5TG-CPJG,  de fecha 08 de abril del 2009, dirigida al Jefe de tránsito del Guayas, se solicitó que todo agente de tránsito que detenga a una persona por contravención muy grave debe comparecer de forma obligatoria al despacho judicial a fin de que se cumpla con el mandato del Art. 178.1 ibídem. Con la prueba actuada se determina 1) Que el señor  MARIO FERNANDO ARTEAGA OSTAIZA, alegó que no cometió la infracción que se le acusa en el parte policial por cuanto no conducía el vehículo en mención; 2) La señora  CALDERÓN REYES KARINA ALEXANDRA, en calidad de víctima por los daños que sufrió en su vehículo de placas GPN0396, manifestó que no puede asegurar que el señor MARIO FERNANDO ARTEAGA OSTAIZA, haya conducido la moto de placas HN975Q pero que la gente decía que este sujeto era, sin embargo debe tenerse en cuenta que dicha víctima declara de forma categórica que no le consta que el hoy detenido haya conducido el vehículo en mención, sin embargo llegó  a un acuerdo para el pago de daños materiales mismo que no constituye reconocimiento de la infracción; y, 3) Consta de autos el parte detención en la cual, el agente de tránsito 3835 Edison Olvera Sotomayor, en el parte de observaciones manifiesta que llegó luego de haberse suscitado el accidente y que dicha actuación le fue entregada por el Policía Cabo Luís Aguirre.  De los recaudos procesales este Juzgador no tiene elementos para condenar al señor MARIO FERNANDO ARTEAGA OSTAIZA, puesto que la víctima del accidente perpetuado el 26 de febrero del 2014, frente al Colegio José Martínez, de forma pública y categórica, manifestó que  no puede asegurar que el detenido haya conducido la motocicleta de placas HN975Q pero que eso decía la gente, hecho que conlleva a este Juzgado a tener duda razonable sobre los hechos alegados, por cuanto no existe un elemento de convicción valido que determine responsabilidad penal y por ende en caso de duda razonable hay que estar a lo previsto en el  Art. 4 del Código Penal, la duda favorece al reo así como puesto que la duda razonable genera certeza negativa que impide al Juez dictar una sentencia condenatoria, por cuanto no existe la plena certeza y seguridad de la responsabilidad de una persona frente a un delito.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor MARIO FERNANDO ARTEAGA OSTAIZA, sin rebaja ni pérdida de puntos. Gírese la boleta de excarcelación a su favor. Ofíciese al Jefe del Control del Transporte Terrestre, disponiendo que todos los agentes de tránsito que detengan a personas en contravenciones flagrantes deban concurrir inobjetablemente al despacho judicial a exponer sobre las razones y más elementos que permitan resolver las causas contravencionales flagrantes.  Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-