Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso 0045-2015

Lugar y Fecha de Realización/ Guayaquil  4  de enero     2015

Hora de Inicio/:09h45

Presunta Infracción: ATAQUE O RESISITENCIA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. JEAN CARLOS ALMEIDA 
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: PUBLICO
Casilla Judicial y correo electrónico:
YANCE SEA FRANCISCO RONNY
 AB CAROLINA  VACA
5616







. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)

La Ab defensora: no tengo nada que alegar ya que han sido respetado sus derechos constitucionales, también hay que tomar en cuanto la agresión que se le ha hecho al policía  mi representado no las ocasiono, durante los treinta días se presentara documentación de descargo a favor de mi representado la defensa solicita una medidas sustitutiva que reemplace a la prisión preventiva  
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  SI )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
El fiscal,  no tiene observación ya que se le han leído sus derechos constitucionales amparado en el art 529 solicito se declare legal la detenciòn y considero que existen elementos suficientes para formular cargos por los siguientes elementos por el parte de aprehensión, redacta parte, la fiscalía inicia Instrucciòn fiscal en contra de  YANCE SEA FRANCISCO RONNY por el delito tipificado en el art 283 primer inciso del COIP, la fiscalía considera que se encuentran reunidos los requisitos del art 534 del COIP, por ser autor  del delito, por tratarse del delito de ATAQUE Y RESISTENCIA comprendido en los delitos  de  la acción publica el procedimiento a seguirse es el ordinario la Instrucciòn será de 30 días 
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
de daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art.404 del COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el art. 167 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado JEAN  CARLOS ALMEIDA en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito de ATAQUE Y RESISITENCIA que se encuentra tipificado en los art 283   primer inciso, del COIP en contra del  ciudadano  YANCE SEA FRANCISCO RONNY como lo dispone el art. 595 del COIP, el fiscal solicito la medidas dispuestas en el art 534  La defensa alegó que  podría remplazarse la prisión preventiva por medidas alternativas  y que durante la Instrucciòn fiscal presentara las pruebas de descargo a favor de su representado TERCERO: El Juez analizó que existen suficientes indicios que hacen presumir la participación del ahora procesado en el hecho fáctico incoado en su contra; con las evidencias referidas se determina la materialidad de la infracción penal; con el parte de detención, al  ahora procesado, se determina su responsabilidad en consecuencia se califica de legal la aprehensión del  procesado en delito flagrante, no existe documentación que justifique arraigo social ni laboral del procesado la ausencia de documentación hace acoger la petición de la fiscalía, este proceso se llevara por el proceso ordinario por ser una causa que afecta los intereses del estado para lo cual  gírese los oficios  y la boleta correspondiente de prisión, haciéndole conocer de lo resuelto al director del centro de privación de personas adultas en conflicto con la ley , la duración de la Instrucciòn será de 30 días  
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No. 0045-2015 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 04  de enero del 2015 estado presente el Ab. JEAN CARLOS ALMEIDA Fiscal del Guayas, el   ciudadano YANCE SEA FRANCISCO RONNY  con su abogada defensora , CAROLINA VACA  los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio a la fiscal actuante.
Hora de Finalización: 10h00