VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a un   día  del mes de  febrero  del 2017, a las 11h00,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante PLAZA CORNEJO CLAUDIA ALEXANDRA, acompañado de su abogado patrocinador; a la audiencia única no compareció el agente de tránsito que emitió la boleta de citación No. 090100609949, de fecha 31 de julio del 2016, realizada por el agente de tránsito Dussan Baquerizo con código No. 6662.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por PLAZA CORNEJO CLAUDIA ALEXANDRA, en contra de la Citación No. 090100609949, de fecha 31 de julio del 2016, realizada por el agente de tránsito con código No. 6662.- Luego del sorteo de ley,  habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.-ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador en su  alegato inicial indicó en lo sustancial que: “…Señora juez comparezco en representación de PLAZA CORNEJO CLAUDIA ALEXANDRA -. Señora juez se procedió a la  impugnación de la  citación No 090100609949, por cuanto el día 31 julio 2016, aproximadamente a las 20h19, retornaba de la  península, en compañía y como copiloto con mi compañero  MEZA OLVERA LUIS ALBERTO,  en vía a la Costa a  la atura  de la vía perimetral subiendo al puente, se acerca un agente de tránsito motorizado en plena curva  en plena oscuridad, le dijo al copiloto esta sin  cinturón de seguridad,  mi cliente venía a 80 KM, ha sido citada por una supuesta infracción que no se ha cometido.- SE ANUNCIA COMO ACTIVIDAD PROBATORIA LOS TERSTIMONIO DE;  PLAZA CORNEJO CLAUDIA ALEXANDRA Y MEZA OLVERA LUIS ALBERTO. …”; ACTIVIDAD PROBATORIA DEL IMPUGNANTE: Dentro de la fase probatoria se receptó el testimonio del  impugnante quien luego de señalar sus generales de ley expuso en lo principal lo siguiente “Señora juez el dia de la supuesta infracción veníamos de la Costa  con mi compañero de trabajo y a la altura de la perimetral veo una moto, me estaba parando al terminar la curva pare con temor por la oscuridad pensé podría ser un asaltante cuando se acercó si era un vigilante tome nombre y  placa de moto por precaución, el miro hacia adentro (estaba oscuro ya que veníamos en carretera), me pidió documentos se los di, me dijo que me citaba porque mi compañero venia sin cinturón, le  prendí la luz del interior y le dije esta  con el cinturón puesto, mi compañero se bajo le dijo que porque la citaba si el traía el cinturón correctamente, al parecer estaba disgustado, y fue diciendo si quieren impugnen, el agente tuvo una mala actitud.-”.- Dentro de la audiencia se receptó el testimonio del testigo MEZA A OLVERA LUIS ALBERTO quien luego de  ser  juramentado señalo  lo siguiente: “… Señora juez el día domingo 31 de julio 2016, veníamos  de la Vía a la Costa desde Santa Elena, a la altura de la subida al puente en una curva cerrada nos aparece un agente le pide que se detenga pide documentos, y dijo que la multaba por estar sin cinturón de seguridad, yo si tenía  puesto  el cinturón,  la señora plaza le dijo porque lo cita si tiene puesto el cinturón, y le insistió y dijo que lo citaba por el cinturón; me baje y  le dije nuevamente porque me citaba, pero el como que se disgustó, al parecer molesto porque no le ofrecí dinero, me dijo nuevamente  por el cinturón, señora juez el sector era muy oscuro y pararnos en esa oscuridad  no era correcto…”  PRUEBA  DOCUMENTAL: Señora juez  presento como  prueba documental la citación No.  CTE 090100609949.-   ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.  “…Señora juez se ha demostrado con el testimonio del acompañante de la señora plaza meza y el testimonio de la impugnante,  esta mentira, encontrándonos dentro del término de ley, la pretensión es que se dé de baja la boleta de citación No. CTE 090100609949, elaborado por el Agente de Tránsito  DUSSAN BAQUERIZO CON CODIGO 6662, señora juez  se ha demostrado con el testimonio del testigo y el testimonio de la impugnante que no es verdad el procedimiento del agente de tránsito con código 6662, por lo que solcito se deje sin efecto la  citación  No. CTE 090100609949.”. QUINTO: CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial  por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio.- SEXTO: CONSIDERACIONES NORMATIVAS Y DOCTRINAS DEL ACCIONADO:     Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- De lo  manifestado  por  el impugnante   en su testimonio  se  tiene  que  jamás  fue  citado  con la  supuesta  infracción y  es  cuando va  a  realizar  el trámite  correspondiente  para  matricular  su vehículo se encuentra  con  la novedad  que existe  una  citación    de fecha  9 de diciembre del 2015, según manifiesta  el impugnante  jamás le  ha sido notificad dicha citación y desconoce  sobre  los hechos  que señalan en la citación impugnada.  Con todo lo anteriormente  expuesto se logra determinar, que PLAZA CORNEJO CLAUDIA ALEXANDRA, no adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el numeral 10 del artículo 390 del COIP que transcribo para mejor entendimiento de su contenido  “…Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir:: (…)10. La o el conductor de un vehículo automotor que tenga, según los reglamentos de tránsito, la obligación de contar con cinturones de seguridad y no exija el uso del mismo a sus usuarios o acompañantes.....”, por lo cual esta juzgadora debe de analizar si   durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha comprobado que PLAZA CORNEJO CLAUDIA ALEXANDRA, infringió la norma establecida  en  el numeral 10 del artículo 390 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector CONDUCIR UN VEHICULO  el mismo que está condicionado a la circunstancia de la obligación de contar con cinturones de seguridad y no exija el uso del mismo a sus usuarios o acompañantes, por lo cual es necesario verificar  estas circunstancias para establecer la responsabilidad de la procesada al transgredir   la norma de tránsito,  con toda la prueba actuada no se ha  podido establecer, ya que  en el desarrollo de   la  audiencia  solo  se  contó  con el testimonio del impugnante y  el testigo  y de los documentos  aportados  como prueba  documental que favorecen   al impugnante   lo cual no pudo  ser  controvertido  por  la  ausencia  del agente de tránsito suscritor  de la citación  impugnada. Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se logra tener el convencimiento que la  procesada no ha adecuado su conducta  a la infracción por la cual fue citado por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte  de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA RATIFICADORA DE INOCENCIA a favor  de PLAZA CORNEJO CLAUDIA ALEXANDRA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 091489748-3, mayor de edad, consecuentemente se deja  sin efecto la  citación  No. 090100609949, de fecha 31 de julio del 2016, realizada por el agente de tránsito Dussan Baquerizo con código No. 6662. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales  y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Transito Correspondiente, con el contenido de esta resolución y  de la  ausencia del agente  de tránsito  para los fines  legales  pertinentes así también remítase copia de la sentencia a la DAI de la Comisión de Transito del Ecuador  a fin de que  se  investigue  las actuaciones  del agente de tránsito dentro del procedimiento realizado   al momento de  emitir la citación  impugnada. Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-