VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. CTE090100259483, de fecha 23 de Marzo del 2015, 17h35, en contra de PAOLO ALFREDO BERMEO CHICA la misma que sanciona el artículo 389 numeral “12”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito MARVIN VELASCO ANDALUZ portador del código número 7296, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...NO PORTAR PLACA ANTERIOR.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. CTE090100259483, de fecha 23 de Marzo del 2015, 17h35, en contra de PAOLO ALFREDO BERMEO CHICA la misma que sanciona el artículo 389 numeral “12”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "Será sancionado con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir". B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 28 de mayo del 2015, a las 14h30, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, compareció el Impugnante junto a su abogado defensor Abg. Jorge Anchundia Suarez, así mismo estuvo presente el abogado de la Comisión de Tránsito Abg. Segundo Guamán Moyon junto con el Agente de Tránsito Marvin Velasco Andaluz. En este estado se le concedió la palabra al Abogado Jorge Anchundia Suarez en representación del impugnante señor Juez comparezco a nombre de PAOLA ALFREDO BERMEO CHICO quien fue citado por no tener instalada la placa en dicho automotor, el carro está legalmente autorizado para circular, adjunto foto del vehículo con la placa por lo que no se justifica la contravención, es sabido que los superiores le exigen a los Vigilantes que emitan cierta cantidad de citaciones diarias, y ese es el caso que tenemos, no hubo nunca contravención, el vehículo si tiene sus placas. Así mismo se le concedió la palabra al Abogado Segundo Guamán Moyon  el mismo que solicito se escuche al agente de tránsito Marvin Velasco Andaluz quien manifiesta que estaban de operativo de control de vehículos, cuando observo que iba un vehículo sin placas y procedió a detenerlo, y a decirle que lo cita por no tener placas, y él le responde que si tiene placas, entra al vehículo, saca la placa y la puso sobre el parabrisas. CUARTO.- Del análisis y revisión sobre los elementos de convicción que forman parte del proceso, podemos observar que existe como prueba fundamental la citación elaborada por el señor agente de tránsito MARVIN VELASCO ANDALUZ portador del código número 7296, pero en si no constan pruebas contundentes que desvanezcan las razones o motivos por las cuales se confeccionó la citación No. CTE090100259483 al impugnante. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley, por lo que la citación conserva todos los efectos legales, sancionadores y no se ha probado, ni se aporta con elementos en que este proceso por parte del impugnante PAOLO ALFREDO BERMEO CHICA, quien pudiera contradecir el real y efectivo contenido de la citación y aplicación conforme lo establece la norma prohibitiva, señalada en el Art. 389 numeral “12” del Código Orgánico Integral Penal, lo que quiere decir que la agente de tránsito MARVIN VELASCO ANDALUZ portador del código número 7296, ha  cumplido con la tarea que le corresponde. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales en materia de Tránsito Abogado José Tamayo Arana,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del  señor PAOLO ALFREDO BERMEO CHICA, ecuatoriano, mayor de edad, cedula de ciudadanía No. 092043596-3, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  con multa del 30% del Salario Básico del Trabajador en General y 6 puntos menos de su licencia de conducir. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia y que procedan al cobro de la citación No. CTE090100259483. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué la Ab. Gianella Minchala Santos, secretario del despacho.- Notifíquese y Archívese.-