RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 18 de Mayo del 2016, a las 16h20, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, los detenidos VERA VACA KELVIN ALEXANDER, CRUZ MORENO JACKSON ISRAEL y TORRES JURADO SEGUNDO LEONARDO, representados por la Abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular, los señores Policías Nacional MOREIRA LEON JEAN CARLOS, GONZALEZ FREIRE  JUAN CARLOS y  SANCHEZ TROYA JORGE RONALDO; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de los procesados VERA VACA KELVIN ALEXANDER y TORRES JURADO SEGUNDO LEONARDO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 literal B del COIP, TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA.- En cuanto al detenido CRUZ MORENO JACKSON ISRAEL, la fiscalía no formulo cargos, por no encontrar elementos de convicción suficientes para continuar proceso legal en su contra, por lo que se ordenó su inmediata libertad.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de VERA VACA KELVIN ALEXANDER y TORRES JURADO SEGUNDO LEONARDO; Se convocó a audiencia de juicio directo, la misma que se cumplió el 9 de junio del 2016, a las 14h00; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia a escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP, y por ser el estado resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP articulo 404 numeral 1 y 640 numeral 3 y COFJ articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los datos personales de los procesados son VERA VACA KELVIN ALEXANDER, ciudadano ecuatoriano, de 33  años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en el sector “ Mi Lote A cuadra y media de las piscinas de la Estancia a mano izquierda”, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092297163-5; y, TORRES JURADO SEGUNDO LEONARDO, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en la ciudadela “ El Batan”, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0703031765.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, la Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, y que solicita se judicialice como PRUEBA DOCUMETAL, lo siguiente: Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el Agente investigador  Cabo Primero de Policía Judicial-Naranjal Roberto Criollo Chicaisa, quien lo describe como una escena abierta con alumbrado público, calles adoquinadas y con regular afluencia vehicular como peatonal, estableciéndolo en la Avenida Troncal, Cooperativa Primavera N2 y calle sin nombre, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas; Acta de verificación, pesaje y toma de muestras de (35 sobres de papel manteca de color verde) que realizada la prueba preliminar de campo, dio POSITIVO para COCAINA con un peso bruto de 10 gramos y (18 sobres de papel periódico) que realizada la prueba preliminar de campo, dio POSITIVO para MARIHUANA con un peso bruto de 46 gramos; Examen psicosomático y Toxicológico practicado al procesado VERA VACA KELVIN ALEXANDER, realizado por el Dr. Alex Toala Mora, perito médico de la fiscalía provincial del Guayas, quien concluye indicando que “por los antecedentes  mencionados con impresión diagnosticó de adicción  a la  droga ( cocaína y marihuana) por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones.”; Examen psicosomático y Toxicológico practicado al procesado SEGUNDO LEONARDO TORRES JURADO, realizado por el Dr. Alex Toala Mora, perito médico de la fiscalía provincial del Guayas, quien concluye indicando que “por los antecedentes mencionados con impresión diagnóstico de adicción a la droga ( cocaína y marihuana) por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones. Los cuales fueron aprobados por el suscrito Juez, por ser legales y procedentes; además se presentó también como prueba documental, el parte de aprehensión en delito flagrante realizado y suscrito por los señores Policías Nacional  Moreira León Jean Carlos, GONZALEZ FREIRE  JUAN CARLOS y SANCHEZ TROYA JORGE RONALDO quienes relatan las circunstancias motivos de aprehensión de los ciudadanos VERA VACA KELVIN ALEXANDER y TORRES JURADO SEGUNDO LEONARDO.- Se practicó como PRUEBA TESTIMONIAL; los testimonios de : JUAN CARLOS GONZALES FREIRE, agente aprehensor quien manifiesta entre otras cosas que: “… El 18 de mayo del 2016 realizábamos patrullajes por el sector el Batán, donde se observó unos ciudadanos en un lote baldio en actitud sospechosa, por lo que al ser registrados se les encontró varias sustancias con envolturas de papel presumiblemente droga. Al señor Torres Jurado le hizo la registro mis compañeros, yo no le hice el registro, fue Jean Carlos Moreira, al señor Vaca yo le hice el registro, ellos se encontraban solos, no se vio más personas no hubo el cruce de manos con nadie, ese sector es baldío, siempre realizo patrullajes por ese sector y nunca antes los había visto a esos señores, los detenidos nos manifestaron que la droga era para consumo personal…”  JORGE RONALDO SANCHEZ TROYA, agente aprehensor quien refiere: “…El 18 de mayo realizábamos patrullajes como GOM 5 y GOM 8 por el sector el batán, en un lote baldío se encontraban personas en actitud sospechosa por lo que aprehendimos a tres ciudadanos con droga, nunca se observó cruce de manos con otras personas, yo estaba dando seguridad a los compañeros, yo no realice ningún registro, ellos se encontraban sentados en un muro, mi compañero Jean Carlos Moreira registro al señor Torres Jurado y mi compañero Gonzalez hizo el registro al señor Vaca…”.- En favor de los procesados se receptaron los testimonios de los testigos GUTIERREZ ANGELICA BALTAZARA, con C.C 070249287-7, natural y residente naranjal de 47 años de edad de estado civil casada de profesión quehaceres del hogar  de religión evangélica. Examinado  que fue por el señor juez. Refiere que “al señor Torres Jurado, lo conoce hace 20 años y que también conoce al señor Vera vaca Kelvin; que es de su conocimiento que el señor Torres Jurado si consume droga, pero que se comporta bien.”.- MARIA FERNANDA  RAMIREZ CHAVEZ, con C.C 070534184-0, natural y residente naranjal de 26 años de edad de estado civil soltera de profesión quehaceres del hogar  de religión católica. Examinado  que fue por el señor juez. Quien refiere que “conoce hace 20 años al señor Torres Jurado,  que también conoce al señor Vera vaca Kelvin; que si sabe que él señor Segundo Torres Jurado consume droga, pero que se comporta bien, que ellos si son adictos desde hace tiempo de la droga y que no estuvo presente ese día de la detención.” Se receptaron los testimonios propios de los procesados VERA VACA KELVIN ALEXANDER, con C.C 092297163-5, natural y residente naranjal de 33 años de edad de estado civil soltero de profesión agricultor  de religión católica. Examinado  que fue por el señor juez. Ab. Marconi Castillo  Cuero  hace pregunta. 1.)  diga quien declara si usted compro los sobres de base de cocaína y quien lo acompañaba. Contesta que yo los compre y que me acompañaba el señor  torres jurado, los compre para consumir. Fiscal hace pregunta. 1.) diga quien declara si usted compro la droga. Contesta que sí y que es para mí consumo, llevo 21 años consumiendo drogas. Juez hace preguntas. 1.) diga quien declara que hacia el señor torres jurado. Contesta que él es consumidor yo lo invite a consumir.- TORRES JURADO SEGUNDO LEONARDO, con C.C 070303176-5, natural y residente naranjal de 43 años de edad de estado civil Unión libre de profesión comerciante  de religión católica. Examinado  que fue por el señor juez. Ab. Marconi Castillo  Cuero  hace pregunta. 1.)  diga quien declara si en su poder encontraron droga alguna y solicito que aclare al señor juez. Contesta que mi compañero me invito a comprar un maduro pero que en mi poder no encontraron nada. 2.) Diga quien declara que tiempo viene consumiendo droga. Contesta que unos 15 años atrás. Fiscal hace preguntas. 1.) Diga si a usted le encontraron droga. Contesta que no, el policía que me requiso no está aquí; Como prueba documental de los procesados se adjuntó: Examen psicosomático y Toxicológico practicado al procesado VERA VACA KELVIN ALEXANDER, realizado por el Dr. Alex Toala Mora, perito médico de la fiscalía provincial del Guayas, quien concluye indicando que “por los antecedentes  mencionados con impresión diagnosticó de adicción  a la  droga ( cocaína y marihuana) por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones.”; Examen psicosomático y Toxicológico practicado al procesado SEGUNDO LEONARDO TORRES JURADO, realizado por el Dr. Alex Toala Mora, perito médico de la fiscalía provincial del Guayas, quien concluye indicando que “por los antecedentes mencionados con impresión diagnóstico de adicción a la droga (cocaína y marihuana) por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones.-  CONCLUSIONES:- La fiscalía manifiesta que según lo constante en el parte policial de aprehensión de los procesados realizados por los señores Policías Nacional MOREIRA LEON JEAN CARLOS, GONZALEZ FREIRE  JUAN CARLOS y  SANCHEZ TROYA JORGE RONALDO, Reconocimiento del lugar de los Hechos, realizado por el Agente investigador  Cabo Primero  de Policía Judicial-Naranjal Roberto Criollo Chicaisa, quien lo describe como una escena abierta con alumbrado público, calles adoquinadas y con regular afluencia vehicular como peatonal, estableciéndolo en la Avenida Troncal, Cooperativa Primavera N2 y calle sin nombre, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas; Acta de verificación, pesaje y toma de muestras de (35 sobres de papel manteca de color verde) que realizada la prueba preliminar de campo, dio POSITIVO para COCAINA con un peso bruto de 10 gramos y (18 sobres de papel periódico) que realizada la prueba preliminar de campo, dio POSITIVO para MARIHUANA con un peso bruto de 46 gramos; Examen psicosomático y Toxicológico practicado al procesado VERA VACA KELVIN ALEXANDER, realizado por el Dr. Alex Toala Mora, perito médico de la fiscalía provincial del Guayas, quien concluye indicando que “por los antecedentes  mencionados con impresión diagnosticó de adicción  a la  droga ( cocaína y marihuana) por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones.”; Examen psicosomático y Toxicológico practicado al procesado SEGUNDO LEONARDO TORRES JURADO, realizado por el Dr. Alex Toala Mora, perito médico de la fiscalía provincial del Guayas, quien concluye indicando que “por los antecedentes mencionados con impresión diagnóstico de adicción a la droga (cocaína y marihuana) por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones, han expresado que se ha demostrado plenamente la materialidad de la infracción, mas ante la ausencia del agente aprehensor a la audiencia quien no ha justificado su inasistencia a la diligencia pese a estar legalmente notificado, por lo que solicito se resuelva lo pertinente en ese sentido, no se ha podido establecer la responsabilidad del procesado SEGUNDO LEONARDO TORRES JURADO, tomando en consideración también que el ciudadano Kelvin Vera Vaca a manifestado que el compro la droga; más en relación al procesado KELVIN ALEXANDER VERA VACA lo acusa por el delito contenido en el artículo 220 numeral 1 literal b del COIP, en su calidad de autor, concordante con el artículo 42 ibidem.- La defensa de los procesados manifiesta: Que efectivamente se ha justificado conforme a derecho la existencia material de la infracción, mas no la responsabilidad de la persona procesada, tómese en consideración que las adicciones son un problema de salud, por cuanto así lo determina el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador, y tomando en consideración los examen toxicológicos practicados a defendidos solicito su inmediata libertad ya que ellos no deben ser criminalizados por su consumo, sino enviados a un centro especializado para controlar su adicción.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Existiendo pluralidad de procesados y un pronunciamiento mixto por parte del titular de la investigación, corresponde analizar de manera individual la participación de los procesados en el presente caso; Tomándose en consideración que el sistema penal acusatorio, el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio y de la necesidad de la acusación fiscal, según así lo determina la norma del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que se evidencia en la presente audiencia que según la fiscalía ha expresado, que habiéndose demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, es indudable que no se ha podido demostrar la responsabilidad de SEGUNDO LEONARDO TORRES JURADO, resulta innecesario e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal. En relación al procesado VERA VACA KELVIN ALEXANDER, pues si bien es cierto y es evidente que existe justificado conforme a derecho la existencia material de la infracción, no es menos cierto que existe adjuntado y justificado en esta audiencia con el examen Psicosomático y Toxicológico practicado al mencionado procesado, realizado por el Dr. Alex Toala Mora, perito médico de la fiscalía provincial del Guayas, quien en sus conclusiones ha referido que el mismo siendo adicto  a la  droga (cocaína y marihuana) sugiere valoración y tratamiento médico en un centro especializado de adicciones. Tomandose en con sideración a lo estable el Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador, que dice.- “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco, y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización vulnerarán sus derechos constitucionales.”, más aun de que en la intervención  de los agentes aprehensores con sus testimonios estos han sido claros en determinar que ellos se encontraban solos en muro, en un lote baldío, y que jamás existió el consabido cruce de manos ni personas merodeando el sector.- Por lo antes expuestos, es importante considerar también el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”, en este sentido es evidente que la fiscalía no ha podido justificar con las pruebas actuadas que el procesado VERA VACA KELVIN ALEXANDER sea autor del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION contenido en el artículo 220 numeral 1 literal b del COPIP, y que con las pruebas actuadas de esta forma haya podido destruir el principio de presunción de inocencia del que goza el procesado en mención y consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, tomando en consideración que la misma disposion legal con la cual acusa la fiscalía en su inciso final de manera textual determina que “La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por las normativas correspondientes, no será punible”, Al respecto la sala especializada de lo penal de la ex Corte Suprema de justicia ya ha resuelto manifestando: “Por no haberse comprobado la existencia del delito al que se refiere la sentencia, puesto que, no existe en el proceso ninguna prueba sobre el hecho de que el sentenciado sea traficante de droga, la Sala de conformidad con lo que disponen los Arts. 326 y 390 del Código de Procedimiento Penal, declara procedente el recurso de revisión y absuelve al recurrente. SALA DE LO PENAL. Gaceta Judicial. Año XCIV. Serie XVI. No. 1. Pág. 85.(Quito, 28 de septiembre de 1993)”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 y articulo 5 numeral 4 ibídem, y articulo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, confirma el estado constitucional de Inocencia de TORRES JURADO SEGUNDO LEONARDO, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en la ciudadela “ El Batan”, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0703031765, en favor de quien se dicta sentencia absolutoria, según la abstención de acusación fiscal por parte del abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, consecuentemente se deja sin efecto todas las medidas de carácter real y personal adoptadas dentro del presente proceso penal, en contra de TORRES JURADO SEGUNDO LEONARDO. Y conforme al examen Psicosomático y Toxicológico  practicado al procesado VERA VACA KELVIN ALEXANDER y de conformidad lo que dispone el Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador, se confirma el estado constitucional de inocencia y se declara extinguida la acción penal en favor de VERA VACA KELVIN ALEXANDER, ciudadano ecuatoriano, de 33  años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en el sector “ Mi Lote A cuadra y media de las piscinas de la Estancia a mano izquierda”, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092297163-5 y se dispone proseguir con su valoración y tratamiento médico  en un centro especializado de adicciones para su rehabilitación.- El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el artículo 277 del entonces Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-