EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2019-01144
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de julio del 2019
Hora: 16h00
Presunta Infracción: ART. 361 ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Manuel Yuquilema Mullo.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO. 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Carlos Roberto Franco Lòpez
Casilla judicial: francolc@fiscalia.gob.ec   
Procesado/s: SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE y BYRON LORENZO VALLEJO AVILES   (videoconferencia)
Abogados defensores: Ab. Carlos Hermenejildo Suárez
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com  

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Une vez verificado la presencia de las partes procesales declaro reinstalada la audiencia de juzgamiento mediante el procedimiento directo, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta diligencia la fiscalía ha emitido dictamen de carácter acusatorio en contra de los señores SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE y BYRON LORENZO VALLEJO AVILES, como autores del delito tipificado y sancionado Art. 361 del COIP, por otro lado la defensa particular de los procesados también ha presentado como prueba testimonial de los señores SANTIAGO CALBERTO, CRISTHIAN PASTOR y BYRON VALLEJO, así también las partes procesales han presentado la prueba documental, en relación al acuerdo probatorio los sujetos procesales de manera libre y voluntaria, han llegado al acuerdo probatorio del informe técnico pericial balístico, suscrito con fecha 30 de junio del 2019, por el agente, perito criminalístico, Cbos. De Policía Ab. Mauri Murillo Carlos, quien luego de realizar la pericia correspondiente dentro de sus conclusiones en el numeral 5.1, establece que el arma de fuego que consta como evidencia, se encuentra apta para producir disparos, también consta dentro del acuerdo probatorio, el informe técnico pericial de identidad y grabados y marcas seriales suscrito con fecha 5 de julio del presente año por el Tlgo José Macias Zambrano, Cbos. De la policía perito criminalístico quien también concluye en relación al vehículo que consta como evidencia dentro de la causa que nos ocupa, también consta el acuerdo probatorio, el informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias suscrito con fecha de 21 de junio, quien realiza el reconocimiento del arma de fuego, las municiones, el teléfono y así también del vehículo de Placas GSR-7819, la misma que esta suscrito por el Tlgo. Milton Llamuca Guamán, Sgop. Policía, perito criminalístico, así también suscribe junto a dicho perito el Sgos. De policía Franklin Bastidas Valero, estos han sido tres informes que han sido parte del acuerdo probatorio, con las pruebas aportadas por las partes procesales, es necesario analizar primero en relación a la existencia del delito previsto y sancionado en el Art. 361 de COIP, por cuanto la fiscalía ha acusado en calidad de autores a los tres procesados, del delito previsto y sancionado en el Art. 361 de COIP, en este articulo existen varios verbos rectores, uno de los cuales ha tomado en cuenta la fiscalía, esto es, el transporte, el agente aprehensor Sgop. Ángel Armando Herrera Chávez, así también Cbos. Ronald Macías Tomala, Pol. Mario Fruto Goyes, quienes son los agentes aprehensores quienes han indicado que se le encontró una arma de fuego debajo del conductor del vehículo que se encontraba tres ocupantes, como conductor del vehículo que consta como evidencia se encontraba el señor SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, en el informe técnico pericial balístico también refiere de una arma de fuego que es una pistola de fabricación industria, marca Taurus, pertenece al calibre 9 mm, así también refiere en el numeral 5.3, dentro de sus conclusiones también refiere a los cartuchos, también pertenece al calibre 9mm. En el reconocimiento de evidencias también refiere de un arma de fuego, municiones y la alimentadora, el procesado SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, dentro de su testimonio refiere que tenía una arma de fuego dentro de su vehículo, estas pruebas determina que el día 20 de junio del 2019, aproximadamente a las 23h00, el señor SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, tenia una arma de fuego, tipo pistola de fabricación industrial, de calibre  9 mm, debajo de su asiento, al señor SANTIAGO CALBERTO, acompañaban dos personas, VALLEJO AVILES BYRON LORENZO, PASTOR VALVERDE CRISTHIAN EDUARDO, con esta información, con estas pruebas para determinar la existencia del delito o no, es necesario analizar los verbos rectores de cada unas del tipo penal establecida en el Art. 361, que establece la persona que fabrique, que no es el caso, suministre, tampoco; adquiera, tampoco; comercialice, tampoco va al caso, o transporte, esto es el punto medular, por cuanto la fiscalía ha acusado por transporte de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados. En relación armas de fuego como la norma determina de manera plural, solamente existe un arma de fuego, en relación a municiones, según el testimonio del señor Ángel Herrera, Ronald Macias, Mario Fruto, indican de que se encontraba una arma de fuego, la misma que se componía de municiones y la alimentadora, en el mismo sentido indica en el informe de reconocimiento de evidencias, así también dentro de la pericia balística, aclarando que el arma de fuego es apta para disparar, en el numeral 5.3 del informe establece que las municiones es de calibre 9 mm, es decir pertenece al arma de fuego que se encontraba en el vehículo que conducía el señor SANTIAGO CALBERTO, por lo tanto para esta Autoridad, las pruebas presentadas por la fiscalía no encuadra en el Art. 361, más bien si nos remitimos al Art. 360, inciso 2, establece, el porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del estado, la persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de 3 a 5 años, para el suscrito luego de valorar todas las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento considera de que existe el delito previsto y sancionado en el Art. 360 inciso 2, por cuanto existe un arma de fuego que consta dentro de la evidencia, tampoco ha justificado la autorización el señor SANTIAGO CALBERTO, el testimonio del señor Ángel Herrera también determina que se le encontró un arma de fuego, en el mismo sentido el agente aprehensor Ronald Macías y Mario Fruto. Nos corresponde analizar en relación a la responsabilidad de cada uno de los procesados, empezando con el señor SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, los tres agentes aprehensores han indicado que la persona que se encontraba conduciendo es el señor SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, así también en la audiencia de juzgamiento el señor CALBERTO, el procesado ha indicado a causa de que fue víctima de un asalto tenia para protegerse dentro de su vehículo. En relación al testimonio del señor Mario Puma Palacios, quien es el agente investigador, quien reproduce lo manifestado por los agentes aprehensores, así también indica el reconocimiento del lugar de los hechos, con los testimonios de los señores agentes aprehensores, del mismo procesado, se le ha comprobado la responsabilidad del señor SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, como autor del delito previsto y sancionado del Art. 360, Inciso 2, del COIP, no ha habido ninguna duda al respecto. En relación al señor CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE, por cuanto el arma de fuego ha sido encontrado bajo el asiento del conductor y el mismo conductor acepta la responsabilidad, así también no existe ninguna prueba que determine que pertenecía el arma de fuego al señor CRISTHIAN PASTOR, tampoco al señor BYRON LORENZO VALLEJO, los agentes aprehensores en ningún momento han indicado que el arma de fuego se encontró en poder de CRISTHIAN EDUARDO PASTOR, tampoco así en poder del señor BYRON LORENZO VALLEJO, ante lo cual esta Autoridad en relación a la responsabilidad de los señores CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE o BYRON LORENZO VALLEJO, no se le ha podido comprobar la responsabilidad dentro de la causa que nos ocupa, tampoco el informe del agente investigador, no revela ninguna responsabilidad, determina claramente en relación a los señores PASTOR y VALLEJO dentro de la causa que nos ocupa, por lo tanto en esta diligencia se ha comprobado la existencia del delito previsto y sancionado en el Art. 360, inciso 2, del COIP, así también la responsabilidad del señor SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, y no así en relación a los señores CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE y BYRON LORENZO VALLEJO AVILES, en merito a todo lo actuado en esta diligencia esta Autoridad en relación al señor SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, esta Autoridad declara culpable en calidad de autor al señor SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, del delito previsto y sancionado en el Art. 360, Inciso 2, del COIP, por lo tanto se le impone la sanción establecida en el Art. 360, Inciso 2, esto es, la pena privativa de libertad de 3 años en contra del señor SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, la misma que se cumplirá en el centro donde se encuentra actualmente privado de su libertad, una vez de que cumpla dicha pena se ordenará la inmediata libertad, en relación a la multa como establece el Art. 70, numeral 7, se le impone el pago de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general. En relación a los señores CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE y BYRON LORENZO VALLEJO AVILES, al no haber comprobado la responsabilidad dentro de la causa que nos ocupa, esta Autoridad ratifica el estado de inocencia, así también se ordena la inmediata libertad de los señores CRISTHIAN PASTOR VALVERDE y BYRON VALLEJO AVILES, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no esté a ordenes de otra autoridad competente, con la resolución adoptada en esta diligencia las partes queda legalmente notificado, hasta aquí la audiencia.  

Abogado Defensor: Ab. Carlos Hermenjildo Suárez.- Señor Juez, de conformidad con el Art. 630, en el que determina que dentro de la misma audiencia o dentro de las 24 horas, dejo asentada mi petición de que se me señale la audiencia de suspensión condicional de la pena, en relación del señor CALBERTO que ha sido sentenciado el día de hoy, para lo cual deberá señalar día y hora para la audiencia.

En relación a la petición del señor SANTIAGO CALBERTO PARRAGA, se atenderá oportunamente para lo cual señalaré día y hora para que discutir la procedencia o no dentro de la causa que nos ocupa. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Jorge Villao Romero
Secretario