EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2019-01144
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de noviembre del 2019
Hora: 11h30
Presunta Infracción: ART. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Manuel Yuquilema Mullo.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. 
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Luis Alberto Machado Sánchez
Casilla judicial: machadol@fiscalia.gob.ec  
Procesado/s: SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA  (videoconferencia)
Abogados defensores: Ab. Carlos Hermenejildo Suárez
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI (    )  NO  ( x )

ABOGADO DEFENSORE: Ab. Carlos Hermenejildo Suárez, en representación del señor CALBERTO PARRAGA SANTIAGO SEGUNDO, en relación a la petición determinada en el Art. 630, esto es de la Suspensión Condicional de la Pena, en relación a la sentencia dictada por su señoría en contra de mi defendido, dice en el 630, primer inciso, que la petición debe hacerse al final de la audiencia o dentro de las 24 horas, cosa que se cumplió por tal razón usted convocó a esta audiencia, el numeral 1 establece que el delito que se pesquisa por el cual ha sido sancionado el sentenciado debe ser un delito que no supere la pena de 5 años, estamos frente a un delito catalogado como porte de armas el cual  tiene una pena no superior a los 5 años, el numeral 2 establece que mi defendido señor Calberto Parraga Santiago, no tenga otro juicio vigente o haya sido beneficiado por una medida alternativa dentro del sistema judicial, es así que con fecha 21 de junio de este año, en el sistema judicial SATJE, consta que mi defendido tiene una causa penal esto es la tenencia y  por porte de  armas, por la causa                   No. 09287-2019-01144, que es la que estamos viendo, también consta en el sistema dos contravenciones pero que no tienen nada de relación ya que son contravenciones, no han sido delitos, así mismo del sistema de la fiscalía, solo consta iniciada esta causa, así también del sistema informático, si ha sido beneficiado con alguna medida alternativa, manifiesta que no ha sido beneficiado y que solamente tiene esta causa, es decir el segundo punto se cumple, en el tercer punto del Art. 630, que establece que el delito por el cual ha sido sentenciado se crea que deba cumplir una pena, estando frente a un delito de un  porte de armas, cabe recordar que fue detenido el 20 de junio del 2019, en horas de la noche cuando conducía un vehículo en el cual determinaron que hacia de taxi amigo con dos personas más y dentro de la requisa del vehículo se encontró un arma debajo del asiento, no hubo ninguna denuncia de robo, ni nada por el estilo, así mismo el certificado de antecedentes penales, en relación a un arraigo social como lo establece el numeral 3, que los antecedentes sociales, familiares o personales, hagan ver que es una  persona que  se le pueda dar este beneficio, es así que hay una Declaración Juramentada del señor Leonardo García Andrade, que de ser concedido este beneficio de la suspensión condicional de la pena, trabajaría con él en calidad de ayudante de venta de productos de mar y tendría una remuneración básica del trabajador ecuatoriano, así mismo consta una Declaración Juramentada de la Sra. González Tómala Ana Cecilia, quien es madre de su conviviente la señora Banchon  González Yanina Denisse, con la cual mi defendido tiene un hijo que a la fecha tiene 17 años y con el cual vive y estudia y el domicilio de concedérsele estaría ubicado en esta ciudad de Durán, en la Primavera 2, Mz. 25, Sector 2C, villa 9, de este Cantón Durán y de los familiares adjunto los certificados de honorabilidad, así mismo de los familiares más cercanos de la señora Rosa Elvira Calberto Parraga, que no tiene antecedentes penales y del señor Mario Calberto Parraga, Señor Juez, en relación al numeral 4 que establece el COIP, esto es que no sea un delito de carácter sexual o de violencia intrafamiliar, el delito es de tenencia de armas, así mismo un certificado de estudios del señor, el domicilio y trabajo de ser aceptada esta  petición, el certificado y partida de nacimiento de su hijo, así mismo de los familiares más cercanos, de ser concedida esta mi petición, ya que el delito insisto era un porte de armas en el cual mi defendido fue sentenciado a esta pena, señor apelando su sensibilidad, en el nombre de  la justicia y derecho, que se le conceda como un derecho de oportunidad a mi defendido el señor Santiago Calberto Parraga y que pueda demostrarle a la sociedad de que es una persona de bien y si cometió un error pueda ser compensado la sociedad con su trabajo que pueda realizar fuera del centro penitenciario.
Se ha presentado de la señora Rosa Elvira Calberto Parraga, que es la única hermana que tiene el señor Calberto Parraga, es su familiar más cercano y en relación a que se ha justificado que el señor tiene un hijo que a la fecha cuando fue detenido todavía era menor de edad, en relación a lo que manifiesta la fiscalía esta en todo su derecho de prevenir cualquier acto doloso que se vaya a acometer dentro del ámbito o de la sociedad, pero debemos también aclarar que la acción penal no juzga supuestos, juzga hechos, en el caso que nos ocupa juzgó un porte de armas y fue sentenciado una persona, el delito que se pesquisa es un delito de 3 a 5 años y él no ha tenido antecedentes penales, el señor como dijo a la señora dueña del carro le alquilaba el vehículo para trabajara como taxista informal, cuando una persona coge una carrera no pregunta al señor si usted tiene antecedentes o no tiene antecedentes para llevarlo, porque ese no es el trabajo simplemente transportar una persona. El señor Calberto desde la audiencia de formulación de cargos dijo que la había tenido dos días antes y que había quedado ahí para protección por tantas cosas que le habían pasado, Señor Juez, insisto apelando a la sensibilidad, este señor lleva casi 5 meses perdiendo su libertad, de trabajar, de poder alimentar a su familia y jamás ha tenido antecedentes penales Señor Juez, jamás ha sido aprehendido a la edad que tiene, un error lo cometemos cualquiera por eso es el derecho de oportunidad que da la Constitución, pido a usted que se sensibilice y le otorgue esa suspensión condicional de la pena, para ante la sociedad poderse reivindicar y poder trabajar por el bien de ellos y su familia. 
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Luis Alberto Machado Sánchez, Señor Juez, en cuanto a la petición que realiza la defensa técnica del sentenciado Calberto Parraga Santiago Segundo, la fiscalía tiene lo siguiente que manifestar, de acuerdo a lo que manifiesta el Art. 630 del COIP, manifiesta en su numeral 1, siempre y cuando sea una pena inferior a 5 años, de acuerdo a la sentencia que consta en el expediente, que su autoridad administrando justicia le impuso al ciudadano es de 3 años y el delito es de 3 a 5 años, es decir que se encuentra dentro del numeral 1 del Art. 630, en cuanto al numeral  2, manifiesta que la persona sentenciada no tenga vigente otra causa penal o proceso en curso, que de acuerdo al sistema de la fiscalía, consta una denuncia, así mismo del sistema SATJE, no consta que se encuentre un proceso en curso sino únicamente una denuncia por abuso de confianza en contra del ciudadano, en su numeral 3, en la que habla de los antecedentes personales, sociales y familiares, la defensa técnica no ha puesto a la vista los antecedentes familiares del sentenciado, únicamente del sentenciando ha presentado del sistema del Ministerio del Interior, en la cual se puede constatar que si tiene antecedentes y es por la causa por la cual se prosigue en esta audiencia, pero mas no de los familiares, así mismo de acuerdo al numeral 3, manifiesta en la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, vayamos por la modalidad y la conducta dentro del caso por la cual al ciudadano se le impuso una pena de 3 años, que de acuerdo a las circunstancias del parte de aprehensión como del testimonio de los agentes aprehensores, esto es el Sgop. Armando Herrera Chávez, quien manifiesta que encontrándose de servicio en la Abel Gilbert, esto es en la calle del Recreo Viejo, en la calle Argentina y Chile, se percatan de un vehículo que iba en una actitud sospechosa por ello que los  agente policial paran la marcha del vehículo y se encuentra en el interior, debajo del asiento del conductor, en la parte posterior un arma de fuego, marca Taurus de 9mm, con 7 municiones en su interior de calibre 9 mm, que de acuerdo a la pericia química estaba apta para producir los disparos, tanto el arma como las municiones que se encontraron en su interior, esto fue el día 20 de junio del 2019, a las 23h00, más aun del testimonio que manifiesta el ciudadano hoy sentenciado, manifiesta que se la dejaron dicha arma dos días antes, es decir que en esta audiencia no supo justificar la procedencia de dicha arma de fuego, por lo que es necesario y es indispensable que el ciudadano cumpla la pena que le fue impuesta en un centro de privación de libertad, Señor Juez, por  lo que a no reunirse los requisitos que establece el Art. 630 específicamente en el numeral 3 del COIP, la fiscalía se opone a que se dé paso a la misma.
En cuanto a los antecedentes personales y familiares y en relación específica a la modalidad de la conducta y gravedad que tengo en este caso, la fiscalía le solicita que se aplique la ley.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Luego de verificar la presencia de las partes procesales declaro instalada la presente audiencia.
En mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta diligencia se ha escuchado la intervención de la defensa técnica del sentenciado CALBERTO PARRAGA SANTIAGO SEGUNDO, quien luego de solicitar de conformidad con lo dispuesto en el Art. 630 del COIP, así también de presentar documentos a fin de justificar a favor de su defendido, ha solicitado que se atienda la suspensión de la pena a favor de su cliente, por otro lado la fiscalía por principio de contradicción haciendo uso de la palabra manifiesta en esta audiencia que se opone a la petición de la defensa técnica del sentenciado por no cumplir lo dispuesto en el Art. 630, numeral 3 del COIP, en relación a la admisibilidad en el Art. 630 del COIP, establece, la ejecución de pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas   posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos, la petición ha sido dentro de la audiencia de juzgamiento, por lo tanto atendiendo la petición del sentenciado he convocado a esta diligencia, a fin de discutir si procede o no  la petición del sentenciado; en relación al numeral 1 del Art 630, establece que  la  pena  privativa  de  libertad  prevista  para cada conducta no exceda de cinco años, el señor Calberto Parraga Santiago Segundo, ha sido sentenciado dentro de la causa que nos ocupa de la sentencia de fecha 20 de octubre del presente año, a las 19h05, se desprende que ha sido sentenciado por el delito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso 2 del COIP, por lo que se le ha impuesto la pena de 3 años de privación de libertad, es decir la pena no supera los 5 años, ya que la pena es de 3 a 5 años, por lo tanto esta autoridad considera de que cumple con el primer requisito, en relación al numeral 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, ante lo cual la defensa particular del sentenciado ha presentado información del Consejo de la Judicatura, en la que consta solamente la causa que nos ocupa, la causa No. 09287-2019-01144, por tenencia y porte de armas, no consta otra causa a más que esta, otra consulta del sistema SATJE, consulta de proceso, de la cual se desprende el delito o la causa que nos ocupa y más otras contravenciones de tránsito, así también consta certificado de antecedentes penales con fecha 21 de noviembre del 2019, a nombre del señor  Calberto Parraga Santiago Segundo, en la que manifiesta que no registra antecedentes, la mima que es certificado por el Gral. Carlos Fernando Cabrera Ron, quien es Director Nacional de Policía Judicial e Investigaciones de la Policía Nacional, con esta documentación la defensa justifica en relación al numeral 2, es decir no existe otra causa pendiente o tampoco se ha beneficiado por otra salida alternativa con anterioridad a la causa que nos ocupa, tampoco ha sido objetada por la fiscalía, pero si en relación al numeral 3, la fiscalía ha objetado en el numeral 3, establece lo siguiente, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y la gravedad de conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de pena, al respecto la defensa técnica del sentenciado ha presentado certificados de honorabilidad suscrito por la señora Estela Ayala, documentos que no tiene reconocimiento de firmas, y otro certificado por la señora Consuelo Orfilia Doylet Quinto, y así también otro certificado suscrito por la señora Salvatierra Huacon María Gabriela, así también consta un certificado suscrito por la Unidad Educativa Fragata Guayas, suscrita por el Ing. Fernando Ordoñez, quien es Vicerrector de dicha institución, también el certificado de nacimiento del señor Calberto Banchon Ariel Steven, quien es hijo del hoy sentenciado, consta la Declaración Juramentada suscrito ante el Dr. Wilson de la Cadena Flores, Notario de la Notaria Primera de este cantón, ante dicho notario ha comparecido el señor Leonardo Arnulfo  García Andrade, quien bajo juramento manifiesta en la parte pertinente y al momento de salir en libertad trabajaría conmigo como ayudante en servicios básicos en mi negocio dedicado a comerciante de mariscos, mi domicilio está ubicado en la Ciudadela Ferroviaria, Mz. 14, villa 16, del cantón Durán,  con un horario laboral de 08h00 a 17h00 y ganará un sueldo básico más beneficios de ley, comprometiéndome además afiliarlo conforme la norma del Seguro Social Ecuatoriano, otra Declaración Juramentada suscrita ante el mismo notario por la señora Ana Cecilia González Tómala, quien en su parte medular manifiesta de que el señor Santiago Segundo Calberto Parraga, vivirá en mi domicilio ubicado en la ciudadela Primavera 2, Mz. 25, sector 2C, villa 9, del cantón Durán, ya que siempre él ha vivido en dicha dirección por un aproximado de 19 años, estas son las declaraciones juramentadas, uno en relación a la actividad laboral, otro en relación al domicilio, estos son los documentos que ha presentado la defensa técnica del sentenciado, ante lo cual la fiscalía no está de acuerdo se opone a la petición por no cumplir según la fiscalía el numeral 3, del Art. 630 del COIP, tomando en cuenta que ha presentado la documentación de los hijos, así también la declaración juramentada y bajo la responsabilidad de la persona que suscribe, que declara juramento, da a entender que en caso de que acepte en esta audiencia, tiene donde va a desempeñar una actividad económica, así también el lugar donde va a vivir, otro punto de que la conducta del hoy sentenciado la mima que ha referido la fiscalía que el señor Calberto que hoy se encuentra en calidad de sentenciado portaba arma de fuego poniendo en peligro a la sociedad y esa conducta oportunamente fue sancionado, sentenciado con una pena privativa de libertad de 3 años, así tampoco en esta audiencia han justificado de que el señor Calberto Parraga Santiago  Segundo, haya sido reincidente en esta causa, de las piezas procesales se desprende que el señor Calberto Parraga, voluntariamente ha reconocido su responsabilidad, en el vehículo que conducía al momento de su aprehensión se encontraban varias personas, pero el señor Calberto Parraga Santiago Segundo, ha reconocido de manera voluntaria, es decir aportando a la justicia para no dilatar o para no generar más gastos en el proceso penal, luego de verificar el expediente, la conducta, la colaboración del sentenciado, esta Autoridad con al documentación presentada por la defensa técnica del sentenciado CALBERTO PARRAGA, considera de que cumple en relación al numeral 3; así también en relación al numeral 4, esta causa no está inmersa dentro de las prohibiciones, es decir no se trata de un delito contra   la integridad sexual y reproductiva, tampoco se trata de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el suscrito considera que cumple con los requisitos básicos para suspender la pena, ante lo cual esta Autoridad atiende la petición del sentenciado SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, bajo las condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP, numerales 1. Residir en un lugar o domicilio determinado, numeral 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas especialmente en eventos de espectáculos públicos, numeral 3. No salir del país sin previa autorización de un juez de garantías penitenciarias, numeral 5. Tener un trabajo, numeral 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación, numeral 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad durante los primeros días de cada mes, siendo la primera presentación en el mes de diciembre de este año 2019, los primeros diez días ante esta Autoridad, hasta que esta causa se derive a la ciudad de Guayaquil ante uno de los jueces de garantías penitenciarias, numeral  9. No ser reincidente, numeral 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, así también ordeno el pago de la multa impuesta en esta audiencia, también se le advierte al sentenciado el control de estas condiciones será de conformidad con lo dispuesto en el Art. 632 del COIP, así también en caso de que no cumpla una sola de esas condiciones se le revocará oportunamente de ser el caso y ordenara el cumplimiento de la pena impuesta en la sentencia en contra del señor CALBERTO PARRAGA SANTIAGO SEGUNDO, en efecto esta autoridad se ordena la inmediata libertad del señor SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no este a órdenes de otra autoridad competente, hasta aquí la audiencia, las partes quedan legalmente notificados.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Jorge Villao Romero
Secretario