Duran, domingo 20 de octubre del 2019, las 19h05, VISTOS: Toda vez que la presente causa inició el día 21 de junio del 2019 por petición de fiscalía quien resolvió formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra de Calberto Párraga Santiago Segundo, Vallejo Aviles Byron Lorenzo y Pastor Valverde Cristhian Eduardo por el delito tipificado y sancionado en el Artículo 360 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizado, que por la naturaleza del delito le corresponde el procedimiento directo, y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial del Cantón Durán soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección de las partes que pueda afectar su validez, de la revisión del proceso se evidencia que no existe ningún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, o competencia. Por su parte el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existen nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes. TERCERO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento directo se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTO: IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS.- Los procesados se identifica con los siguientes nombres: SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0920064169, ecuatoriano, de 40 años de edad; BYRON LORENZO VALLEJO AVILES, portador de la cédula de ciudadanía No. 0923864474, ecuatoriano, de 32 años de edad; y, CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926714957, ecuatoriano, de 31 años de edad. QUINTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El delito, materia de la presente Instrucción Fiscal, es el que describe y reprime el Artículo 361del código orgánico integral penal, que hace referencia al delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, cuyo tenor literal es el siguiente: Artículo 36I.- “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. SEXTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en las diferentes etapas procesales manifestaron los sujetos procesales. SÉPTIMO: 7.1 FISCALIA.- INTERVIENE LA FISCAL: Ab. Carlos Roberto Franco López, Señor Juez, la fiscalía encuentra que se han respetado los derechos constitucionales de los ciudadanos CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE, BYRON LORENZO VALLEJO AVILES, SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, como garantía básica del debido proceso, solicito se declare la validez del mismo. La fiscalía trae el caso por el delito que tipifica el Art. 361 del COIP, los procesados son los ciudadanos CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE, BYRON LORENZO VALLEJO AVILES y SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, los ciudadanos procesados fueron aprehendidos el día 20 de junio del 2019, aproximadamente a las 23h00, en el sector conocido como Recreo Viejo, a la altura de las calles Argentina y Chile, del Cantón Durán, en circunstancias que se encontraban en las inmediaciones de esta dirección, la policía que se encontraba patrullando por ese sector, divisa el vehículo de Placas GSR-7819, color rojo, marca Chevrolet, modelo Aveo Family, en circunstancias evasivas de control, por lo que interceptan el vehículo, al interior se encontraban los 3 ciudadanos, y al hacer el registro del mismo, encuentran en la parte posterior al asiento del chofer 7 municiones, de calibre 9 mm y una pistola marca Taurus, de 9 mm, de fabricación industrial, empavonada color plata, en virtud que portaban esta arma de fuego con varias municiones, la Policía Nacional los llevó hasta flagrancia y fueron procesados por el delito que tipifica y reprime el Art. 361 del COIP, La fiscalía en la etapa probatoria presentará las pruebas de cargo en contra de estos ciudadanos. ETAPA PROBATORIA.- Señor Juez, solicito se llame a esta sala al Sgo. De Policía Ángel Armando Herrera Chávez, solicito se llame a la sala al Policía Nacional Cbos. Ronald Rodolfo Macías Tomala, solicito se llame a la sala al Policía Nacional Mario Eder Fruto Goyes, solicito se llame a la sala al Cbos. Mario Puma Palacios. Señor Juez, con la defensa técnica del procesado y el procesado, se ha llegado a acuerdo probatorio, en cuento al reconocimiento de evidencia física, sobre el informe balístico, y la pericia de grabados y marcas seriales, realizado por el Cbos. José Macías Zambrano. Aparte de los acuerdos probatorios la fiscalía va a presentar como prueba documental el informe que sustenta el testimonio del señor Cbos. Puma Palacios Mario, que es el informe policial, donde constan las evidencias investigativas practicadas por el mencionado agente investigador, así mismo, a efectos de establecer que los procesados no tenían autorización para transportar municiones, ni el arma de fuego, no tenían autorización para porte de arma de fuego, hago entrega de la prueba documental. Señor Juez, en cuanto al procesado CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE, sin ninguna relevancia jurídica ni procesal la documentación, en cuanto al procesado BYRON LORENZO VALLEJO AVILES, sin ninguna relevancia jurídica ni procesal, en cuanto al procesado SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, igual sin ninguna relevancia jurídica ni procesal Señor Juez. TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA SGOP. ÁNGEL ARMANDO HERRERA CHÁVEZ, con cédula 1204222663, de ocupación Sargento Primero de la Policía Nacional, con domicilio en Durán, manifiesta: P.- Indíquele en qué circunstancias se produjo la detención de los tres procesados CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE, BYRON LORENZO VALLEJO AVILES y SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA; R: El día de los hechos aproximadamente a las 23h00, del día 20 de julio, mientras nos encontrábamos en circulación normal a la altura de El Recreo Viejo, a la altura de las calles Chile y Argentina, notamos la presencia de un vehículo Aveo, color rojo, en cuyo interior iban los 3 ciudadanos, al notar una actitud evasiva se procedió a parar la marcha, y se procedió a los señores que bajen del vehículo y hacer un registro superficial, en la cual no encontramos nada, posterior al hacer un registro del vehículo, en el asiento posterior se logró ubicar una pistola Taurus, en cuyo interior se encontraban 7 cartuchos sin percutir, el vehículo estaba conducido por el señor CALBERTO SANTIAGO y como copiloto estaba el señor PASTOR y en la parte posterior el señor VALLEJO BYRON, por lo que procedió a hacer una llamada telefónica a la fiscal de turno, indicó que se proceda a la aprehensión en base al Art. 444; P.- Ha manifestado que fueron varios cartuchos, cuántos cartucho; R: 7 cartuchos; P.- De qué calibre; R; Según el perito 9 milímetros; P.- Esa arma de qué manera pudo haber llegado, la metieron por la puerta trasera o la metieron por la puerta delantera; R: Con respecto a la pregunta desconozco por donde pudo haber ingresado el arma, porque al momento del registro se la ubicó debajo del asiento del conductor. Preguntas que realiza el Ab. Carlos Hermenejildo Suárez. P.- Dónde encontró el arma; R: En la parte posterior del asiento del piloto; P.- Esta arma que está en el gráfico, estaba así dispersada o estaba como arma en una sola con la alimentadora y con las municiones; R: Estaba con la alimentadora y las municiones; P.- Después que usted encuentra el arma en la parte posterior del asiento del piloto, los señores, cuál fue su actitud, de colaboración, trataron de huir, de escapar, qué es lo que pasó; R: En el momento que nosotros paramos la marcha del vehículo los señores prestaron la colaboración para proceder a hacer el respectivo registro corporal a los tres ciudadanos; P.- Usted se ratifica que cuando hizo el registro a los tres, encontró alguna arma, alguna munición; R: A los señores no, era en el vehículo debajo del asiento, en la parte posterior del conductor. TESTIMONIO DE RONALD RODOLFO MACÍAS TOMALA, con cédula No. 0922980362, de ocupación Policía, con domicilio en El Recreo P, manifiesta: Dígale al Señor Juez, que tiempo tiene laborando como Policía Nacional, R: 6 años; P.- Indíquele si usted suscribió este parte y las circunstancias de la detención de los ciudadanos CALBERTO PARRAGA SANTIAGO, VALLEJO AVILES BYRON y PASTOR VALVERDE CRISTHIAN; R: Si, las circunstancias es que encontrándome como Abel Gilbert del 1 al 3, en el momento que nos encontrábamos por las calles del Recreo Viejo, en la calle Argentina y Chile, nos percatamos de un vehículo en actitud sospechosa, le hicimos parar la marcha, revisando a los ciudadanos y al momento que revisamos el vehículo encontramos el arma en el interior del vehículo; P.- En qué parte del vehículo; R: En la parte trasera del vehículo; P.- En qué parte exactamente transportaban el arma; R: En la parte trasera del vehículo, debajo del asiento; P.- De qué asiento; R: Del lado izquierdo; P.- Se percató cuántas municiones venían; R: No; P.- Qué marca es la arma de fuego; R: Es una Taurus. Preguntas que realiza el Ab. Carlos Hermenejildo Suárez. P.- Esa arma se encontró así separada o se la constituyó en una sola, es decir el arma, la alimentadora con las balas introducidas dentro del arma o se la encontró así separada; R: No, todo estaba una sola; P.- Es decir al momento que ustedes hacen el parte separaron el arma; R: Claro, de eso se encargó Criminalística; P.- Es decir ustedes encontraron una sola arma introducida su alimentadora con las municiones; R: Si señor abogado; P.- Dónde encontraron el arma; R: En la parte trasera debajo del asiento izquierdo; P.- Del piloto o del copiloto; R: Del piloto. TESTIMONIO DE MARIO EDER FRUTO GOYES, con cedula 0928065630, de ocupación Policía, con domicilio en el Cantón Simón Bolívar, Provincia del Guayas, manifiesta: P.- Dígale al Señor Juez, cuánto tiempo tiene laborando en la Policía Nacional; R: 4 años; P.- Le voy a presentar un parte de aprehensión de los ciudadanos SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, BYRON LORENZO VALLEJO AVILES y CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE, indíquele al Señor Juez, si usted participó en la elaboración de ese documento; R: Si; P.- Por qué se los detuvo; R: Encontrándonos en circulación normal a la altura del Recreo Viejo, pudimos evidenciar un vehículo color concho de vino, el mismo que al notar la presencia policial tomó una actitud evasiva, se procede a parar la marcha a la altura de la Av. Argentina y Chile, se le procede a bajar del vehículo para realizar un registro superficial, en todo momento colaboraron los señores procesado, se le hace un registro al vehículo donde se puede evidenciar en la parte posterior del vehículo, en la parte posterior del conductor se puede evidenciar una arma de fuego tipo pistola, cuyo interior tenía su alimentadora con 7 cartuchos sin percutir; P.- Esos 7 cartuchos qué calibre tenían; R: Luego del perito se pudo evidenciar que eran cartuchos de 9 milímetro; P.- En ese vehículo quiénes venían; R: Los 3 señores que se encuentran aquí, el señor CALBERTO PARRAGA SANTIAGO SEGUNDO, y el que conducía el vehículo y el señor VALLEJO BYRON LORENZO, que se encontraba en la parte posterior del vehículo y PASTOR VALVERDE CRISTHIAN EDUARDO, era el copiloto. Preguntas que realiza el Ab. Carlos Hermenejildo Suárez. P.- De la foto que usted tiene esa arma que usted ve ahí, la encontró así separada o una sola; R: No, la arma se encontraba con su respectiva alimentadora y sus 7 cartuchos en la alimentadora, dentro de la pistola; P.- Quién era el conductor; R: El conductor el señor CALBERTO PARRAGA SANTIAGO SEGUNDO. TESTIMONIO DE MARIO STEVE PUMA PALACIOS, con cedula 0926552969, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en El Recreo, Durán, manifiesta: P.- Dígale al Señor Juez, que tiempo tiene laborando como Policía Judicial; R: Como Policía Judicial unos tres años y medio; P.- Indíquele al Señor Juez, si usted elaboró este documento; R: Si; P.- Indíquele que diligencia investigativa practicó usted en ese informe; R: Me constituí en el lugar de los hechos en las calles Argentina y Chile, lugar donde interceptaron a un vehículo marca Aveo, Chevrolet Family, lo que me indicaron los señores agentes policiales se encontraban 3 individuos, el ciudadano CALBERTO PARRAGA SANTIAGO, como conductor, copiloto el ciudadano PASTOR VALVERDE CRISTHIAN y en la parte posterior el ciudadano VALLEJO AVILES BYRON, los señores agentes indicaron que los revisaron y colaboraron en todo momento, posterior el Pol. Macías Tomala Ronald, comienza a hacer un registro al vehículo, en la que encuentra un arma de fuego en la parte posterior del conductor del asiento; R: Cuántas municiones encontraron además del arma de fuego; R: 7 con la respectiva alimentadora; P.- Estos ciudadanos según usted pudo indagar a qué se dedican, que actividad tienen, que pudo investigar usted; R: Lo que es en sistema SIIPNE 3W, se pudo observar que el ciudadano CALBERTO PARRAGA SANTIAGO SEGUNDO, registra un antecedente por el que se lo está procesando, el ciudadano VALLEJO AVILES BYRON LORENZO, registra 5 antecedentes, y por la que se lo está procesando; P.- Cinco antecedentes por qué infracción; R: Por diferentes infracciones se puede observar por tenencia de arma no autorizada, tentativa de asesinato, de un homicidio y por la que se procesa que es tenencia de armas no autorizadas, el señor PASTOR VALVERDE CRISTHIAN EDUARDO, registra 2 antecedentes por la que se está procesando, el señor CALBERTO PARRAGA SANTIAGO, registra 2 denuncias y por la que se procesa, el señor VALLEJO AVILES BYRON LORENZO, 3 denuncias y por la que se está procesando y el señor PASTOR VALVERDE CRISTHIAN EDUARDO, registra 4 denuncias; P.- Puede verificar de quién es propiedad el vehículo de Placas GSR-7819; R: En el sistema refleja que consta la señora Camino Barriga Carolina Elizabeth, como propietaria del vehículo; P.- Cómo así estaban en poder de los hoy procesados, qué le manifestó; R: Se le tomó versiones y manifestó que se lo alquilaba al señor Calberto por $ 30,00. Preguntas que realiza el Ab. Carlos Hermenejildo Suárez. P.- En relación a este hecho qué usted investigó; R: Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, tome versiones, de igual manera constar lo que es las evidencias; P.- Qué evidencias usted encontró en este proceso; R: Como consta en la cadena de custodia el arma de fuego, la alimentadora, las municiones, el teléfono de los hoy procesados y el automóvil; P.- El arma, la alimentadora con la munición hacían del mismo calibre del arma; R: Eso lo puede indicar el perito de criminalística especializado en eso; P.- Qué le dijeron que esa arma la encontraron en una sola unidad o así dispersada el arma, la alimentadora o las municiones a partes; R: Los agentes me manifestaron que se encontraba ahí mismo debajo del asiento. ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA.- Señor Juez, la fiscalía ha demostrado esta tarde en este caso que se sigue por el delito que tipifica y reprime el Art. 361, del COIP, por transporte de municiones y arma de fuego, se ha demostrado la materialidad de la infracción, tanto con los testimonios rendidos por los señores agentes aprehensores Ángel Armando Herrera Chávez, Ronald Rodolfo Macías Tomala y Mario Eder Fruto Goyes, los tres han dicho de manera univoca y directa que el arma de fuego era transportada en el vehículo Marca Chevrolet, modelo Aveo Family, año 2017, de Placas GSR-7819, color rojo, quienes transportaban esta arma eran los ciudadanos procesados CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE, BYRON LORENZO VALLEJO AVILES y SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, se ha demostrado la materialidad con el informe balístico del arma de fuego. En las conclusiones el perito criminalística ha determinado que el arma de fuego recibida para análisis corresponde a una pistola de fabricación industrial, marca Taurus, se encuentra apta para producir disparos. Los cartuchos recibidos en número de 7, pertenecen al calibre 9 mm, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga del arma de fuego analizada y con diferente arma de fuego perteneciente al mismo calibre. Igualmente con la pericia de reconocimiento de evidencia. En cuanto a la responsabilidad los procesados CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE, sobre los hechos ocurridos el día 20 de junio del 2019, a las 23h00 aproximadamente, en el sector del Recreo Viejo, a la altura de las calles Argentina y Chile del Cantón Durán, en el interior del vehículo Marca Chevrolet, modelo Aveo Family, año 2017, de Placas GSR-7819, color rojo, en su parte posterior escondido bajo el asiento, en la parte trasera del asiento del piloto se encontró las 7 municiones corresponden al calibre 9 mm, y la pistola de fabricación industrial, marca Taurus, de 9 mm, es evidente que conjuntamente con los otros dos procesados, no han podido desvanecer la acusación que ha hecho la fiscalía. Acuso a CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE, en el grado de autor del delito que tipifica el Art. 361 del COIP, por haber ejecutado actos que condujeron necesariamente al cometimiento de esta infracción, solicito se aplique la multa establecida en la normativa penal, Art. 70. En cuanto a BYRON LORENZO VALLEJO AVILES, sobre los mismos hechos, esto es sobre el hecho ocurrido el 20 de junio del 2019, a las 23h00 aproximadamente, en el sector del Recreo Viejo, a la altura de las calles Argentina y Chile en el Cantón Durán, al interior del vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo Family, de Placas GSR-7819, color rojo, se encontró que transportaba conjuntamente con los otros dos procesados 7 municiones calibre 9 mm, y una arma de fuego de fabricación industrial, marca Taurus, de 9 mm, considero que el procesado BYRON LORENZO VALLEJO AVILES, adecuó su conducta al tipo penal del Art. 361, en el grado de autor directo. Solicito la pena establecida en el Art. 361, y la multa establecida en el Art. 70 del COIP. En cuanto a SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, quien oficiaba de conductor del vehículo marca Chevrolet, Aveo, de Placas GSR-7819, color rojo, ha quedado claro que se conocen desde hace mucho tiempo con CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE y con BYRON LORENZO VALLEJO AVILES, en su propio testimonio ha manifestado que el arma era transportada, que las municiones eran transportadas el día que ocurrió el hecho, esto es el 20 de junio del 2019, a las 23h00, en el vehículo que se ha hecho mención, adecuó su conducta al tipo penal descrito y sancionado en el Art. 361, en el verbo rector es transportar municiones, en este caso en el numero de 7 municiones, calibre 9 milímetros. Así mismo, en cuanto al arma de fuego pistola de fabricación industrial, marca Taurus, se encuentra en buen estado de conservación y su sistema operativo en buen estado de funcionamiento, es decir se encuentra apta para producir disparo, acuso en el grado de autor a SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, este ciudadano conjuntamente con los otros se encontraba transportando esta arma de fuego para fines netamente ilícito. Solicito la sanción establecida para la multa del Art. 70 del COIP. 7.2 EL ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS CALBERTO PARRAGA SANTIAGO SEGUNDO, VALLEJO AVILES BYRON LORENZO y PASTOR VALVERDE CRISTHIAN EDUARDO, quien manifiesto: Ab. Carlos Hermenejildo Suárez, señor Juez en representación de los señores CALBERTO PARRAGA SANTIAGO SEGUNDO, VALLEJO AVILES BYRON LORENZO y PASTOR VALVERDE CRISTHIAN EDUARDO, Señor Juez, en cuestiones de procedimiento, procedibilidad y prejudicialidad, que puedan afectar la validez del proceso no tengo nada que alegar, en relación a la competencia Usted es el Juez competente, porque el hecho investigado sucedió en esta jurisdicción de Durán. En relación a mis defendidos fueron aprehendidos el 20 de junio del 2019, en circunstancias que los señores PASTOR VALVERDE CRISTHIAN EDUARDO y VALLEJO AVILES BYRON, habían solicitado una carrera al señor CALBERTO PARRAGA SANTIAGO, y así fue declarado el 20 de junio en la audiencia de flagrancia, la fiscalía acusa del delito tipificado en el Art. 361 del COIP, en que se relaciona por un transporte de armas, aquí no existe armas, una sola arma, al momento de tomar la foto correspondiente, la policía tomó la foto al arma, a la alimentadora y a las municiones, las tres constituyen una sola arma. La fiscalía siendo titular de la acusación, acusa por un transporte de armas, en esta audiencia se demostrará que esa arma estaba atrás del asiento del conductor, así como fue declarado por los agentes policiales que intervinieron en la aprehensión como el día de la audiencia de formulación de cargos- flagrancia, por parte del señor aquí presente Pastor Valverde, del señor Vallejo Avilés y del señor Calberto Parraga. Señor Juez, en relación a lo manifestado por la Fiscalía General del Estado, es verdad se llegó a un acuerdo probatorio en relación a estas experticias ya que el vehículo existe, el arma existe y la prueba de criminalística también al arma que existe. ETAPA PROBATORIA.- Señor Juez, en relación a la prueba solicito a Usted, se recepte el testimonio de las personas que han sido procesadas para que de conformidad al Art. 507, del COIP, puedan hacer su defensa. El señor Pastor Valverde Cristhian. Al señor Cesar Vallejo y el señor Calberto. Señor Juez, en relación a las pruebas documentales tengo un Certificado Laboral de la CENEL en original, firmado por la señora Johanna Castro Vera, Psicóloga Mgs. líder de Talento Humano, de la Empresa Eléctrica, en el cual certifica que el señor PASTOR VALVERDE CRISTHIAN EDUARDO, labora en CENEL, desde el 16 de noviembre del 2008, también bajado del sistema los rubros que ha recibido y a la fecha que fue detenido tiene una remuneración de $ 1.089,00. En relación al señor CALBERTO, tiene un domicilio en la Ciudadela Abel Gilbert 3, Bloque C32-C33, y la Declaración Juramentada que realiza la señora Ana Cecilia González Tomala, que vive en ese domicilio, 2 certificados de honorabilidad, uno de la Policía Nacional del Ecuador, Luis Alcides Zavala Chica, Ing. Comercial y de un señor VILLAVICENCIO PARRAGA, así mismo tiene un hijo menor de edad. En relación al seño VALLEJO AVILES BYRON, en el informe investigativo consta que mi defendido en su momento cumple una sentencia desde el año 2009 hasta el año 2017, existe esta documentación, y en relación nuevamente al señor CALBERTO, se encuentra más documentación Certificado de Honorabilidad del Municipio de Durán, firmas que lo conocen al señor, hasta aquí la prueba documental de mis defendidos. TESTIMONIO DEL PROCESADO PASTOR VALVERDE CRISTHIAN EDUARDO, manifiesta. P.- Señor Cristhian Pastor Valverde, usted fue detenido el 20 de junio del 2019, a las 23h00, qué se encontraba usted haciendo antes de que fuera detenido; R: Había salido de mi trabajo y estaba en la Empresa Eléctrica CENEL; P.- Usted trabaja para la Empresa Electica CENEL; R: Sí; P.- Desde cuándo trabaja ahí; R: Tengo más 20 años trabajando en CENEL; P.- Su Jefe de Talento Humano es la señora Johanna Castro Vera; R: Johanna Castro Vera; P.- Qué pasó ese día, usted sale de su trabajo con quién se encontró; R: Me encontré en la Empresa Eléctrica en una reunión con ella, con Johanna Castro Vera y con la administradora; P.- Salió a qué hora de la Empresa Eléctrica; R: Salí como a las seis, seis y media; P.- A las diez de la noche qué se encontraba haciendo; R: Iba a marcar lo que es la salida en CENEL; P.- Usted andaba con el señor Vallejo o el señor Vallejo llegó después; R: Yo andaba solo; P.- Ese día 20 de junio cuando usted fue a la audiencia de formulación de cargos, usted manifestó que había salido de su trabajo se había topado con el señor Vallejo, eso es verdad; R: Si, P.- El señor Calberto qué hacía en el lugar; R: Él hace taxi; P.- Usted lo llamó a él para que le hiciera una carrera; R: Si, para que me transporte a marcar la salida a CENEL; P.- El señor Calberto qué hacía ese día con usted; R: El señor Calberto siempre lo he llamado normalmente para que me movilice, para que me haga carreras porque él trabaja de taxi amigo; P.- Ese día que lo detiene la policía que pasó cuando lo detuvo la policía, qué usted hizo; R: Yo le procedí a decir a los señores policías que me estaba dirigiendo a la Empresa Eléctrica a marcar la salida, y que él era taxista; P.- A usted le encontraron alguna arma en su cuerpo; R: No, nada, los policías saben eso que a mí no me encontraron nada, yo le expresé a ellos que iba a marcar la salida a mi trabajo, porque queda cerca de esas calles. Preguntas que realiza el señor fiscal Ab. Roberto Franco López. P.- Señor CRISTHIAN PASTOR VALVERDE, dígale al Señor Juez, las 7 municiones y el arma de fuego dónde se encontraban; R: En el vehículo en la parte posterior; P.- Usted se recuerda quien es su Jefe inmediato; R: Carmen Quimi Cayetano y Johanna Castro Vera; P.- Usted puede justificar que trabaja en la Empresa Eléctrica; R: Si lo puedo justificar; P.- Usted se mantiene que el arma de fuego no se la encontró a ninguno de ustedes, sino que la transportaba en el taxi amigo; R: Claro. TESTIMONIO DEL PROCESADO BYRON LORENZO VALLEJO AVILES, manifiesta: P.- El día 20 de junio a las once de la noche usted qué estaba haciendo; R: Salía comprar la merienda para mi esposa y mis hijos; P.- Con quién se topó o quien lo llamó; R: En el momento que estaba esperando para salir a comprar la merienda pasó Cristhian, yo lo conozco y como pasó en el carro le dije que me colaborar a comprar la merienda; P.- Al momento que la policía lo detiene a usted le encontraron algún arma; R: No, no me encontraron, yo no sabía nada de eso; P.- Usted tenía conocimiento de que había un arma en el vehículo; R: Vuelvo y le repito que no tenía ese conocimiento, porque yo quería era comprarle la merienda a mi familia y estaba esperando el carro para poder salir a comprar, y de favor le pido que me llevara a comprar la comida porque se me hacía cerca de donde estoy y él marca para salir de su trabajo. TESTIMONIO DEL PROCESADO SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, manifiesta: P.- Qué pasó el día 20 de junio del 2019, cuando lo detuvo la policía; R: Estaba haciéndole una carrera al señor Cristhian para llevarlo a su trabajo a marcar; P.- A usted le encontraron en el cuerpo algún arma; R: No, a mí no, la encontraron en el carro; P.- Cuándo usted se percató que encontraron esa arma en el carro, esa arma estaba dispersa, la pistola en un lado, la alimentadora en otro lado y las municiones aparte, o eran una sola; R: Estaban juntas, todo junto; P.- Usted después de eso colaboró con la policía; R: Si señor; P.- No puso resistencia para nada; R: No, negativo. Preguntas que realiza el señor fiscal Ab. Roberto Franco López. P.- Señor Santiago Calberto Parraga, las 7 municiones calibre 9 mm, más el arma de fuego en qué parte del vehículo fue encontrado; R: En la parte posterior del chofer abogado; P.- Se le encontró a alguno de ustedes o era transportada en el vehículo marca Aveo, de Placas GSR-7819; R: En la parte de abajo la encontraron; P.- El arma con las municiones estaban siendo transportada en el carro, a ustedes no se las encontraron, sino que eran transportadas en el vehículo; R: A mí me la dejaron hace dos días porque a mí me quisieron robar; P.- La encontraron en posesión de uno de ustedes o el arma con las 7 municiones eran transportadas en el vehículo Chevrolet Aveo; R: Lo encontraron en el carro, eso es lo que le puedo decir. Pregunta aclaratoria que hace el Señor Juez. P.- Señor Pastor Cristhian, usted tenía conocimiento del arma que llevaba el conductor del vehículo el señor CALBERTO; R: No, no tenía en ningún momento, no tenía conocimiento. ALEGATO FINAL.- Señor Juez, la Fiscalía General del Estado es titular de la investigación en las causas de carácter penal. En la audiencia de formulación de cargos los agentes policial, Herrera Chávez Ángel Armando, Sargento de Policía manifestó claramente cuál fue la aprehensión de los señores y manifestó claramente que el arma fue encontrada en el asiento del conductor, debajo, parte posterior y en esa misma audiencia el señor CALBERTO y lo ha ratificado hoy día, dijo que esa arma le había sido entregada dos días antes por cuanto había sufrido un robo y como prevención tenía el arma, en el desarrollo de esta audiencia todos los testigos, especialmente los aprehensores fueron unívocos, concordantes en decir que el arma estaba constituida en un solo cuerpo, es decir la pistola, la alimentadora y dentro de la alimentadora las municiones, no estaba regado, ni en partes, al momento que se le hace el interrogatorio a los procesados, al señor PASTOR VALVERDE CRISTHIAN EDUARDO, y en la que usted hace una aclaración en manifestar, si él tenía conocimiento del arma, él dice que no, al señor VALLEJO también dijo que no, lo que es corroborado por el señor CALBERTO, al manifestar que las otras dos personas no tenían conocimiento del arma, como se puede acusar a estas 3 personas del Art. 361, que habla sobre transporte de armas, ellos individualizan que la persona que aceptó desde el primer momento de la Audiencia de Flagrancia fue el señor CALBERTO, por qué se quiere llevar este juicio un delito de transporte de armas, hay solamente un arma. Aquí ninguno de los procesados ha sido contradictorio. El señor VALLEJO fue sentenciado en el 2009, a 8 años de prisión y cumplió su pena, cumplió con la ley, por qué se lo quiere involucrar ahora, cuando él no tiene conocimiento de que existía un arma en ese vehículo de Placas GSR-7819, que el agente investigador se entrevistó con la dueña del vehículo y ésta le manifestó que se lo alquilaba por 24 horas al señor CALBERTO para que trabaje como taxi amigo o conocido como taxi pirata, si le estaba haciendo una carrera ese día y los otros no tenían conocimiento, por qué se quiere acusar de transporte, no existe un transporte, por lo tanto Señor Juez, aquí en esta audiencia se ha probado la inocencia en el transporte de armas de las tres personas, hay una tenencia que se podría considerar, pero este juicio fue iniciado como transporte de armas. Señor Juez, solicito comedidamente, respetando los derechos constitucionales de los procesados y siendo objetivo, que se declare la inocencia de todas las personas procesadas y que si existe algún hecho fáctico este está estipulado en el Art. 360 del COIP, hasta aquí mi intervención. Abogado Defensor: Ab. Carlos Hermenjildo Suárez.- Señor Juez, de conformidad con el Art. 630, en el que determina que dentro de la misma audiencia o dentro de las 24 horas, dejo asentada mi petición de que se me señale la audiencia de suspensión condicional de la pena, en relación del señor CALBERTO que ha sido sentenciado el día de hoy, para lo cual deberá señalar día y hora para la audiencia. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: MOTIVACION SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD.- El Estado señala a través del Derecho Penal las conductas punibles con miras a proteger determinados bienes jurídicos cuya lesión pone en peligro o ataca la supervivencia de la sociedad, tanto en su integridad, como en su forma de organización, por ello determina que infracción penal según el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal es definida como: “la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”, en concordancia con el concepto general de delito que establece que: DELITO, es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas relevantes para el Derecho Penal.- TIPICIDAD, es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo penal, porque éste, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenida en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida, siendo consecuentemente factible el análisis del hecho atribuido o acusado. Al respecto el Diccionario Jurídico Espasa, Fundación Tomás Moro; Espasa Calpe S.A. Madrid 2007, indica en la pg. 904 sobre la definición de ley penal que “La ley penal, es la única norma que puede establecer las conductas delictivas y sus penas, cumpliendo una función de garantía de los ciudadanos (...); La Ley Penal, única fuente capaz de crear delitos y penas, estados peligrosos y medidas de seguridad (...); en la Ley Penal como en toda norma jurídica, existe un precepto o presupuesto y una sanción o consecuencia jurídica (...)”; por lo que podemos afirmar que las leyes penales son todas las que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena. Alberto Donna al definir el concepto de delito señala que “(…) es una acción a la que se van agregando ciertas características o predicados: tipicidad, antijuridicidad atribuibilidad- y culpabilidad en el autor, de modo que la acción constituye la columna vertebral, de todo el sistema de la teoría del delito”; siendo el juzgador quien mediante un razonamiento lógico establece: 1) La existencia de un comportamiento humano (acción u omisión) -Acto-; 2) Si este comportamiento se subsume a un determinado tipo penal, que es la descripción lingüística de una conducta prohibida, establecida por el legislador, que comprende elementos objetivos (acción, sujetos activo /pasivo, resultado y/o relación de causalidad ); y, elementos subjetivos ( esfera psíquica o interna del sujeto activo, expresados mediante dolo o culpa) -Tipo-; 3) Si la conducta, lesiona el bien jurídico penalmente protegido- Antijuridicidad-, convirtiéndose en un verdadero Injusto Penal, analizando ex ante si las circunstancias del hecho pueden modificarlo de ilícito a lícito mediante la aplicación de preceptos permisivos establecidos en el ordenamiento jurídico, conocidos como “Causas de Justificación” (legítima defensa, estado de necesidad, mandato de la ley y orden de autoridad u obediencia debida), que son producto del carácter valorativo del Derecho Penal, aplicables cuando la lesión de un bien jurídico protegido entra en colisión con otro bien jurídico igualmente tutelado; y, 4) La valoración subjetiva sobre la conciencia y voluntad que dirigieron el acto del sujeto activo -Culpabilidad, estableciéndose en él su conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, su capacidad de auto determinarse; y la exigibilidad de un comportamiento determinado, conductas que solo se pueden exigir a una persona Imputable, quien por tanto puede ser sujeto de reproche, cuando ejecuta una conducta que sobrepasa el riesgo permitido, generándole al Juzgador, en ejercicio de la potestad jurisdiccional que le ha dado el Estado, la posibilidad de imponer una pena. El delito es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena; por lo que desde el esquema de la teoría del delito analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar si en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien o quienes han cometido la acción u omisión; así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; por lo que la adecuación de la conducta del sujeto activo, corresponde en inicio al representante de la sociedad quien a través de la acusación expresa la pretensión punitiva del Estado, la que será sometida en la etapa respectiva, al juicio del desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga el convencimiento del cometimiento del delito y que el sujeto es el culpable del acto, más allá de toda duda razonable establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal por el que la persona procesada ha sido traída a juicio, haciendo referencia a los hechos por los que ha sido investigado, garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, a la tutela efectiva, al debido proceso, y un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. Bajo estas premisas, el suscrito Juzgador pasa a analizar sobre la existencia del delito entendido este como un ACTO TÍPICO, ANTIJURÍDICO Y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado. 1) SOBRE LA CATEGORÍA DE LA TIPICIDAD.- Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a).- Sujeto Activo o autor del hecho, que según el tipo penal que nos ocupa no es cualificado, por lo que puede ser sujeto activo cualquier persona, en el presente caso la persona procesadas Calberto Parraga Santiago, Vallejo Aviles Byron Lorenzo y Pastor Valverde Cristhian Eduardo una persona natural, como cualquier otro ciudadanos, no cualificado en razón de cargo, función o filiación; b).- Sujeto Pasivo o titular del bien jurídico protegido (la sociedad), que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; en el presente caso por tratarse de un delito de Tráfico Ilícito de Sustancia Catalogadas Sujetas a Fiscalización, la víctima o sujeto pasivo del accionar tampoco es cualificado por lo que puede ser sujeto pasivo fue la sociedad; c).- Objeto, esto es la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de Tenencia y porte de armas la persona afectada fue la sociedad. 2).- EN CUANTO A LA ANTIJURIDICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCIÓN), Y LA ANTIJURIDICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO) DEL ACTO TÍPICO EJECUTADO, la persona procesada Calberto Parraga Santiago se ha demostrado sus conductas antijurídicas, mientras  los señores Vallejo Aviles Byron Lorenzo y Pastor Valverde Cristhian Eduardo no se ha demostrado la conducta antijurídica. 3) DE LA PENA, En cuanto a la aplicación de la pena esta Autoridad considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito y, que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble existencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean atribuibles a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito. 

La defensa particular de los procesados ha presentado la prueba testimonial de los señores SANTIAGO CALBERTO, CRISTHIAN PASTOR y BYRON VALLEJO. También llegaron al acuerdo probatorio los sujetos procesales de manera libre y voluntaria, de los siguientes documentos: informe técnico pericial balístico, suscrito con fecha 30 de junio del 2019, por el agente, perito criminalístico, Cbos. De Policía Ab. Mauri Murillo Carlos, quien luego de realizar la pericia correspondiente dentro de sus conclusiones en el numeral 5.1, establece que el arma de fuego que consta como evidencia, se encuentra apta para producir disparos; el informe técnico pericial de identidad y grabados y marcas seriales suscrito con fecha 5 de julio del presente año, por el Tlgo José Macias Zambrano, Cbos. De la policía, perito criminalístico, quien también concluye en relación al vehículo que consta como evidencia dentro de la presente causa; el informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias suscrito con fecha de 21 de junio, quien realiza el reconocimiento del arma de fuego, las municiones, el teléfono y así también del vehículo de Placas GSR-7819, la misma que está suscrito por el Tlgo. Milton Llamuca Guamán, Sgop. Policía, perito criminalístico, así también suscribe junto a dicho perito el Sgos. De policía Franklin Bastidas Valero. La fiscalía una vez evacuada las pruebas anunciadas oportunamente emite dictamen acusatorio en contra de los tres procesados en calidad de autores del delito previsto y sancionado en el Art. 361 de COIP, pero el suscrito no comparte con el tipo penal referido por la fiscalía, por cuanto como evidencia consta solamente una ARMA DE FUEGO, tipo pistola, niquelada con cacha negra de fabricación Brasilena, marca Taurus de serie TWB3402, el mismo que está compuesto por cartuchos y la alimentadora, todo esto es una sola arma. Las pruebas de la fiscalía determina que existe solamente una arma de fuego, me refiero al informe técnico pericial balístico en donde manifiesta una arma de fuego que es una pistola de fabricación industria, marca Taurus, pertenece al calibre 9 mm. En el reconocimiento de evidencias también refiere de un arma de fuego, municiones y la alimentadora que es parte de dicha arma. En el artículo 169 de la Constitución, establece lo siguiente: “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Se evidencia cómo el constituyente ecuatoriano consagró dentro de la Constitución de Montecristi en el año 2008 un catálogo de principios procesales, en los cuales se sustenta la justicia constitucional, como un mecanismo adicional para reforzar la eficacia del amplio sistema de garantías que rige en el ordenamiento jurídico. El Art. 4 num. 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, faculta al juzgador, que si el parte procesal invoca mal el derecho, permite al juez constitucional encarar la trabajo de adecuar, sustituyendo la norma errónea por aplicación del brocárdico iura novit curia; sin apartar de la esencia, el tratadista Gozaíni, manifiesta: “Los principios procesales que mentan la publicidad del proceso y la dirección e iniciativa del juez, demuestran la realidad del control que las partes ejercen mutuamente y la posición principal de quien conduce el pleito…”. Este principio permite al juez constitucional para sustentar su fallo en alegaciones no esgrimidas y fundamentadas por los sujetos procesales. En el Art. 130 numeral 10 del Código Orgánico de la Función Judicial, permite a los jueces la facultad jurisdiccional de suplir lo no invocado por las partes o lo mal invocado, pero sin cambiar o alterar las pretensiones, caso contrario implicaría la incongruencia de la resolución o sentencia. Existe la jurisprudencia extranjera sobre el principio constitucional del iura novit curia, respecto a la responsabilidad extracontractual del estado; el Consejo de Estado de Colombia, esto es la Sala Plena de lo Contencioso Administrativo en sentencia de 14 de febrero de 1995 en el expediente S-123, cuyo actor es Jorge Arturo Herrera Velásquez, señala: “…La tesis de que la justicia administrativa es rogada y en ella no es aplicable el principio iura nobis curia, precisa con relación a dicha característica una excepción: en aquellos procesos, en los cuales no se juzga la legalidad o ilegalidad de la actuación o misión de la administración, sino que directamente se reclama la reparación del daño mediante el reconocimiento de una indemnización, el juez puede interpretar, precisar el derecho aplicable y si es el caso modificar, de acuerdo con los hechos expuestos en la demanda, los fundamentos de derecho invocados por el demandante. En las controversias sobre responsabilidad extracontractual del Estado, materia en la cual, si bien existen algunas normas generales consagradas en la legislación positiva aplicables que pueden ser invocadas en la demanda, tales como el Art. 90 de la Constitución Nacional, que de manera abstracta sirve de fundamento jurídico a la responsabilidad del Estado, lo cierto es que no existe un régimen legal positivo que regule de una manera precisa y detallada dicho tema, lo que hace que el juez pueda encontrar fundamentos de derecho diferentes a los propuestos en la demanda, pero sin que pueda modificar la causa pretendi de la misma, que como ya se precisó la constituyen los hechos mismos en que se fundamentó. De conformidad con lo hasta aquí expuesto, la Sala precisa que si es posible en materia de juicios de responsabilidad extracontractual del Estado, la aplicación del principio iura nobis curia, pero siempre teniendo en cuenta que a través de él, no se puede llegar a la modificación de los fundamentos fácticos de la pretensión, expuestos en el libelo, los cuales constituyen su causa pretendi y son los precisados por el actor y no otros. Así, en esta materia, lo importante es la realidad y la naturaleza de los hechos y no la calificación jurídica que les pueda dar el demandante, todo lo cual consiste con lo expuesto en nuestra legislación positiva, concretamente con el Art. 170 del Código Contencioso Administrativo, según el cual, la sentencia debe analizar los hechos en que se funda la controversia”. Este principio del iura novit curia exime a las partes de alegar, probar la norma jurídica aplicable al caso en litigio, que pone en conocimiento del juzgador, y permite al juez de apartarse de las consideraciones jurídicas realizadas por las partes.  La pericia balística dentro de su informe manifiesta que el arma de fuego que consta como evidencia ES APTO PARA DISPARAR. Las pruebas idóneas de la fiscalía determina la existencia del delito previsto y sancionado en el Art. 360 inciso 2 del COIP y no el tipo penal referido por la fiscalía, en efecto para esta Autoridad, con las pruebas presentadas por la fiscalía la conducta del procesado no encuadra en el Art. 361. En el COIP en el Art. 360, inciso 2, establece, el porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del estado, la persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de 3 a 5 años. Reitero que para el suscrito luego de valorar todas las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento considera que existe el delito previsto y sancionado en el Art. 360 inciso 2 del COIP. El procesado SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, dentro de su testimonio refiere que tenía una arma de fuego dentro de su vehículo, estas pruebas determina que el día 20 de junio del 2019, aproximadamente a las 23h00, el señor SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, tenía una arma de fuego, tipo pistola de fabricación industrial, de calibre 9 mm, debajo de su asiento, al señor SANTIAGO CALBERTO, acompañaban dos personas, VALLEJO AVILES BYRON LORENZO, PASTOR VALVERDE CRISTHIAN EDUARDO. El agente aprehensor Sgop. Ángel Armando Herrera Chávez, Cbos. Ronald Macías Tomala, Pol. Mario Fruto Goyes, agentes aprehensores indican que el arma de fuego se le encontró debajo del conductor del vehículo. En relación a la responsabilidad de los procesados CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE y BYRON LORENZO VALLEJO, no se le ha podido comprobar dentro de esta causa, por cuanto un arma no puede estar en poder de varias personas, el procesado Santiago Calberto ha sido claro y reconoce que era de su pertenencia dicha arma. No existe ninguna prueba idónea que demuestre  la responsabilidad de los señores CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE y BYRON LORENZO VALLEJO. Por las razones expuestas y con fundamento en los artículos 75, 82, 169, 172 y 424 de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículos 455, 621, 622, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, esta Autoridad, Dr. Manuel Yuquilema Mullo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, Provincia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la culpabilidad de SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, del delito previsto y sancionado en el Art. 360, Inciso 2, del COIP, por lo tanto se le impone la pena de TRES (03) AÑOS de privación de libertad. Ordeno el pago de la multa al sentenciado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 numeral 7, se le impone el pago de DIEZ (10) SALARIOS básicos unificados del trabajador en general; para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control. El secretario en caso de incumplimiento del pago enviara oportuna y obligatoriamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los formatos o anexos pertinentes, en el plazo de 30 días de verificación de incumplimiento. Se ordena que el señor secretario del despacho, deberá en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014). Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena. De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas del sentenciado por el valor equivalente a la multa impuesta, lo que se plasmara mediante sendos comunicados a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos. En relación a los señores CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE y BYRON LORENZO VALLEJO AVILES, al no haber comprobado la responsabilidad, SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los señores Cristhian Eduardo Pastor Valverde y Byron Lorenzo Vallejo Aviles, así también se deja sin efectos las medidas cautelares dictadas en contra de dichos ciudadanos. Agréguese el oficio N° 2019-2949-TH-Z8, de fecha 29 de julio del 2019. Atendiendo lo solicitado por el sentenciado SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA en la audiencia de Juzgamiento, se convoca a las partes procesales a AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA para el día 07 DE NOVIEMBRE DEL 2019, A LAS 12H00, la que tendrá lugar en una de las salas de este complejo judicial Duran.- Intervenga el Ab. Jorge Villao Romero, en calidad de secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-