EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05115
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00021874
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de octubre del 2019
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 380 numeral 5 del COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI con cedula de ciudadanía No: 0200748572
Abogado defensor: DR. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN
Casilla judicial: 
Correo electrónico: pvacacela@hotmail.com 

FISCAL: AB. ROMULO SEVILLA 

JUEZ: EL señor Fiscal solicita a lo establecido en el art, 444 numeral 9 del COIP, con la finalidad se sirva convocar a audiencia de calificación de flagrancia y se resuelva la situación del ciudadano que responde a los nombres ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI con cedula de ciudadanía No: 0200748572, OCURRIDO el 19 de OCTUBRE a las 13h30 en las calles Av. de Julio y 1er Callejón 58B S (sector Coop. 9 de octubre) ,  al tenor del art. 527 y 529 del COIP. Se escuchara al detenido para ver la situación jurídica del mismo, por lo que doy inicio a la audiencia para calificar la flagrancia y la legalidad de la detención y si respetaron sus derechos constitucionales, tenga conocimiento los motivos de la detención, derecho a una llamada telefónica, mantenerse en silencio sobre todo respetado en lo físico y psicológico

ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI: si señor Juez, fui respetado por los agentes, me permitieron una llamada telefónica.  

DR. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN EN REPRESENTACION DEL DETENIDO ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI:  se le leyeron sus derechos, se han respetado las garantías como ciudadano. Usted es competente para calificar la legalidad de la detención.
FISCAL: Por encontrarme de turno asumo el conocimiento de conformidad con el art, 195 de la Constitución.- Fiscalía No tiene nada que alegar, cumple los requisitos establecidos en los arts.  527 y 529. Por lo que señor Juez usted Declare la legalidad de la aprehensión y el acto como flagrante. 
JUEZ; se han respetado sus derechos constitucionales al momento de sus detenciones  es un acto flagrante al momento de su detención. Declaro la validez y legalidad de la detención, es un hecho flagrante ocurrió el día 19 de octubre del 2019 a las 13h30, Se le leyeron sus derechos constitucionales como consta la firma del  detenido señor Angel Eduardo Chela Llumitaxi,  estamos dentro de las 24h00, se declara la validez del proceso y la legalidad de la detención. Se concede la palabra al sr. Fiscal.
FISCAL  La fiscalía ha revisado el parte de manera íntegra y de conformidad con lo que dispone el art, 195 de la Constitución la titularidad de la investigación le corresponde a la fiscalía. Se da inicio a la instrucción fiscal en contra del señor ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI, considera que cuenta con los elementos suficientes. Consta le parte de detención No; 00-00021874, suscrito por el señor Agente Jefferson Jackson Zambrano Soledispa que consiste en un rozamiento  ocurrido en la Av. 25 de Julio y primer callejón 58B s (sector Coop. 9 de octubre) el día 19 de octubre del 2019 a las 13h30, 1 conductor aprehendido, persona lesionada, 2 vehículos retenidos y daños materiales.- En aplicación con el art, 195 de la Constitución presento el siguiente caso: Detenido el ciudadano ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI con cedula de ciudadanía No: 0200748572. Los hechos detallados en las circunstancias del parte que señala  que el vehiculo tipo Jeep, marca Hyundai modelo Tucson IX color gris de placas GSD-4310, de servicio particular del guayas conducido  por el señor ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI, con licencia de conducir No: 0200748572, tipo B-E de la ANT quien circulaba  por la Av. 25 de Julio, sentido Norte-Sur, canal de velocidad, carril izquierdo y al llegar a la altura de la Gasolinera Primax del sector 89 de octubre, roza su parte lateral izquierdo tercio anterior a la parte lateral derecha de la motocicleta de marca Honda modelo tornado 250 color blanco de placas GA313J, de servicio estatal de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) la misma que se encontraba estacionada con el motor apagado sin conductor. Como consecuencia el señor ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI, quien se identificó como conductor del vehiculo de placa GSD-4310, se le percibió aliento a licor, por lo cual se dio lectura de sus derechos constitucionales, siendo trasladado por la patrulla No. 50 de la Autoridad Municipal, hasta el Complejo Judicial Florida Norte, donde por disposición del Sr. Fiscal de turno flagrante, posesiono al Dr. Galo Neira Garzón (médico legista de la ATM) para que realice la respectiva valoración médica y prueba de alcohotest a dicho ciudadano, dando como resultado de 04 a 08 días de incapacidad física salvo complicaciones y un resultado de prueba de alcohotest de 1.28 g/l positivo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El vehiculo de placas GSD- 4310 y la motocicleta de placas GA313J, se encuentran en el Centro de retención vehicular de la ATM (fertiza). . La fiscalía como fundamentos cuenta con el Parte detención 28174 suscrito por el agente Jefferson Jackson Zambrano Soledispa,  en el que consta como detenido el señor   ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI así como con la gráfica del accidente, la lectura de los derechos constitucionales leídas al detenido, acta de designación de peritos, reconocimiento médico del detenido señor ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI, cuya conclusión es de 4 a 8 días, de incapacidad física salvo complicaciones,  así como la prueba psicosomática y de alcohotest cuyo resultado es positivo de 1.28 g/l, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón ,  Versión del agente Jefferson Jackson Zambrano Soledispa quien elabora el parte, quien se rarifica en el mismo, el informe pericial de daños materiales realizado al vehículo motocicleta se adjunta fotográficas y donde el perito que practico Vgte. Roberto Triviño Carpio determina el avalúo de 850 dólares, así mismo se adjunta la valoración de daños efectuado al vehículo de placas GSD-4310 que el perito Roberto Triviño Carpio determina daños de 1200 dólares de daños.-  Estos son los elementos con los que la fiscalía cuenta para iniciar esta etapa de instrucción fiscal como determina el art, 195 la Fiscalía da inicio a la instrucción fiscal en contra del señor ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI  por lo establece el art. 380. 1  concordancia art, 385 numeral 3 del COIP. Pone a conocimiento de la defensa el expediente de fiscalía, tendrá una duración de la que determina la ley. Para asegurar la comparecencia del ahora procesado  Solicita medidas alternativas que establece el  art, 522 numerales 1 y 2, esto es prohibición de ausentarse del país y comparecer donde usted disponga, así como también solicita de conformidad con lo que establece el art. 549 numeral 4 del COIP. La prohibición de enajenar de los bienes del procesado  ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI, ya que el bien vulnerado pertenece al estado esto es ATM.- El tramite a darse en la presente instrucción Fiscal es de conformidad con lo que determina el art, 640 del COIP, que es el procedimiento directo por lo que solicito señale audiencia. Notifique al hoy procesado el inicio de la presente instrucción fiscal.- 
Juez: la fiscalía ha formulado cargos por lo que determina el art, 380.1 en contra del ciudadano ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI, se le concede la voz a la defensa del procesado. 
DR. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN EN REPRESENTACION DEL DETENIDO . ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI: no hay nada que objetar ya que ha motivado su acusación. Daremos cumplimiento a lo que determina el art, 522 numeral 1 y 2, y lo que establece el art, 594 numera 4.- Por lo que solicitamos se levante la custodia. 

 
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: Ha sido muy clara lo expuesto tanto por la fiscalía como por la defensa de los detenidos. Se ha dado inicio al proceso penal en contra del ciudadano. ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI. Se trata de un delito de acción pública en la que la fiscalía de conformidad con lo establecido en el art, 195 de la Constitución establece la facultad de dar inicio a un proceso penal de acuerdo a lo reglado en las leyes subyacente. En este caso se ha formulado cargos en contra del ciudadano. ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI, para investigar un delito de tránsito y de conformidad con lo que establece el art, 76 numeral 3 de la Constitución y en concordancia con lo establecido en el art, 640 del COIP, esto es el procedimiento directo  se señala para realizar una audiencia de procedimiento directo para el día 30 de Octubre del 2019, a  partir de las 10h40, en cuanto a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, para asegurar la comparecencia del procesado se ha solicitado las previstas en el art, 522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y la de comparecer el día 25 de octubre en la Unidad Judicial Penal Norte 2, Alban Borja y a la audiencia de formulación de cargos que está señalada para el día 30 de octubre, y la prohibición de enajenar el vehiculo de placas GSD-4310, conforme lo establece el art, 549 numeral 4.  Por todo lo expuesto Se levanta la custodia del procesado ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI, debiendo de remitirse atento oficio al señor Director de la ATM, por lo que deberá ser puesto en libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad, así como también ofíciese al Jefe de Apoyo Migratorio haciéndose conocer lo ordenado.- Con lo que concluye la presente audiencia.-  

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA