EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-05115
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 12 de Febrero del 2020		
Hora: 10h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 
Denunciante:  
Abogado del denunciante: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  CHELA YUMITAXI ANGEL EDUARDO
Abogado del Procesado: AB. OSWALDO COELLO MORA
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. OSWALDO COELLO MORA EN REPRESENTACION DEL SENTENCIAOD SEÑOR CHELA YUMITAXI ANGEL EDUARDO: En nombre y representación del señor Angel Eduardo Chela Yumitaxi a su autoridad manifiesto lo siguiente. Que una vez que mi defendido CHELA YUMITAXI ANGEL EDUARDO ha sido notificado con su resolución de la pena, sentencia de fecha 9 de diciembre del 2019, en la misma solicitamos la suspensión condicional de la pena, para esto hemos cumplido en la ley, COIP, haciendo conocer a su autoridad, el arraigo social de mi defendido, dentro del expediente señor Juez encontramos una certificación de la Cooperativa de Transporte Cristal Centro, de esta ciudad de Guayaquil, en la cual en la parte pertinente dice: en la presente es para certificar que el señor ANGEL EDUARDO CHELA YUMITAXI, c.c. 0200748572, es socio activo de la cooperativa, de placas PUA0631, el socio en mención labora como conductor en un horario de 4 a 12 del día, esta certificación la firma el señor Washington Castro Reyes, Gerente  Cooperativa de Transporte urbano Cristal Centro. En el expediente existe el certificado de antecedentes penales, con el cual se demuestra que mi representado señor CHELA YUMITAXI ANGEL EDUARDO, en el que no registra antecedentes y es otorgado por el Ministerio de Gobierno. Se encuentra dentro del expediente una impresión del consejo de la judicatura, esto es en línea., información de fecha 10-12-2019, dice: revisada las bases de datos del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano a Cargo del Consejo de la Judicatura, se informa que: sobre resoluciones en materia penal no se encuentra coincidencia con la cédula 0900748572, este corresponde a mi defendido Angel Chela Yumitaxi, también existe otro certificado, otra información del consejo de la Judicatura dice: revisada las bases de datos del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano a Cargo del Consejo de la Judicatura se informa que: sobre resoluciones en materia penal no se encuentra coincidencia con la cédula 0200963926, esto corresponde a la esposa de mi defendido señora Maria Rosario Cogacho, que no existe antecedentes penales. También existe en el expediente copia de pagos de predios en el cual justifica el domicilio de mi defendido que es en esta ciudad de Guayaquil. Con estos antecedentes solicito a su autoridad acoja a nuestra solicitud, esto es la suspensión condicional de la pena, el mismo que se encuentra establecido por el art. 630 del COIP  y por el principio de contradicción pongo a la vista de la representante del Ministerio Público, las pruebas que he mencionado señor Juez. Mi defendido está presente y manifiesto desde ya, que si acepta y que cumplirá las condiciones que usted le imponga. Gracias señor Juez. Señor Juez, me ratifico una vez más en el número de cedula que esta, en original de mi defendido señor CHELA YUMITAXI ANGEL EDUARDO, el número de cedula es 0200748572, que es el mismo que consta dentro de la certificación o de la información del Consejo de la Judicatura, la copia de cedula de la esposa no la tengo pero en la cedula indica que es casado con la señora Cogacho Yumitaxi Maria, en la cual es el número de cedula que corresponde a la esposa de él. Con relación al certificado de la cooperativa, señor Juez, dentro del expediente consta el original, en la cual estoy indicando, es verdad que tengo copia simple acá, pero en el expediente está el original que es certificado por el gerente de la cooperativa señor Washington Castro Reyes, en la cual indica que el señor labora dentro de la cooperativa, incluso que es socio propietario del vehículo PUA0631, a fojas 50, también de fojas 42 señor Juez consta en copia debidamente certificada por el Ab. Patricio Andrade San Lucas Notario Cuadragésimo Séptima del Cantón Guayaquil copia certificada del pago del impuesto del predio en la cual indica como propietario el señor Chela Yumitaxi Angel y Maria Cogacho Yumitaxi esposa de mi defendido. Vive con la esposa. Solo esta lo del consejo de la judicatura que no tiene causa. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscal:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  
FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO: Comparezco a esta audiencia a nombre y representación del estado conforme me otorga el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y por el principio de contradicción ha sido puesto a la vista de la suscrita, esta documentación. El ciudadano sentenciado ha solicitado la suspensión condicional de la pena y para ello tiene que acreditar todos los requisitos del art, 630 del COIP, acreditado el primer requisito, esto es que la pena impuesta por su autoridad no supera los 5 años de privación de libertad, el segundo requisito en cuanto a que si el ciudadano sentenciado ha tenido sentencia en otra causa, ha justificado con una información, una impresión el Satje, en el que indica que con el número de cedula no existe coincidencias, desconozco señor Juez si este número de cedula pertenece al ciudadano procesado por cuanto no existe una certificación con los nombres de dicho ciudadano , se debe indicar que ha recibido sentencia en esta causa y dentro de esta documentación que se adjunta no consta ni siquiera esta sentencia, ha presentado certificados de no tener antecedentes penales y eso es otra información y una copia simple de que es socio de una cooperativa activo de la cooperativa con el vehículo de ciertas características, se desconoce también a quien pertenece dicho vehículo, en cuanto al numeral 3 no ha acreditado el ciudadano sentenciado que cumpla con dichos requisitos esto es que los antecedentes personales, sociales, familiares, sean indicativos o de la conducta también para que proceda la suspensión condicional de la pena. Únicamente ha adjuntado en copias simples estos documentos que se ha hecho mención, por lo tanto señor Juez , se deberá analizar y mandar a completar dicha documentación al ciudadano sentenciado por cuanto no cumple con todos los requisitos determinado en el art. 630 del COIP. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 

JUEZ: que se sigue por daños materiales con la agravante de ingesta de alcohol el cual ha sido procesado y sentenciado a 45 días de prisión rehabilitaría. Habiéndose determinado que se encuentran las partes procesales presentes, se declara instalada esta audiencia y se va a escuchar al peticionario a través de su defensor Ab. Oswaldo Coello Mora, la petición de suspensión condicional de la pena. Si desea alegar algo referente a lo alegado por la Fiscalía, lo puede hacer. He escuchado las alegaciones de la parte solicitante, el procesado CHELA YUMITAXI ANGEL EDUARDO, a través de su defensor, referente a los requisitos que exige lo señalado en el art. 630 numeral 3, del COIP, pero lamentablemente están incompletos, señala el numeral 3, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado debe presentarlos para ser considerados en esta audiencia, aquí no veo cual es el domicilio donde el habita, que es el primer fundamento, podría ser una condición para que habite, el pago de impuesto, puede tener 10 propiedades, pero no me indica en donde habita, una declaración juramentada de donde habita, al señor se le va a suspender una pena y hay que ubicarlo a él donde se lo va a encontrar, la certificación laboral que está acompañando solo indica que el pertenece a una cooperativa en la que está afiliado un vehículo, pero la ubicación que es lo fundamental no está aquí determinada, además que no establece la condición familiar del sentenciado, con quien vive el?, con la mujer? Donde esta eso?. No eso es uno de lo tanto requisitos de los antecedentes personales. No voy a negarle la audiencia para que me cumpla con la documentación, inclusive la falta de documentación está establecida ya, dentro de la sentencia que dictó la Corte Constitucional que es motivo de impugnación, puede apelar la negativa, por lo que no se la estoy negando, estoy mandando a que me complete la documentación como bien lo observo la señorita Fiscal en que incluso no está al día las copias que usted ha acompañado, cuando tenga la documentación, solicite la audiencia. 

11H20
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO