Guayaquil, lunes 17 de febrero del 2020, las 14h42, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 20 de octubre 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción, el Parte policial de accidente de tránsito, resolvió formular cargos en su contra, por el tipo de accidente, rozamiento, tipificado en el Art. 380 incisos 1 y 5, y, se le otorgó las medidas cautelares, determinadas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal; así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSD-44310. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, convocándose a la audiencia, para el día 30 de octubre del año 2019 a las 10h40; la misma que no se realiza por cuestiones incidentales y puesto que indican que van a llegar a un acuerdo conciliatorio, se convoca para la el día 09 de diciembre del 2019 a las 15h00, la realización de la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L) Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito Juez jurisdiccional, es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez, declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, el 09 de diciembre 2019, siendo la 15h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. MARIBEL HARO HARO, señor Juez, la fiscalía va a presentar en esta audiencia como teoría del caso que el día 19 de octubre del 2019, a las 13h30 aproximadamente, se produjo un accidente de tránsito tipo, rozamiento, que tuvo como consecuencia daños materiales, vehículos retenidos y una persona aprehendida; en circunstancias que: el vehículo, marca Hyundai de placas GSD-4310 conducido por Ángel Eduardo Chela Llumitaxi, quien circulaba en su vehículo, por la venida 25 de julio, sentido norte-sur, canal de velocidad, carril izquierdo y al llegar a la altura de la gasolinera Primax del sector de la 9 de octubre, roza su parte lateral izquierda, tercio anterior de la parte derecha de la motocicleta marca Honda, de placas GA313J,  de servicio estatal, de la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, la misma que estaba estacionada, con el motor apagado sin el conductor, por el canal de velocidad, carril izquierdo de la avenida 25 de julio, la misma que se encontraba a cargo del Agente civil Bryan Mazur Yari, quién se encontraba dando protección con dicha motocicleta a otro vehículo de la ciudad señor juez producto de este accidente se producen daños materiales en la motocicleta de placas GA313J perteneciente a la autoridad de tránsito municipal con un avalúo de $800 cantidad que supera la mínima establecida en la ley y es por eso que se inició este proceso en contra el ciudadano ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI quien conducía el vehículo en estado etílico con 1.28 grados de alcohol estos son los hechos señor juez materia de este juzgamiento; señor juez, conforme lo determina el artículo 604 numeral 4 literal d) del código orgánico integral penal se le informa que la fiscalía con la defensa del ciudadano procesado ha llegado a acuerdos probatorios: del Parte de accidente de tránsito realizado por el agente civil de transito Jefferson Jackson Zambrano Soledispa, quien narra las circunstancias del accidente, adjuntando una ilustración gráfica; del Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de los automotores inmersos en este accidente, esto es de la motocicleta de propiedad de la Agencia de tránsito municipal que es la que sufrió daños materiales, de placas GA313J realizado por el vigilante Triviño Carpio, donde se desprende que esta motocicleta presenta daños materiales en la parte posterior con un avalúo de $850 dólares; se ha hecho acuerdo probatorio del Informe pericial del avalúo de daños materiales, del vehículo de placas GSD-4310 conducido por el ciudadano procesado en donde se desprende que tiene los daños materiales en la parte frontal y derecha con un avalúo de $1.200 dólares; del contenido de la prueba psicosomática y alcohotest realizada por el Dr. Galo Neira Garzón al ciudadano procesado determinándose de la prueba psicosomática positiva y de la prueba de alcohotest un resultado de 1,28 gramos de alcohol que supera la cantidad mínima establecida en el Reglamento; y, del reconocimiento médico legal al mismo ciudadano procesado determinándole de 4 a 8 días de incapacidad estos son los acuerdos probatorios. Señor juez, solicito, se le dé la palabra al abogado la defensa para que ratifique el acuerdo probatorio que se mencionó, en la audiencia. 2.- DR. OSWALDO COELLO MORA, en representación de ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI: Dentro de lo que es el alegato inicial, señor Juez, manifiesto que efectivamente ratificamos que hemos llegado a un acuerdo probatorio por parte de la fiscalía justamente en la prueba más sobresaliente, qué es, el acuerdo del informe de los daños ocasionados a la moto de placas de propiedad de la Autoridad de tránsito municipal, daño al vehículo de placas GSD-4310 de propiedad del señor Amaguaña Llamuca Luis Eduardo, también con relación a la prueba de alcohotest y sobre el avalúo de los vehículos antes descrito señor juez; con relación a la teoría del caso señor juez, tendrá su conocimiento que el Parte policial de accidente de tránsito, fue justamente el día 19 de octubre del 2019, aproximadamente a las 13H30 se produce un accidente de tránsito con una motocicleta, la misma que se encontraba parqueada, de propiedad de la Autoridad de tránsito municipal, con un vehículo que conducía el señor ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI de placas GSD-4310, de la cual sólo resultaron daños materiales, por lo tanto señor juez solicitamos a su autoridad que en este caso acoja al acuerdo probatorio y a los acuerdos, que dentro el momento oportuno ha de conocer de lo que hemos llegado con la otra parte. 3.2.- ANUNCIO DE PRUEBAS, de parte de la FISCALIA: testimonio de Perito investigador Vigilante de la CTE JONATHAN NARCISO ARROYO BORJA, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, manifestó, ser ecuatoriano, con cedula de ciudadanía  0803090919, de estado civil soltero, de profesión Agente de tránsito de la Comisión de tránsito del Ecuador, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en Florida Norte, manzana 2298 Villa 6, FISCALIA PREGUNTA, P) Agente indica el señor juez, qué tipo de accidente usted investigó. R) En este caso fue un rozamiento. P) En qué lugar fue el accidente. R) En la avenida 25 de Julio a la altura de la gasolinera Primax. P) Recuerda la fecha del accidente. R) 19 de octubre del 2019. P) Indiquen el señor juez, cuáles son los participantes que identificó dentro del accidente. R) En este caso un vehículo tipo Jeep, modelo Tucson, y, una motocicleta de la ATM. P) Recuerda las placas del Jeep que hace mención. R) No. P) El conductor del Jeep, el señor ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI de placas GSD-4310 y, la motocicleta de la ATM de placas GA313J, son los vehículos inmersos y las personas inmersas en el accidente. P) Explique cuál fue la dinámica del accidente. R) Antes de eso, yo pude contactar al conductor del Jeep al cual le realicen la entrevista y él supo indicar que ese día él se encontraba en los interiores de FERTISA que él avanzaba que su domicilio venía por la avenida 25 de Julio, que tiene 4 canales, él venía en el sentido Norte hacia el sur, venía por el canal de servicio y hay una entrada para el canal de velocidad, entonces a lo que le iba a entrar al Canal de velocidad, un bus de la 28 lo cierra y el por evadir al bus de la 28, roza a una motocicleta de la ATM que se encontraba dando seguridad a una camioneta, que estaba limpiando los cables de alta tensión ahí en el sector; entonces en la dinámica, en la causa basal, que se pudo determinar que el accidente se dio, que en este caso, le di como participante (1) al señor conductor de Jeep, Ángel Chela Llumitaxi, se pudo determinar, pero recuerdo que el señor es decir el participante 1, realiza una maniobra hacia la derecha rozando al vehículo que se encontraba estacionado en tal lugar, por lo cual se produjo el accidente; una de las causas concurrentes que se pudo determinar también era que la motocicleta se encontraba estacionado en un lugar no permitido, por que tome contacto con el compañero Zambrano, quien hizo el Parte y él me indicaba que cuando él llegó al accidente se encontraba el vehículo de CNEL y la motocicleta pero no había conos que indicaran que esa motocicleta estaba dando seguridad, por ese momento se pudo determinar, que fue una causa concurrente al haber estado estacionado ahí donde no podía estar, y, otra cosa, que se puede determinar, que el señor conductor del Jeep conducía con síntomas de haber ingerido licor, conforme al test de alcoholemia que estaba anexado al Parte policial. P) En conclusión diga por qué se produce el accidente. R) Por la maniobra que él realizó, por no chocarse con el bus de la 28, esa fue la entrevista que le pude tomar al conductor del bus.  Señor Juez, Fiscalía concluye con la prueba testimonial, como prueba documental, se tenga: los documentos probatorios que se anunciaron al inicio de esta audiencia, que son el Parte de accidente de tránsito realizado por el agente civil de transito Jefferson Jackson Zambrano Soledispa, quien narra las circunstancias del accidente adjuntando una ilustración gráfica, se hizo acuerdo probatorio del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de los automotores inmersos en este accidente esto es de la motocicleta de propiedad de la Agencia de tránsito municipal que es la que sufrió daños materiales de placas GA313J realizado por el vigilante Triviño Carpio donde se desprende que esta motocicleta presenta daños materiales en la parte posterior con un avalúo de $850 dólares, se ha hecho acuerdo probatorio del avalúo de daños materiales del informe técnico pericial del vehículo de placas GSD-4310 conducido por el ciudadano procesado, en donde se desprende que tiene los daños materiales en la parte frontal y derecha con un avalúo de $1200 dólares; también se llegó al acuerdo probatorio del contenido de la prueba psicosomática y alcohotest realizada por el Dr. Galo Neira Garzón al ciudadano procesado, determinándose de la prueba psicosomática positiva y de la prueba de alcohotest un resultado de 1,28 gramos de alcohol que supera la cantidad mínima establecida en el Reglamento; también se llegó al acuerdo probatorio del reconocimiento médico legal al mismo ciudadano procesado determinándole de 4 a 8 días de incapacidad y una vez que ha sido judicializados el Informe investigativo que se tenga en cuenta el mismo, también por el principio de la lealtad procesal, la fiscalía pone su conocimiento, que se ha entregado el día de hoy un escrito por parte del abogado Jijón, de la dirección de flagrancia de la ATM, indicando que se han cancelado un valor por concepto de la reparación de daños, es todo en cuanto a la prueba documental. 3.3. ANUNCIO DE PRUEBAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO, Señor juez solicitó una vez más acoja el acuerdo probatorio que se ha llegado con la parte de la fiscalía también debo mencionar de que le hago mención una vez más de que el producto del accidente de tránsito que estamos justamente en esta audiencia, solamente se producen daños materiales en los cuales de parte del procesado, ya sean resarcidos los daños, especialmente los de la motocicleta de propiedad de la ATM de placas GA313J, consta dentro del expediente de la Fiscalía de fojas 93, el escrito en donde el abogado de la Autoridad de tránsito municipal hace referencia al acuerdo llegado o al pago de los daños ocasionados esto es la cantidad de $850 dólares, señor juez y también en este caso también los daños del vehículo de placas GSD44310, también ha sido resarcido, la cual está presente su propietario, por lo que, solicitó que se tenga en consideración. 3.3.- ALEGATO FINAL, FISCALIA: Señor juez la fiscalía en esta audiencia con las pruebas presentadas y el testimonio que ha sido rendido en esta audiencia y así como los acuerdos probatorios que se han presentado, dentro de las pruebas documentales se ha podido comprobar la existencia de este delito, de daños materiales, sobre un bien que pertenece a la Autoridad de tránsito municipal y por la que se inició este proceso, de daños materiales con alcohol, en contra el ciudadano ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI y esto ha sido demostrado a través del acuerdo probatorio, del Informe técnico de daños materiales de los automotores que fue realizado por el perito de la Comisión de tránsito del Ecuador Roberto Triviño Carpio, del vehículo tipo Jeep, conducido por el ciudadano procesado de placas GSD4310, en donde se demuestra que presenta daños materiales en la parte lateral y frontal derecha con un avalúo de $1.200 dólares, demostrándose que este vehículo el que impactó contra la motocicleta de la Agencia de tránsito municipal de placas GA313J, en donde se determina que tiene daños materiales en la parte posterior con un avalúo de $850, dólares, demostrando que superan los 2 salarios básicos del trabajador en general los daños ocasionados en dicho automotor; también se ha demostrado en cuanto a la responsabilidad de este ciudadano procesado, en este accidente de tránsito, por cuanto infringe, lo que determina el artículo 182 de la Ley Orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad Vial, esto es, relacionado a la prohibición de conducir vehículos automotores, si han ingerido alcohol en niveles superiores de los que son permitidos según las escalas que se establecen en el reglamento y sustancias psicotrópicas, se ha demostrado en esta audiencia con el acuerdo probatorio realizada a la prueba de alcohotest y la prueba psicosomática, por el ciudadano procesado, prueba practicada  por el doctor Galo Neira Garzón, que el mismo conducía un vehículo con 1.28 g/l, a pesar de que la norma lo prohíbe, es decir que conducía su vehículo, disminuido sus capacidades psicomotrices, para poder realizar alguna maniobra y evitar este accidente de tránsito; se ha demostrado la responsabilidad del ciudadano procesado en este accidente, no sólo con el acuerdo probatorio del contenido del Parte de accidente de tránsito, en donde se narran las circunstancias del accidente y se describe que el ciudadano ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI, impacta contra la motocicleta que se encontraba estacionada en esa vía, y, que pertenece a la Autoridad de tránsito municipal, sino también con el testimonio del agente investigador Jonathan Arroyo Borja donde indica que los participantes de este accidente son dos participantes indica que el participante 1 es el ciudadano ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI conductor del vehículo de placas GSD-4310 manifestó también como causa basal y conclusiones del informe investigativo que la causa basal se produce porque el participante 1 refiriéndose al ciudadano procesado, realiza una maniobra evasiva hacia la derecha impactando la motocicleta, produciendo el accidente, el Agente investigador en su explicación, indicó que el ciudadano procesado, habría, por intentar evadir a un bus, impactado a la motocicleta, desviando su trayectoria, haciendo una maniobra evasiva hacia la derecha de un carril a otro, impactándose contra la motocicleta que se encontraba estacionada, sumando la causa concurrente que el participante 1 conduce con síntomas de haber ingerido alcohol y que el móvil 2, refiriéndose a la moto, se encontraba estacionado en un lugar no configurado para el efecto, pero sin embargo la causa basal que es la causa principal por la que se produce el accidente de tránsito, es por la maniobra evasiva hacia la derecha por parte del participante 1 ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI; señor juez, la fiscalía ha demostrado la existencia de este delito de daños materiales y la participación del ciudadano ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI, porque infringió deber objetivo de cuidado, por inobservar una norma prohibida, que establece el Reglamento, como es, conducir el vehículo en estado de embriaguez, dicho ciudadano, ha inobservado la norma, de la prohibición conducir vehículo en estado etílico, y, no estuvo atento a las condiciones de tránsito, al entorno de la vía, impactando y realizando maniobras en la vía, sin tomar ningún tipo de precauciones y es lo que se produce este accidente, con consecuencia de daños materiales a un vehículo estatal; por lo que la fiscalía, amparada en las facultades que me otorga el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador acusa al ciudadano ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI en calidad autor directo, conforme lo determina el artículo 380 primer y quinto inciso del Código orgánico integral penal; la fiscalía solicita, si su autoridad declara la culpabilidad de dicho ciudadano, se le imponga la rebaja de los puntos en su licencia de conducir, la multa respectiva, y, se tenga en cuenta la reparación integral a la víctima. ALEGATO FINAL DEL REPRESENTANTE DEL PROCESADO. Señor juez, me ratificó una vez más que en el presente expediente de accidente de tránsito, sólo, existieron daños materiales a los vehículos que en este caso, a la motocicleta de placas GA313J, de propiedad la autoridad de tránsito municipal y del vehículo de placas GSD-4310; señor juez solicitó que se tome en consideración, la reparación de daños que se ha hecho el procesado hacia el vehículo de placas GGA313J, tal como consta dentro del proceso de fojas 93 en la cual el abogado de la Autoridad de tránsito municipal hace y pone en conocimiento de la autoridad y de su autoridad, señor juez que es sobre lo manifestado esto es el pago de $850 dólares, por daños materiales, señor juez también solicitó porque al momento de resolver, se tome en consideración, en este caso, el procesado es de bajos recursos económicos, poniéndole en su resolución, una multa sobre el salario mínimo vital, que sea la más favorable para él, señor juez y en caso de ser necesario, en caso de ser procedente, también solicitó el archivo de la causa o si no, nos acogemos a lo que determina el artículo 630 del COIP, que en este caso es la suspensión condicional, esto será, al momento que usted, emita su resolución. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el inciso primero y quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es daños materiales, en accidente de tránsito, está debidamente probado, este hecho, por cuanto, este se origina, una vez que fue puesto a conocimiento el Parte policial de accidente de tránsito, sobre la noticia criminis ocurrida el 19 de octubre del 2019 aproximadamente a las 13h30, en la avenida 25 de julio y primer callejón 58 B sector 9 de octubre, que tiene como antecedentes la relación de los hechos y circunstancias que el vehículo de placas GSD-4310 Jeep, marca Hyundai, modelo Tucson, color gris, era conducido por el ciudadano ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI, que circulaba por la avenida 25 de Julio sentido norte-sur, canal de velocidad carril interno y al llegar a la altura de la gasolinera Primax, del sector 9 de octubre, roza con su parte frontal izquierda derecha anterior a la parte lateral derecha de la motocicleta de marca Honda color blanco de placas del servicio Estatal de la autoridad de tránsito municipal ATM, que se encontraba estacionada con el motor apagado, sin conductor en el canal de velocidad, carril izquierdo de la avenida 25 de Julio, que dicha motocicleta se encontraba a cargo del agente de tránsito Bryan Kevin Mazur Yari, que estaba dando protección con dicha motocicleta al vehículo tipo canasta de CNEL el cual se encontraba en mantenimiento al poste de fluido eléctrico número 026; dentro de las incidencias ocurridas y señaladas en este Parte, se indica que el conductor ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI es identificado como conductor del vehículo de placas GSD-4310 que se detuvo, su ,marcha, y al solicitarle la documentación respectiva, se le percibió aliento alcohol, por lo cual se le detuvo y se le leyó sus derechos constitucionales y fue trasladado en la patrulla 50 de la autoridad de tránsito municipal, hasta el complejo judicial Florida Norte y que por disposición del fiscal de turno flagrante posesionó al doctor Galo Neira médico legista de la ATM para que lo revisé y haga la respectiva valoración médica y pueda de alcohotest ha dicho ciudadano que dio como resultado de 4 a 8 días de incapacidad física salvo complicaciones y un resultado de prueba de alcohotest de 1.28 g/l, positivo; y, es de esta forma cómo fue aprehendido, luego de haberse efectuado todas las diligencias del caso, se da inicio a la audiencia de calificación de flagrancia y de legalidad de la aprehensión; se ha acompañado, igualmente en el Parte de accidente de tránsito la Ilustración gráfica del accidente; aparece dentro de los elementos de la fiscalía, el informe médico realizado a ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI en el que se determina una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días; asimismo consta el informe de prueba psicosomática y de alcohotest que da como resultado positivo para alcohotest en el test de 1.28 g/l, efectuado como positivo; también se ha presentado por la fiscalía el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizados a los automotores materia de esta investigación, en el que se señala daños a la motocicleta que asciende a un monto de $850 dólares, y al vehículo Jeep de placas marca Hyundai modelo Tucson, tiene un avalúo de daños que asciende a la cantidad de $1.200 dólares, aproximadamente; estos son los elementos que la fiscalía en un acuerdo probatorio con la parte ha presentado y que son elementos de convicción ya elevados a la categoría de prueba, en lo que materializa la existencia de la infracción del accidente de tránsito ocurrido, a ello existe un nexo de causalidad, en cuanto a la participación del procesado ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI, con relación al testimonio vertido por el agente de tránsito investigador Jonathan Arroyo quien de manera muy clara manifestó en que determinó que el participante 1 ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI conductor del vehículo Jeep de placas GSD-4310, conducía por la avenida 25 de julio, aproximadamente a la altura de la gasolinera Primax de esta ciudad de Guayaquil, en sentido de Norte hacia el sur, señala, que por versiones de testigos e informantes, y, del mismo conductor del vehículo, que de forma libre y voluntaria dice, que el día del accidente se trasladó conduciendo el vehículo de su yerno el cual es un Hyundai Tucson venía de Fertisa, en dirección hacia su domicilio que es en el Guasmo y al cogerla 25 de Julio por el carril interno pretendía subir por la avenida Péndola, antes de llegar al semáforo de la gasolinera Primax, un bus de la línea 155 lo cierra y origina que el choque de la parte de atrás y pierde el control del vehículo y, hace que roce una motocicleta que se encontraba en el lugar; que la dinámica general del accidente de tránsito se determina por encontrarse en estado de ingerir alcohol y es de esta forma que conducía el móvil por la calzada de la avenida 25 de Julio canal interno, carril izquierdo, sentido norte sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que le permiten sus cálculos, y, el móvil 2 se encontraba detenido su marcha sobre la calzada de la avenida 25 de Julio canal interno, del carril izquierdo, en sentido norte-sur, es en estas condiciones descritas que el participante 1 realiza una maniobra brusca hacia la derecha rozando con su parte lateral izquierda tercio anterior la parte superior del móvil 2 cómo se ilustra en el gráfico, dice que por consiguiente el móvil cae sobre la calzada, las causas concurrentes, indica que el móvil 2, se encuentra estacionado en un lugar no establecido y configurado para su efecto, el participante 1 conduce con síntomas de haber ingerido alcohol; la causa basal dice que el participante 1 realiza una maniobra evasiva por la derecha impactando la motocicleta produciéndose el accidente de Parte del procesado; se ha acogido a los testimonios del agente Jonathan Arroyo, se ha efectuado acuerdos probatorios referente a la prueba introducida y presentado en esta audiencia por la fiscalía, es decir no hay una contradicción para poner a analizar y valorar la de acuerdo a lo que señala nuestra Norma procesal, es por este hecho que la fiscalía, al haber demostrado fehacientemente la existencia de la infracción materia de esta audiencia y establecido un nexo de causalidad entre el hecho y la participación del procesado ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaró como culpable al Señor ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI del delito acusado por la fiscalía previsto en el artículo 380 primero y quinto esto es, por haber sido responsable del accidente de tránsito que ocasionó daños materiales al vehículo de la motocicleta de placas GA313J que pertenece a la Autoridad de Tránsito Municipal, ATM, y, lo sanciona con una pena privativa de 45 días, la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de seis puntos de su licencia, la que deberá cumplir dentro del centro de privación de libertad respectivo, el valor de la multa, deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del Pacifico, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. En relación a la reparación a la víctima, esta reparación, de acuerdo a lo justificado por la parte procesada se entiende que se llegó a un acuerdo de pago de la reparación de dicho automotor y que no existe reclamación alguna, referente a ese hecho en cuanto a la petición se cursa el traslado a la fiscalía para que se pronuncie; FISCALIA. Ante la petición del ciudadano procesado, no hay ninguna objeción, pero tendrá que justificar referente a los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, que en esta audiencia, no lo está especificando; JUEZ. en relación a que ha sido presentada la petición de suspensión condicional de la pena conforme lo prevé el artículo 630 del Código orgánico integral penal, el mismo que será considerado, una vez que se revise la documentación que acompañe, luego, se fijara fecha, día y hora, para la realización de la audiencia, la misma que será notificada. Agréguese los anexos y escrito presentados por Angel Chela Llumitaxi, en relación a su petición, se convoca a la audiencia, para verificar el cumplimiento de los requisitos determinados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que se llevara a efecto el día 10 de marzo del 2020 a las 09h30. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria encargada del despacho. Cúmplase, Notifíquese y archívese.- 