VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso, con el Acta de la audiencia realizada el 10 de marzo del 2020, a las 09h30 de SUSPENSIÓN DE LA PENA.- Atendiendo la solicitud realizada por la defensa del procesado ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI, se instaló la audiencia de suspensión condicional de la pena, donde el ABG. OSWALDO COELLO MORA, en representación de ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI, manifestó, señor Juez, una vez que mi defendido, ha sido notificado con su resolución, mediante la sentencia, de fecha 9 de diciembre del 2019, en la misma solicitamos la suspensión condicional de la pena, para esto hemos cumplido en la ley, el COIP, haciendo conocer a su autoridad, el arraigo social de mi defendido, dentro del expediente, señor Juez, encontramos una certificación de la Cooperativa de Transporte Cristal Centro, de esta ciudad de Guayaquil, en la cual en la parte pertinente dice: en la presente es para certificar que el señor ANGEL EDUARDO CHELA YUMITAXI, c.c. 0200748572, es socio activo de la cooperativa,  conductor del vehículo de placas PUA0631, el socio en mención labora como conductor en un horario de 4 a 12 del día, esta certificación la firma el señor Washington Castro Reyes, Gerente Cooperativa de Transporte urbano Cristal Centro. En el expediente existe el certificado de antecedentes penales, con el cual se demuestra que mi representado señor CHELA YUMITAXI ANGEL EDUARDO, no registra antecedentes y es otorgado por el Ministerio de Gobierno. Se encuentra dentro del expediente una impresión del Consejo de la judicatura, esto es en línea., información de fecha 10-12-2019, dice: revisada las bases de datos del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano a Cargo del Consejo de la Judicatura, se informa que: sobre resoluciones en materia penal no se encuentra coincidencia con la cédula 0200963926, que corresponde a mi defendido Ángel Chela Yumitaxi, también existe otro certificado, otra información del Consejo de la Judicatura, que dice: revisada las bases de datos del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano a Cargo del Consejo de la Judicatura se informa que: sobre resoluciones en materia penal no se encuentra coincidencia con la cédula 0200963926, esto corresponde a la esposa de mi defendido señora María Rosario Cogacho, que no existe antecedentes penales. También existe en el expediente copia de pagos de predios, en el cual justifica el domicilio de mi defendido, que es en esta ciudad de Guayaquil. Con estos antecedentes solicito a su autoridad acoja a nuestra solicitud, esto es la suspensión condicional de la pena, el mismo que se encuentra establecido por el art. 630 del COIP y por el principio de contradicción pongo a la vista de la representante del Ministerio Público, las pruebas que he mencionado, para su análisis. ABG. MARIBEL HARO HARO, señor Juez, comparezco a esta audiencia a nombre y representación del estado conforme me otorga el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y por el principio de contradicción, ha sido puesto a la vista de la suscrita, esta documentación. El ciudadano sentenciado ha solicitado la suspensión condicional de la pena y para ello tiene que acreditar todos los requisitos del art. 630 del COIP, acreditado el primer requisito, esto es que la pena impuesta por su autoridad no supera los 5 años de privación de libertad, el segundo requisito en cuanto a que si el ciudadano sentenciado ha tenido sentencia en otra causa, ha justificado con una información, una impresión el SATJE, en el que indica que con el número de cedula no existe coincidencias, desconozco señor Juez si este número de cedula pertenece al ciudadano procesado, por cuanto no existe una certificación con los nombres de dicho ciudadano, se debe indicar que ha recibido sentencia en esta causa y dentro de esta documentación que se adjunta no consta ni siquiera esta sentencia, ha presentado certificados de no tener antecedentes penales y eso es otra información y una copia simple de que es socio de una cooperativa activo de la cooperativa con el vehículo de ciertas características, se desconoce también a quien pertenece dicho vehículo, en cuanto al numeral 3 no ha acreditado el ciudadano sentenciado que cumpla con dichos requisitos esto es que los antecedentes personales, sociales, familiares, sean indicativos o de la conducta también para que proceda la suspensión condicional de la pena. Únicamente ha adjuntado en copias simples estos documentos que se ha hecho mención, por lo tanto señor Juez, se deberá analizar y mandar a completar dicha documentación al ciudadano sentenciado por cuanto no cumple con todos los requisitos determinado en el art. 630 del COIP. ABG. OSWALDO COELLO MORA, señor Juez, en relación a lo mencionado por la señorita Fiscal, debo manifestar, que: mi defendido está presente y manifiesto desde ya, que si acepta y que cumplirá las condiciones que usted le imponga; me ratifico una vez más en el número de cedula que esta, en original de mi defendido señor CHELA YUMITAXI ANGEL EDUARDO, el número de cedula es 0200748572, que es el mismo que consta dentro de la certificación o de la información del Consejo de la Judicatura; la copia de cedula de la esposa, no la tengo, pero en la cedula indica que es casado con la señora Cogacho Yumitaxi María, en la cual es el número de cedula que corresponde a la esposa de él. Con relación al certificado de la cooperativa, señor Juez, dentro del expediente consta el original, en la cual estoy indicando, es verdad que tengo copia simple acá, pero en el expediente está el original que es certificado por el gerente de la cooperativa señor Washington Castro Reyes, en la cual indica que el señor labora dentro de la cooperativa, incluso que es socio-propietario del vehículo PUA0631, a fojas 50, también de fojas 42, consta en copia debidamente certificada por el Ab. Patricio Andrade San Lucas Notario Cuadragésimo Séptima del Cantón Guayaquil copia certificada del pago del impuesto del predio en la cual indica como propietario el señor Chela Yumitaxi Ángel y María Cogacho Yumitaxi esposa de mi defendido. Vive con la esposa, consta el certificado del Consejo de la judicatura, que indica, que no tiene causas pendientes. RESOLUCION: Por todo lo manifestado por la Fiscalía y la defensa del sentenciado, y, tomando en consideración la documentación que adjunta, se resuelve el pedido de suspensión condicional de la pena conforme lo determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, considerando que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en la norma, siendo estos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, habiendo sido sentenciado a CUARENTA Y CINCO DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, lo cual ha sido justificado con el certificado del sistema de seguimiento de causas de la función judicial y del Ministerio del Interior.- 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, ante lo cual se ha presentado documentación que dan fe de la buena conducta del mismo y nexo comunitario.- 4. De igual forma no son aquellos delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en tal consideración se suspende la pena impuesta de privación de la libertad al procesado ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI, por el tiempo de la condena, imponiéndole las siguientes condiciones que debe cumplirlas por el tiempo de la condena a partir de la fecha de la audiencia, siendo estas las del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 1: residir en el lugar determinado como domicilio según la documentación presentada, esto es en Guasmo Sur, cooperativa Unión de Bananeros, bloque 1, manzana 2922, solar 11.- Numeral 3, Se le prohíbe la salida del País; Numeral 5, Ejercer su trabajo profesional en la cooperativa de transporte “Cristal-Centro”, conforme a la certificación que ha exhibido; Numeral 6: Asistir a algún programa educativo o de capacitación, en la Comisión del Tránsito del Ecuador, para lo cual por medio de secretaria se deberá elaborar los correspondientes oficios.- Numeral 7: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, conforme lo ordenado como reparación en sentencia, reparación que está cumplida; numeral 8, presentarse dos veces a la semana, lunes y viernes, en las 6 semanas que le restan de la pena; numeral 10: no tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Advirtiendo al procesado que el incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas o trasgreda el plazo pactado será causa suficiente para ordenar el cumplimiento de la pena privativa de la libertad de inmediato.-Remítase las piezas procesales importantes al juez de garantías penitenciarias para el control. Se dispone la devolución de la licencia de conducir, para lo cual se deberá remitir el oficio pertinente, por secretaria.- Intervenga la Ab. Elvia Ayora Salazar, actuaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-