Guayaquil, jueves 21 de noviembre del 2019, las 11h37, VISTOS: Puesto al despacho  la causa penal # 09281-2818-05834, luego del sorteo reglamentario,  de fecha veintitrés de mayo del dos mil diecinueve a las ocho horas con cincuenta y dos minutos; por  el cual  la suscrita juez doctora Narcisa Rosado Bonilla interviene como Juez de sustanciación,  siguiendo el trámite de ley, la causa penal,  fue remitida por la abogada Ruth Jacqueline Quevedo Pérez;  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del Cantón Guayaquil - Guayas, acogiendo la Acusación fiscal, dictó auto de llamamiento a juicio de fecha 07 de mayo del 2019, las 19h40, al concluir las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal; notificado el 20 de mayo del 2019, las 12:41; remitido a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas  mediante oficio No. 09285-2018-05834-CPJG-UJPN1-G de fecha 22 de mayo del 2019, suscrito por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del Cantón Guayaquil  Guayas, abogado Manuel Ignacio López Delgado;  cumpliéndolos plazos establecidos para la remisión del proceso y además cumpliendo  con lo dispuesto en la reforma establecida en el Registro Oficial No. 555 del 24 de Marzo del 2009, emitió oralmente su auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra del procesado VIVERO PRECIADO CÉSAR ALEXANDER, por delito tipificado y reprimido en el Art. 189, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por  presumirlo  autor directo; en concordancia con lo previsto en el Art. 42 numeral 1, literal a, del mismo cuerpo legal. Quien al momento de la realización de audiencia se encuentra privado de su libertad, teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la instrucción fiscal iniciada en contra del procesado y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa procesal del juicio (23 de enero del 2019). Sorteado como se encuentra electrónicamente el expediente; en  aplicación a la  Resolución número 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016,   con el objeto de que por el sorteo de reglamento se conformó el Tribunal de  Garantías Penales, se avocó conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiéndole la competencia a éste  Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se realizó  la audiencia pública de juzgamiento los días 04 de septiembre  del 2019, a las 10h00 y 18 de noviembre del 2019, a las   15H30, con la presencia de los señores Jueces del Tribunal, abogada Rocío Álvarez Rodríguez, Doctora Odalia Ledesma Alvarado y Doctora  Narcisa  Rosado Bonilla  MSc (PONENTE); Fiscal abogada Yudy  Vanessa Tutiven Gálvez; procesado VIVERO PRECIADO CÉSAR ALEXANDER, Defensor del procesado abogado Del Pozo Barrezueta Marcel Eduardo; Secretaria del Tribunal abogada Daysi Arias Zurita,  que certifica lo actuado.- Al término de la deliberación el Tribunal en forma oral anunció su decisión de mayoría del Tribunal, de declarar  culpable al procesado acogiendo la acusación fiscal; por lo que corresponde motivar la resolución en aplicación a lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo  que disponen los artículos 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo  consideramos: PRIMERO: En la sustanciación de este juicio y durante la audiencia de juzgamiento se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir, se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1 y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Conforme a lo dispuesto en el  Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  en los alegatos de apertura en su orden los sujetos procesales manifestaron: 3.1) Fiscal: “…El 23 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 17:00, en circunstancias que  la víctima el señor Jorge Fernando Mera Sanmartín, se encontraba circulando por la Bahía, de pronto tres sujetos le hacen seña, pidiéndole que le lleven a Socio Vivienda y pactaron la carrera en siete dólares, dos se sentaron atrás y uno adelante al llegar a lugar mencionado, uno de los que se sentaron en la parte de atrás  dice el denunciante, me agarró del cuello y el otro que también iba atrás  sacó y me puso en la espalda; mientras que el que iba al lado mío procedió a robarme mi celular y ochenta dólares en efectivo, forcejeando con estos tipos, el que tenía el arma se bajó y me dijo que no me mueva; el que iba al lado mío me pegó un puñete y se dieron a la fuga.- Los moradores del sector dieron aviso y procedieron a aprehender  a uno de los tres sujetos que corrían y uno de los agentes vías radio hizo conocer a los agentes que dieron con la aprehensión de VIVERO PRECIADO CÉSAR ALEXANDER le encontraron el arma en la cintura; Se probará la participación del procesado  en el hecho acusado tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal…”.- 3.2) Defensa del procesado: “…Objetamos de falso lo expuesto por la fiscalía, a mi defendido no se le encontró arma, se probará la inocencia de mi defendido…”.- CUARTO.-ETAPA DE PRUEBA.- Conforme a la disposición del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se practicaron las solicitadas por la fiscalía, receptándose los testimonios siguientes: 4.1) SgtoS Marco Antonio Bermeo Criollo, (que suscribe el Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas), de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 0103817680, de instrucción superior, de 41 años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. .- En conformidad con lo que dispone el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Dijo: “…El suscrito realizó el reconocimiento del lugar, me entrevisté con el aprehensor y realicé las verificaciones, hubo una denuncia  del señor Jorge Fernando Mera Sanmartín, había realizado una carrera desde la Bahía a Socio Vivienda; una vez que ha llegado uno de los pasajeros le pone el arma; los moradores habían visto y la Policía es alertada, de acuerdo al Parte de los policías  el Subte. Alvarado Pavón, el Subte. Robayo Ubilluz e Israel Tayron Vasquez (Policía);  han observado tres ciudadanos que al percatarse de la presencia policial proceden a retirarse, logrando la aprehensión de uno de ellos; realicé el reconocimiento del lugar donde fue aprehendido con un arma de fuego, metros más adelante encontraron el cuchillo, realicé la diligencia el 28 de diciembre del 2018, a las 16:42; la víctima había concurrido al UPC  con el servidor policial. ¿En que parte encontraron el arma de fuego? En la cintura.-  En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Cuántas de acuerdo a la investigación intervinieron en el delito? De acuerdo a las investigaciones fueron tres. ¿Y a cuántas personas aprehendieron? A uno...”.- 4.2) Subte.  de policía  Carlos Oswaldo Robayo Ubilluz (que suscribe el Parte de Aprehensión); de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 180456473, de instrucción superior, de 28 años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. ¿Cuáles son los nombres del aprehendido? VIVERO PRECIADO CÉSAR ALEXANDER.¿ Cuándo sucedió? El 23 de noviembre del 2018 aproximadamente a las 17:00, por disposición del ECU 911 logramos concurrir por “Los Tanques”, a lo que nos visualizan salen en precipitada carrera, lo  detuvimos y le encontramos un arma de fuego; más adelante se encontró el cuchillo, la víctima lo reconoció. ¿Qué le manifestó lña víctima? Que ellos le habían robado.- En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Indique las características físicas del detenido hoy procesado? La víctima supo manifestar que eran tres personas afro y al realizar el patrullaje salieron corriendo, la víctima dijo que era tez delgada. ¿Qué tipo de arma le encontró? Tipo cartuchera calibre 16, mi compañero Vasquez le encontró…”.- 4.3) CboS de policía  Israel Tayron Vasquez Rodríguez (que suscribe el Parte de Aprehensión); de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 0926893496, de instrucción secundaria, de 29 años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. ¿Cuáles son los nombres del aprehendido? VIVERO PRECIADO CÉSAR ALEXANDER. ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión? Eso fue cinco de la tarde del 23 de noviembre, nos encontrábamos de circulación, por disposición del ECU 911, avanzamos por “Los Tanques del MIDUVI” y encontramos  a un taxista que nos alertó que había sufrido un robo de ochenta dólares y un celular y se subió a la motocicleta, acudimos por el lugar y vimos a tres individuos que salen en precipitada carrera; la condición del sector no permite circular; el señor divisó al ciudadano, se lo  neutralizó y se le encontró el arma de fuego, en el piso el arma blanca, fue reconocido; con todos estos antecedentes avanzamos a Albán Borja para el procedimiento. En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Usted dice que salieron en precipitada carrera? Sí. ¿Dónde encontró el cuchillo? A tres pasos de donde se lo aprehendió…”.- 4.4) CboS de policía ERICKA TATIANA CORDOVA FRANCO (Informe Pericial Balístico),  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 1206002378, de 31 años de edad, de instrucción superior, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- En conformidad con lo que dispone el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Dijo: “…Se realizó  la pericia Balística No. DCGIT1807432 , cumpliendo con la delegación concurrí hasta las Bodegas de la Policía Judicial, me entrevisté con el encargado y mediante comprobante de evidencias  No. 1529-S de fecha 24 de noviembre del 2018, procedí  a recibir un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal con empuñadura de madera color café, no posee marca, presenta un grabado en el cañon que se lee calibre 16; se realizó la prueba de nitrados del cañon, encontrándose que está arma fue disparada después de su última limpieza, está apta para producir disparos, también recibí un cartucho…”.-4.5) CboS de Policía César Vinicio Collahuazo Quezada (que suscribe el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos  y de evidencias Nos. DCGIT1807433 y DCGIT1807432 en su orden de exposición ); que labora en el Departamento de Criminalística y Ciencias Forenses de Guayaquil, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción superior, de 32 años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- En conformidad con lo que dispone el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Dijo: “…Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. Dijo: “…Dando cumplimiento a una delegación judicial me trasladé al sector  conocido como por “Los Tanques”, sector Nueva Prosperina, existen dos calles sin nomenclatura, varios bloques de vivienda, se adjunta varias fotografías del lugar.- En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Cuál fue su conclusión? El lugar si existe en el circuito Nueva Prosperina…”.- En cuanto a la diligencia de Reconocimiento de Evidencias, la realizo a petición fiscal, mediante comprobante de ingreso de evidencias  No. 1529-S de fecha 24 de noviembre del 2018; y realizo el reconocimiento de un  arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal con empuñadura de madera color café,  presenta un grabado en el cañón que se lee calibre 16;  un cartucho y un arma blanca; los tres objetos existen en la bodega…”.- 4.11) PRUEBA DOCUMENTAL.- Denuncia presentada por la víctima el señor Jorge Fernando Mera Sanmartín; Parte  Policial de aprehensión suscrito por el CboS de policía Vasquez Rodriguez Israel Tayron;  Informe Pericial Balístico suscrito por la perito CboP de Policía Nacional Erika Córdova Franco; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito CboS de Policía Nacional Marco Bermeo Criollo,  quien lo describe como una escena abierta  ubicada en el sector Noroeste de la ciudad de Guayaquil, Distrito Nueva Prosperina…”; Informe de Reconocimiento de Evidencias, suscrito por el perito CboS de Policía César Vinicio Collahuazo Quezada, que describe  las evidencias constantes en el comprobante de ingreso de evidencias  No. 1529-S de fecha 24 de noviembre del 2018;que fueron recibidas para realizar el informe que tiene presentado.- Puestas en consideración de la defensa del procesado, el abogado defensor dijo: “ …Estas pruebas las objeto porque son falsas…”.- QUINTO: PRUEBA DE DESCARGO. A petición de la defensa. 5.1) Testigo señora Jenny Marisol Farías Guadamud, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía 0924429897, de 38 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación Q.D., domiciliada en la cooperativa Socio Vivienda Mz. 701, Villa 21, en esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, al contestar el interrogatorio que le formulara el señor defensor del procesado. ¿Indique si conoce al señor César Alexander  Vivero Preciado?  Sí.-   ¿Indique si conoce por qué se encuentra detenido? Si,  no sé porque lo cogieron, él no se mete con nadie, incluso ayuda al tío a hacer los años viejos…”.- 5.2)  Rinde testimonio el procesado  César Alexander  Vivero Preciado, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0943846543, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación obrero,  domiciliado en la cooperativa Socio Vivienda Mz. 701, Villa 21, en esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas.- Conforme a lo dispuesto en el Art. 507 en el Código Orgánico Integral Penal, a quien se le hace conocer los derechos que le asisten, en lo principal dijo: “…A mí me aprehendieron, en primer lugar si le robé al señor, pero el error que hay es que a mí no me cogieron con arma; segundo, nunca yo fui detenido en el lugar que indican, el que me aprehendió no ha venido aquí, no lo he visto, además los que testifican aquí no estuvieron presentes…”.- En este estado la defensa del procesado no presenta prueba documental.- SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1) La FISCALÍA al exponer su alegato en lo principal dijo: “En la etapa inicial se dijo que se iba a probar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado; así lo ha hecho, los agentes aprehensores acudieron ante el llamado del ECU 911, el señor Jorge Fernando Mera Sanmartín dijo que cogió una carrera en la Bahía y le pidieron que les lleve a Socio Vivienda; señaló que el ciudadano que estuvo en la parte de atrás  lo apuntó; se le llevaron su celular Huawei, los agentes indicaron que sólo pudieron aprehender al señor César Alexander  Vivero Preciado, los otros dos se dieron a la fuga, el procesado lo apuntó con el arma de fuego, el agente encontró a tres pasos de Vivero el arma blanca; vino la perito balístico dijo que el arma encontrada en la cintura del procesado es apta para disparar, vino el perito que reconoció el lugar  de los hechos, dijo que si existe. Considerando que se ha probado la existencia material de la infracción y el testimonio del propio procesado dijo que si  cometió el robo, por lo que lo acuso de haber adecuado su conducta a lo tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, como autor tipificado en el Art. 42 numeral 1, letra a ibídem.- 6.2) La DEFENSA del procesado,  al exponer su alegato en lo principal dijo: “ Por parte de la policía comete un garrafal error, detiene a otra persona similar y no dice nada de eso, después hacen otro parte, que perjudica a mi defendido;  por lo tanto solicito que se ratifique  el estado de inocencia del procesado.…”.- SÉPTIMO: 7.1) MOTIVACIÓN.- Motivar según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua es explicar la razón o motivo que se ha tenido para hacer una cosa”, strep  - tease de la mente del juez, poniendo al descubierto el iter lógico que le ha llevado desde el conocimiento de lo que consta en las actuaciones el acto de voluntad que significa la parte dispositiva de la resolución (R. Caballero Bonald. El Lenguaje Jurídico (Reflexiones de un juez Estudios de Jurisprudencia. Revista Colxc, 1993, núm. 6. P.15.- Juan Iguartua Salaverría. Pág. 62 La Motivación de las Sentencias. 2009).-La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República y Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República,  despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-7.2) La Conducta del procesado César Alexander  Vivero Preciado y por la cual fue llamado a juicio tipificada en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 189 que dispone lo siguiente: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada.…”.- 7.3) El procesado César Alexander  Vivero Preciado;  ha sido llamado a juicio en calidad de autor, referente a este grado de participación el Código Orgánico Integral Penal, dispone: “Art. 42.-  Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades:1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo”.-7.4) La teoría  fiscal  expuesta al inicio: “…El 23 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 17:00, en circunstancias que  la víctima el señor Jorge Fernando Mera Sanmartín, se encontraba circulando por la Bahía, de pronto tres sujetos le hacen seña, pidiéndole que le lleven a Socio Vivienda y pactaron la carrera en siete dólares, dos se sentaron atrás y uno adelante al llegar a lugar mencionado, uno de los que se sentaron en la parte de atrás  dice el denunciante, me agarró del cuello y el otro que también iba atrás  sacó y me puso en la espalda; mientras que el que iba al lado mío procedió a robarme mi celular y ochenta dólares en efectivo, forcejeando con estos tipos, el que tenía el arma se bajó y me dijo que no me mueva; el que iba al lado mío me pegó un puñete y se dieron a la fuga.- Los moradores del sector dieron aviso y procedieron a aprehender  a uno de los tres sujetos que corrían y uno de los agentes vías radio hizo conocer a los agentes que dieron con la aprehensión de VIVERO PRECIADO CÉSAR ALEXANDER le encontraron el arma en la cintura; Se probará la participación del procesado  en el hecho acusado tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal…”.- 7.5) Para probar la teoría expuesta  presentó prueba testimonial y documental.- OCTAVO .-   Finalidad de la Prueba, EL Art.  453 dispone: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materialidad  de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas.- 8.1) Para probar la existencia de la infracción se receptaron  los testimonios de los señores: SgtoS Marco Antonio Bermeo Criollo, que suscribe el Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas, CboS de policía ERICKA TATIANA CORDOVA FRANCO, que suscribe el Informe Pericial Balístico; CboS de Policía César Vinicio Collahuazo Quezada (que suscribe el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos  y de evidencias Nos. DCGIT1807433 y DCGIT1807432.-8.2) La fiscalía presentó  prueba DOCUMENTAL Para probar la existencia de la infracción: 8.2.1) Informe Pericial Balístico suscrito por la perito CboP de Policía Nacional Erika Córdova Franco; 8.2.2) Informe de reconocimiento de evidencias  y del lugar de los hechos, suscrito por el perito CboS de Policía Nacional Marco Bermeo Criollo, Carlos Osorio Espín,  quien lo describe como una escena abierta  ubicada en el sector Noroeste de la ciudad de Guayaquil, Distrito Nueva Prosperina…”; 8.2.3)Informe de Reconocimiento de Evidencias, suscrito por el perito CboS de Policía César Vinicio Collahuazo Quezada, que describe  las evidencias constantes en el comprobante de ingreso de evidencias  No. 1529-S de fecha 24 de noviembre del 2018;que fueron recibidas para realizar el informe que tiene presentado.- 6.3) Para probar la RESPONSABILIDAD y participación del procesado, se receptaron los testimonios de los señores: Subte.  de policía  Carlos Oswaldo Robayo Ubilluz y  CboS de policía  Israel Tayron Vasquez Rodríguez, que suscriben el Parte de Aprehensión; Denuncia presentada por la víctima el señor Jorge Fernando Mera Sanmartín; Parte  Policial  suscrito por el CboS de policía Vasquez Rodriguez Israel Tayron.- Como prueba de descargo Rinde testimonio el procesado  César Alexander  Vivero Preciado, que, en lo principal dijo: “…A mí me aprehendieron, en primer lugar si le robé al señor, pero el error que hay es que a mí no me cogieron con arma; segundo, nunca yo fui detenido en el lugar que indican, el que me aprehendió no ha venido aquí, no lo he visto, además los que testifican aquí no estuvieron presentes…”.- 6.3.1) La fiscalía presentó  prueba DOCUMENTAL Para probar la responsabilidad de la infracción se presentó la siguiente prueba documental: Denuncia presentada por la víctima el señor Jorge Fernando Mera Sanmartín; Parte  Policial  suscrito por el CboS de policía Vasquez Rodriguez Israel Tayron.- NOVENO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,(que dispone: ) “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- 9.1) El tipo penal por el cual fue llamado el procesado es por delito contra la propiedad, derecho que se encuentra garantizado en el numeral 26 del Art. 66 de la Constitución de la República.- El robo o sustracción dentro de los derechos patrimoniales es considerado históricamente   una acción ilegítima realizada abiertamente y no necesariamente con violencia, el derecho romano exigía la intención de apoderarse de cosa ajena; para el derecho alemán es la sustracción disimulada infamante. Para Meister y otros autores consideran que lo esencial reside en la violencia contra las personas, sobre estas cuestiones difíciles cuando se trata de una resistencia esperada. Se debe exigir que el autor se haya propuesto utilizar la fuerza también contra la persona  para el caso que la víctima oponga resistencia y que se pueda demostrar que esta ha sido, precisamente su intención)…”.-(Derecho Penal Tomo II. Parte Especial. Edmundo Mezger.  Pág. 138. Ediciones Valetta, año 2014. Buenos Aires).- En nuestra legislación Penal se dispone: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena…) En el presente caso la actividad del autor se subsume al tipo penal, al haberse probado que mediante el uso de los objetos que han sido periciados esto es la cartuchera y el arma blanca, las tres personas que aparentaron ser pasajeros, lo intimidaron al señor Jorge Fernando Mera Sanmartín, con amenazas procedieron las tres personas que se embarcaron en el vehículo de la víctima luego de realizar la carrera pactada, en la que participa el procesado, procedieron a sustraerse su celular y el dinero que portaba, siendo aprehendido inmediatamente luego de la comisión del acto ilícito, por lo que su aprehensión se produjo en delito flagrante, con la intervención de los agentes Subte.  de policía  Carlos Oswaldo Robayo Ubilluz y CboS de policía  Israel Tayron Vasquez Rodríguez que suscriben el Parte de Aprehensión y rindieron testimonio expresando que fue reconocido el procesado Vivero Preciado César Alexander, por la víctima señor Jorge Fernando Mera Sanmartín.-9.2) Por lo que debemos además manifestar que para nuestra Ley Penal se considera  flagrancia: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia  , la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente  después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se lo encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. (Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal).- 9.3) ANÁLISIS DE LA PRUEBA PRESENTADA PARA PROBAR LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN: 9.3.1) CboS de policía ERICKA TATIANA CORDOVA FRANCO, que suscribe el Informe Pericial Balístico, que en lo principal. Dijo: “…Se realizó  la pericia Balística No. DCGIT1807432 , cumpliendo con la delegación concurrí hasta las Bodegas de la Policía Judicial, me entrevisté con el encargado y mediante comprobante de evidencias  No. 1529-S de fecha 24 de noviembre del 2018, procedí  a recibir un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal con empuñadura de madera color café, no posee marca, presenta un grabado en el cañon que se lee calibre 16; se realizó la prueba de nitrados del cañon, encontrándose que está arma fue disparada después de su última limpieza, está apta para producir disparos, también recibí un cartucho…”.-9.3.2)SgtoS Marco Antonio Bermeo Criollo, que suscribe el Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas, que en lo principal. Dijo: “…El suscrito realizó el reconocimiento del lugar, me entrevisté con el aprehensor y realicé las verificaciones, hubo una denuncia  del señor Jorge Fernando Mera Sanmartín, había realizado una carrera desde la Bahía a Socio Vivienda; una vez que ha llegado uno de los pasajeros le pone el arma; los moradores habían visto y la Policía es alertada, de acuerdo al Parte de los policías  el Subte. Alvarado Pavón, el Subte. Robayo Ubilluz e Israel Tayron Vasquez (Policía);  han observado tres ciudadanos que al percatarse de la presencia policial proceden a retirarse, logrando la aprehensión de uno de ellos; realicé el reconocimiento del lugar donde fue aprehendido con un arma de fuego, metros más adelante encontraron el cuchillo, realicé la diligencia el 28 de diciembre del 2018, a las 16:42; la víctima había concurrido al UPC  con el servidor policial. ¿En qué parte encontraron el arma de fuego? En la cintura.-  En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Cuántas de acuerdo a la investigación intervinieron en el delito? De acuerdo a las investigaciones fueron tres. ¿Y a cuántas personas aprehendieron? A uno...”.- 9.3.3) CboS de Policía César Vinicio Collahuazo Quezada (que suscribe el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos  y de evidencias Nos. DCGIT1807433 y DCGIT1807432 en su orden de exposición; que en lo principal Dijo: “…Dando cumplimiento a una delegación judicial me trasladé al sector  conocido como por “Los Tanques”, sector Nueva Prosperina, existen dos calles sin nomenclatura, varios bloques de vivienda, se adjunta varias fotografías del lugar.- En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Cuál fue su conclusión? El lugar si existe en el circuito Nueva Prosperina…”.- En cuanto a la diligencia de Reconocimiento de Evidencias, la realizo a petición fiscal, mediante comprobante de ingreso de evidencias  No. 1529-S de fecha 24 de noviembre del 2018; y realizo el reconocimiento de un  arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal con empuñadura de madera color café,  presenta un grabado en el cañón que se lee calibre 16;  un cartucho y un arma blanca; los tres objetos existen en la bodega…”.-Testimonios que sustentan la prueba documental presentada.- 9.4) ANÁLISIS DE LA PRUEBA PRESENTADA PARA PROBAR LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Con los testimonios de: 9.4.1) Subte  de policía  Carlos Oswaldo Robayo Ubilluz , que suscribe el Parte de Aprehensión; que en lo principal Dijo: “…Los nombres del aprehendido, son VIVERO PRECIADO CÉSAR ALEXANDER, sucedió el 23 de noviembre del 2018 aproximadamente a las 17:00, por disposición del ECU 911 logramos concurrir por “Los Tanques”, a lo que nos visualizan salen en precipitada carrera, lo  detuvimos y le encontramos un arma de fuego; más adelante se encontró el cuchillo, la víctima lo reconoció. ¿Qué le manifestó la víctima? Que ellos le habían robado.-9.4.2) CboS de policía  Israel Tayron Vasquez Rodríguez, que suscribe el Parte de Aprehensión, que en lo principal Dijo: “…Eso fue cinco de la tarde del 23 de noviembre, nos encontrábamos de circulación, por disposición del ECU 911, avanzamos por “Los Tanques del MIDUVI” y encontramos  a un taxista que nos alertó que había sufrido un robo de ochenta dólares y un celular y se subió a la motocicleta, acudimos por el lugar y vimos a tres individuos que salen en precipitada carrera; la condición del sector no permite circular; el señor divisó al ciudadano, se lo  neutralizó y se le encontró el arma de fuego, en el piso el arma blanca…”.- 9.4.3) Respecto al testimonio del procesado efectivamente sostiene que arranchó el teléfono al señor, testimonio que de manera voluntaria lo rinde renunciando a su derecho a no auto incriminarse. Encontrándose protegido constitucionalmente, no está obligado a sostener la teoría fiscal que lo incrimina, por lo que la prueba presentada lo incrimina y no queda duda de su participación, siendo irrazonable la teoría de la defensa; en este sentido rindió testimonio la señora Jenny Marisol Farías Guadamud, que sobre los hechos materia de juzgamiento desconoce, sin aportar prueba en favor del procesado.- 9.5) LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Relacionado con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República,  que refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. En primera instancia se debe manejar la siguiente hipótesis: A) El supuesto ataque del procesado constituye el acto, primer elemento del delito; elemento básico del delito; determinándose la corporeidad material  de este ente jurídico luego se verifica su adecuación al tipo penal, como en efecto  se describe el acto típico en la ley penal.- Al realizar el juicio objetivo de valor , el sujeto no está protegido  por una causa lícita ( Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa un bien jurídico protegido por éste código”.- En cuanto al juicio de valor subjetivo  la culpabilidad  que es otro elemento que constituye el delito (Art. 27 ibídem) “Actúa con culpa la persona que infringe el deber de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Está conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción este código”. Debemos señalar que el proceso delictivo es realizado por una persona  y nuestra legislación determina cuando se concurre a la realización de este acto típico  en el que por supuesto existen elementos subjetivos  como es la intención, o la ejecución; en su elemento objetivo encontramos “la ejecución de la acción de una manera dirigida, directa o indirecta, principal o secundaria a la realización del delito…”.- (Régimen Penal Ecuatoriano. Pág. 168) Siendo la más grave la autoría…” (Régimen Penal Ecuatoriano. Pág. 170).- B) El proceso cognoscitivo tanto del legislador como de quien  juzga  se proyecta en, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento; para este efecto el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que la presunción de inocencia no está en duda, es un derecho constitucional y se ratifica  en el derecho internacional; base a su presunción de inocencia, la fiscalía debe probar la aseveración en contrario...”. C) En  relación a la responsabilidad del procesado, con los testimonios de los agentes Subte.  de policía  Carlos Oswaldo Robayo Ubilluz  y CboS de policía  Israel Tayron Vasquez Rodríguez (que suscriben el Parte de Aprehensión; que son concordantes en manifestar que el procesado VIVERO PRECIADO CÉSAR ALEXANDER, fue aprehendido en la tarde del 23 de noviembre, nos encontrábamos de circulación, por disposición del ECU 911, avanzamos por “Los Tanques del MIDUVI” y encontramos  a un taxista que nos alertó que había sufrido un robo de ochenta dólares y un celular y se subió a la motocicleta, acudimos por el lugar y vimos a tres individuos que salen en precipitada carrera; la condición del sector no permite circular; el señor divisó al ciudadano, se lo  neutralizó y se le encontró el arma de fuego, en el piso el arma blanca, fue reconocido…”.- D)  Sobre el nexo causal, se debe exponer lo siguiente: “La concordancia de indicios significa que no exista entre ellos una relación de exclusión, de manera tal que la existencia de un indicio sea compatible con la existencia del otro. Cuanto más concuerden los indicios diferentes,  menos podrá considerarse esa relación como producto del azar o la casualidad…” (La Prueba por Indicios, pág. 99 Percy García Cavero. Editorial Reforma. Lima  Perú. Año 2010).-  E) Cumpliendo con la disposición contenida en el Art. 619 del COIP, habiéndose probado tanto la participación del procesado como la existencia de la infracción tipificada en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, primer inciso;  este Tribunal lo considera responsable y consecuentemente culpable por haber actuado con voluntad y conciencia, puede decirse que el dolo es conocimiento y voluntad de realizar un delito o una conducta punible. El dolo está integrado entonces por dos elementos: un elemento cognitivo: conocimiento de realizar un delito, y un elemento volitivo: voluntad de realizar un delito o en pocas palabras significa: "El querer de la acción típica, habiéndose aprehendido al procesado en delito flagrante.- EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Se dicta sentencia condenatoria en contra de César Alexander  Vivero Preciado, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0943846543, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación obrero,  domiciliado en la cooperativa Socio Vivienda Mz. 701, Villa 21, en esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, declarando la CULPABILIDAD ; en el grado de autor directo  conforme lo determina el Art. 42, numeral 1, literal a; por haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone la pena privativa de libertad de  CINCO AÑOS.- Se ordena el pago de la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general que se encuentra establecida en el Art. 70 Numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal  a pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, (al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 numeral 1 ibídem); en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Como reparación integral (que el procesado deberá pagar a la víctima) la cantidad de cien dólares ($100.oo), conforme lo determina el articulo 78 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal.- Se ordena la suspensión de los derechos de participación del sentenciado, de conformidad con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriada  que fuere esta sentencia hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1; igualmente ofíciese al señor Jefe de la Policía Judicial,  y Tribunal Electoral del Guayas , para hacerles saber lo dispuesto.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÌQUESE Y NOTIFÌQUESE.-