VISTOS: El presente proceso Penal de transito No 3489-2013; anterior 130A-2009, se inició mediante parte policial accidente de tránsito (fs.1-2); suscrito por el Vgte 5904 Carlos Luis Moran Merchán,  quien pone a conocimiento el accidente de tránsito (estrellamiento), hecho ocurrido el día 01 de Diciembre del 2009, a las 23h00, en las calles Av. Camilo Ponce Enríquez; Km. 10.5 frente al Fuerte Militar Huancavilca de esta ciudad de Guayaquil.- En circunstancias: “ En que el vehículo de placas GBF-618, servicio alquiler del Guayas, conducido por el señor Nelson Avilés Tobar, con licencia No 0900049487 tipo E del Guayas, quien circulaba por la avenida Camilo Ponce Enríquez, sentido Norte Sur, carril izquierdo y al llegar al Km. 10.5 aproximadamente )diagonal al Fuerte Militar Huancavilca) estrelló su parte frontal central el bordillo divisorio de carril, por la fuerza del impacto se desplazó hacia la derecha para volverse a estrellar contra el muro de contención y la señal de tránsito. Producto del impacto resultó con lesiones el señor David Anzoátegui Macías de 18 años de edad, domiciliado en la ciudadela Santa Cecilia, ubicada en el Km. 7.5 de la vía a Daule y el señor Edgar yagual Quinto de 26 años de edad, domiciliado en Bastión Popular, ambos fueron trasladados en la ambulancia No 20 del cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Universitario, hasta el lugar se trasladó el medico de turno de la prevención Duran. Dr. Willy Moran García, a realizarle las respectivas valoraciones médicas, las cuales dieron como resultado la del Sr. David Anzuategui Macías mayor de 31 días de recuperación y la del señor Edgar Yagual Quinto, menor a 31 días de recuperación. Posterior el señor Nelson Avilés Tobar, conductor del auto, fue trasladado por el Rp 426 de la CTE, hasta la prevención Durán, donde el señor Dr.  Willy Morán le realizó la respectiva valoración médica,, siendo trasladado en la misma unidad, hasta el Hospital Universitario, donde quedó en calidad de aprehendido, a órdenes de la autoridad competente y con la respectiva custodia policial.”. Con tales antecedentes con fecha 02 de diciembre  del 2009, las 15h07, el Dr. Marcos Vinicio Rodríguez Mongon, fiscal de flagrancia, da inicio a la etapa de instrucción Fiscal mediante audiencia de Formulación de cargos (fs. 8); solicitando la prisión preventiva del NELSON DARIO AVILES TOVAR, por estimar su participación en un presunto delito de tránsito, lo que fue acogido por el Juez de ese entonces Cesar Hermida Alvarado; Así mismo, como medida de carácter real ordeno la prohibición de enajenar del vehículo involucrado en el accidente; este gar-311, (fs 8, 8vta. y 9).- Que concluida la etapa de investigación y prueba la fiscalía el Dr. MARCOS VINICIO RODRIGUEZ MONGON, emitió su dictamen acusatorio en contra del reo NELSON DARIO AVILES TOVAR, en base a las disposiciones establecidas en los art. 137 literal d); en concordancia con el art. 127 literales de la ley de la materia de transito, (fs. 14, 14vta y 15).- Convocada y realizada la audiencia oral y pública de juzgamiento del día 13 de febrero del 2014, las 15h40; por lo que siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo esta autoridad considera pertinente, PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes; observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la tutela judicial efectiva e imparcial consagrados  por los Art. 75 y 76 de la Constitución de la República  del Ecuador y en su desarrollo se aplicaron los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- SEGUNDO:  la jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, art. 147 de la ley de materia de tránsito y las demás leyes aplicables que se encuentran desarrolladas en el ordenamiento jurídico de nuestro Estado Ecuatoriano.- TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas de los arts. 79 y siguientes del Código de Procesamiento Penal, las pruebas deben ser producidas en el  juicio, es decir dentro de la audiencia de juzgamiento; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal solo alcanzaran el valor de prueba si ha sido ordenada, practicada e incorporada y valoradas en la etapa de juicio conforme a las disposiciones del Código Adjetivo Penal.- CUARTO:  En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de juzgamiento a la que comparecieron las partes, se receptaron las siguientes: PRUEBAS DOCUMENTALES Y TESTIMONIALES PEDIDAS POR LA FISCALÍA: DOCUMENTALES: 1) Parte Policial de  Accidente de Tránsito suscrito por el Vgte. Carlos Moran Merchán.- 2) Acta e informe pericial de reconocimiento médico preliminar practicado en la persona de David Israel Anzoategui Macías; Informe médico preliminar practicado a Edgar Roberto yagual Quinto, el 1 de diciembre del 2009, con un tiempo de recuperación, menor a 30 días. Practicados por el doctor Willy Moran García.- 3) acta e informe pericial de avalúo de daños del vehículo de placas GBF-6185, suscrito por los oficiales de Transito Miguel Rosero Huacon y Cristian Briones Navarrete)) informe técnico  investigativo de la OIAT, suscrito por el Tente. Jairo Vásquez Velastegui.- COMO PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA SE RECEPTARON LAS DECLARACIONES del autor del parte policial de accidente de tránsito Vgte. CARLOS MORAN MERCHAN, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma EXPUSO: PREGUNTA FISCAL: Usted elaboró el parte Policial de accidente de Tránsito?: R: SI.- PREGUNTA FISCAL: cuál fue la circunstancias en que usted elaboro el parte policial de accidente de tránsito?: R: Me ratifico en el parte, la central de radio me comunico lo suscitado, me acerqué y encontré al vehículo que se había impactado contra un muro, el conductor me comunico que eran dos personas con vestimenta de mujer, las mismas que había querido quitarle sus pertenencias, le habían hecho perder el control del vehículo, impactándose con uno de los muros que se encontraban en la vía. PREGUNTA FISCAL: Que escena vio en el lugar? R: Se encontraban el conductor y dos personas más con vestimenta de mujer pero eran hombres.-PREGUNTA FISCAL: Cuantas Personas resultaron heridas? R: El conductor y las dos personas, fueron trasladas hasta el Hospital Universitario para que le hagan las curaciones.- PREGUNTA FISCAL: Usted pudo Constatar la versión del conductor .R: Apenas llegué me manifestó que las personas que estaba en la ambulancia le habían querido robar. CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: Diga el que declara si Usted se percató que las personas que refiere el conductor pertenecían al grupo vulnerable de la sociedad LGBT, o eran personas disfrazadas. R: Físicamente eran gays por cirugías.- LA DECLACARACION DEL TNTE JAIRO VASQUEZ VELASTEGUI: quien juramentado que fue en legal y debida forma EXPUSO: PREGUNTA FISCAL: Que diligencias investigativas Usted practicó:? R: Realicé la investigación del informe técnico tipo 2 en fecha 20 de enero del 2010, por el accidente de tránsito, estrellamiento, personas lesionadas. Me dirigí al lugar de los hechos, recabe información, indicios, los puntos de impactos de los vehículos, fotografías del accidente de tránsito. La causa Basal fue: Que el participante 1; este el conductor, desatiende momentáneamente la atención y pierde el control, para posterior estrellarse. PREGUNTA FISCAL: Usted tomó contacto con el conductor con el conductor y con las personas resultaron lesionadas en el accidente? R: No pude tomar ninguna versión.- PREGUNTA FISCAL: Tomó Usted contacto con el señor NELSON AVILES, CHOFER QUE CONDUCÍA EL VEHÍCULO PARTICIPANTE DEL ACCIDENTE: R: No tomé contacto con el señor conductor, elaboré el informe de acuerdo a los vestigios, daños materiales y como dice el informe extrajudicialmente del señor agente de Tránsito. LA DECLACARACION DEL CAPITAN DE LA CTE CRISTIAN BRIONES NAVARRETE: quien juramentado que fue en legal y debida forma EXPUSO: Me ratifico en el informe pericial de avalúo de daños del vehículo de placas GBF-618, auto sedan Hyundai Accent, amarillo, cuyo monto de avalúo de daños es de 1000, dólares americanos; informe pericial que lo realicen en asocio del mayor de la CTE. Miguel Rosero Huacon. COMO PRUEBA DE DESCARGO A FAVOR DEL PROCESADO NELSON DARIO AVILES TOVAR SE RECEPTO SU VERSION: El cual EXPUSO: El dia del accidente yo conducía el taxi por la vía a Daule, eran mas o menos las 11h30 de la noche, por que yo trabajo de noche. Como aquí se acostumbra a comercializar la carrera, ellos no me dijeron eso, eran dos personas, el uno estaba con una botella tomando una gaseosa, entonces el que me hizo de la mano de una se subió en la puerta delantera al lado mío, el otro se sentó atrás, me dijo llévame a la florida, pero cuando ya hablamos yo le reconocí como una persona indecente, vestidos de mujer; el que iba atrás me coge con una mano y con la otra me da un golpe con la botella, por lo que agarré el volante y mete la mano al Swich, automáticamente se apagó el carro, ahí perdí el control. Yo ayudé a pagar las señales de tránsito y los daños del carro. Estaban unos militares al frente, los dos tipos quisieron huir, pero los militares los agarraron. Que en 10 minutos llegaron los vigilantes. Con el golpe que me dieron en la espalda me reventaron el Pulmón, no podía hablar, por lo que me llevaron al hospital, lugar donde estuve por 9 días. Que es injusto que me hayan detenido como un  criminal, soy una persona honesta, tengo a mis hijos que están ahí, pido a usted señor Juez que me libere, porque nunca le he hecho mal a nadie.- QUINTO: Que habiendo concluido la etapa de prueba en la audiencia, se dio la etapa de los DEBATES Interviniendo primeramente el ABOGADO RODRIGO RUIZ LOPEZ, Fiscal interviniente, en representación de la Fiscalía Cuarta Especializada en accidente de Tránsito: quien expuso: A lo largo de esta audiencia se relató que el accidente de tránsito ocurrido el día 01 de diciembre del 2009, a las 23h00 aproximadamente en un vehículo que era conducido por el señor NELSON AVILES, el cual circulaba por la av. Camilo Ponce Enríquez, estrellando su parte frontal contra el bordillo, desplazándose y estrellándose nuevamente. A consecuencia del accidente resultaron heridas dos personas, a más del conductor. En la introducción de la Fiscalía, tuvimos la intervención del agente de Tránsito JAIRO VASQUEZ, agente investigador,  así como del autor del parte Policial Carlos Luis Moran Merchán y del Capitán Crihitian Briones Navarrete. Que el agente de Tránsito que intervino en el accidente, manifestó que llegó después de ocurrido el mismo; que el Agente investigador manifestó que basó su investigación en el Parte Policial y que no tomó contacto con las personas que resultaron lesionadas. Que el testimonio del acusado es un medio de defensa y que en la audiencia no estuvieron presentes las personas lesionadas. Que la duda razonable en cuanto a las circunstancias de los hechos acontecidos y que motivaron el accidente de tránsito no se encuentran probados, en todo caso la fiscalía se abstiene de acusar a este ciudadano.- La defensa del procesado alegó que se acoge a lo dicho por el representante de la fiscalía.-SEXTO: Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas, practicadas y producidas en la audiencia de juzgamiento conforme a lo que determina el artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- Que las partes han tenido el derecho a ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción y tutela judicial efectiva.- El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, ley supletoria de la ley orgánica de transito determina: Finalidad de la prueba, la prueba debe establecer tanto a la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad de la infracción; esta, con las pruebas documentales y testimoniales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador (versiones y pericias que los peritos se ratificaron en sus informes y las firmas puestas al final de los mismos.- SEPTIMO:  Que la base del proceso penal de transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Corresponde analizar la responsabilidad el procesado NELSON DARIO AVILES TOVAR, es decir la presunción del nexo causal y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los artículos 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal.- Que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes.- Para que los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable es necesario: 1) Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho.- 2) Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y 3) Que los indicios que sirvan e premisa a la presunción, sean: a) varios; b) relacionados tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios; esto es, que sean concordantes entre si; c) Unívocos; es decir, que todo conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos de modo que conduzcan a establecer la lógica naturalmente; es decir, la responsabilidad penal el procesado, lo cual no ha sido demostrado por la fiscalía por los siguientes considerandos: La Ley Orgánica de Tránsito en su artículo 164 dice: Para la sustanciación de los procesos penales de tránsito, el juez considerara el parte policial como un elemento informativo o referencial, es decir, este elemento de información no tendrá valor de prueba, sin embargo, alcanzara este valor si ha sido anunciado, practicado y producido en la etapa de juicio. En este proceso compareció el autor del parte policial Carlos Luís Moran Merchán, quien se ratificó en el contenido de su informe; pero el juzgador tiene la obligación de analizar esta prueba producida por la fiscalía para acusar al reo. Que las presunciones desarrolladas en esta versión no son  basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes como lo determina la Ley, sino más bien de hechos sujetos al análisis de la lógica y experiencia, pues no incriminan al procesado ya que el autor del parte Policial llegó al sitio del accidente después de ocurrido el mismo. El Dr. Guillermo Cabanellas de Torres, en su diccionario jurídico elemental determina a la presunción: como una conjetura, suposición, indicio, señal o sospecha; en lo judicial, dice el Dr. Cabanellas que es la inferencia que el juzgador extrae de los hechos e autos, llegando de lo probado a afirmar la veracidad de lo probable o desconocido; por lo que en este testimonio no hay la veracidad que el procesado NELSON DARIO AVILES TOVAR, sea el responsable de este evento de tránsito. Por otro lado el autor del informe investigativo de la O.I.A.T. Agente de Tránsito Jairo Vasquez Velastegui, en su versión rendida en la audiencia de juzgamiento, como prueba solicitada por el fiscal entre otras cosas dice al interrogatorio: Que no se entrevistó con alguna otra persona relacionado a este caso.- Que no ha tomado ninguna versión, que lo que se encuentra en el informe investigativo lo obtuvo del extracto del parte de novedades, es decir del parte referencial y las conclusiones de su informe son en base a su criterio.- Con estos antecedentes, esta autoridad considera que el informe investigativo elaborado por el Agente Jairo Vasquez Velastegui, no tiene valor probatorio y no alcanza valor legal alguno que incrimine al procesado NELSON DARIO AVILES TOVAR, como autor del hecho que se juzga; pues son sus apreciaciones subjetivas, son propias de sí mismo que encaminaron a realizar un informe poco creíble, paupérrimo por decirlo así, que no fue hecho en base a una verdadera investigación técnica y científica como lo determina la rama de la criminalística.- La prueba penal es un medio para la realización del valor de la justicia dispensado por el Estado a través de los organismos especializados, de tal manera que cuando el órgano oficial se desborda en su actuar, produce un anti valor, como lo dice Orlando Alfonso Rodríguez en su obra “Prueba Ilícita Penal” (pg. 23 y 24).- Es este antivalor que este juzgador considera para resolver en esta causa según la sana critica (lógica y experiencia) y para desechar la prueba presentada por parte de la fiscalía, por carecer de ineficacia probatoria Art. 80 del Código de Procedimiento Penal.- En cuanto a las personas que resultaron heridas en este hecho, el médico legista Dr. Wylli Moran Garcia, no compareció al llamado de esta autoridad como prueba solicitada por le fiscalía, por lo que esta prueba no fue practicada producida en la etapa de juicio por la fiscalía como lo determina el artículo 83 del Código de Procedimiento Penal,  que habla de la legalidad de las pruebas en concordancia con el artículo 76 No 4 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que carece de eficacia probatoria.- Por lo expuesto, siendo estos antecedentes un análisis lógico y ordenado por parte del juzgador y habiendo la fiscalía abstenido de acusar al procesado, esta autoridad llega a la certeza  con estos elementos de convicción que el hoy procesado NELSON DARIO AVILES TOVAR, no fue responsable del evento de transito que se le atribuye, ya que la fiscalía no ha demostrado con pruebas fehacientes su responsabilidad penal; prueba que ha sido analizada por el juzgador de conformidad con el artículo 86 el Código de Procedimiento Penal, es decir de acuerdo a la sana critica.- La presunción de inocencia opera en el proceso penal como el derecho del inculpado a no sufrir una condena a menos que su culpabilidad haya quedado demostrado, lo cual, en este juicio no se ha demostrado, a decir no se ha desvirtuado o fracturado su presunción inocencia.- La duda razonable se resuelve a favor del procesado NELSON DARIO AVILES TOVAR,, ya que de autos no hay modo de eliminarla; conforme lo determina el artículo 4 del Código Penal, 304ª del Código de Procedimiento Penal y 76 de la Constitución de la República el Ecuador; y como lo dice el Dr. José García Falconi en su obra “El derecho de Casación Penal” Pg. 112: Que la duda razonable, es la certeza, y ante la duda,  viene la absolución.- Que el Indubio Pro reo que consagra nuestra Constitución y su ordenamiento jurídico y de acuerdo a los tratados y convenios internacionales de derechos humanos  en que se encuentra suscrito nuestro país, aplica en este caso para el reo NELSON DARIO AVILES TOVAR,.- De esta manera queda motivada la presente resolución de conformidad como lo determina el artículo 76 numeral 7 literal i) de la Constitución de la República del Ecuador.-  Por todo lo expuesto, esta autoridad Abogado Josue Isaac Sánchez Fajardo, Esp. Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No 1 de la Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA y RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano NELSON DARIO AVILES TOVAR, portador de la cedula de ciudadanía 090049487, cuyo estado y condición obra del expediente, al no encontrarlo responsable del delito que se le procesó.- Que la  actuaria del despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares ordenadas en autos, debiéndose oficiar en tal sentido a las autoridades de Transito y Policía.- Actúe el abogada Sofia Giler Solorzano, secretaria del despacho.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-                   