VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la Audiencia de Procedimiento Directo, se instaló con fecha 07 de diciembre del 2020 a las 16h30, con la presencia del Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de la Unidad Especializada de Investigación de Flagrancia 3; el procesado URBINA ORTIZ JOE ANTONIO con la asistencia de la Defensora Pública Ab. Diana Montoya. A petición del Fiscal, conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, convocándose para el día 23 de diciembre del 2020 a las 15h30, fecha en la cual concurrieron los sujetos procesales, concluyéndose la Audiencia de Procedimiento Directo. - Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo la procesado URBINA ORTIZ JOE ANTONIO, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923898001 de 30 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Agricultor, con domicilio en las calle 35, Mz. 221, Solar 34 en esta ciudad de Guayaquil; en contra de quien se formuló cargos por Daño A Bien Ajeno tipificado y sancionado en el Art. 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la Jurisdicción Penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron su alegato de apertura. Alegato de apertura de Fiscalía: Conforme la norma Jurídica que usted ha indicado procedo a presentar el alegato de apertura y lo realizo en los siguientes términos el día 02 de octubre del 2020 los Sres. Agentes Policías entre ellos el Sgto.S Arguello Yanez Edgar Edmundo y Cbo.S. de Policía Lombeyda Oswaldo por disposición del ECU-911 avanzan hasta las calles Octava y Azuay de esta ciudad de Guayaquil a verificar un presunto delito de violencia familiar en el lugar toman contacto con el hoy ciudadano procesado, URBINA ORTIZ JOE ANTONIO quien de forma agresiva procede a insultarles a los Sres. agentes policiales y no contento con aquello procede a ocasionar un hundimiento en una de las puertas de la unidad policial en la cual se movilizaban los Sres. Agentes Policiales en razón de estos hechos obviamente considerando el valor del daño causado a esta unidad policial, la Fiscalía le inicio el proceso penal correspondiente al hoy ciudadano procesado por adecuar su conducta a lo que establece el Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal y es aquí en esta Audiencia en base a las pruebas que van hacer presentadas y contradichas por parte de la defensa que se va a probar que la acción del hoy ciudadano procesado ha vulnerado un bien jurídico tutelado a causado daño a una unidad policial el día en que ocurrieron los hechos.- Alegato de Apertura de la Defensa: Debo de indicar que Fiscalía en esta Audiencia deberá demostrar que mi defendido el señor URBINA ORTIZ JOE ANTONIO ha sido el causante de dicho daño al patrullero que ha indicado en esta diligencia, ya que de los testigos que Fiscalía presentará a esta defensa, controvertirá a fin de que se dé la verdad de los hechos ocurridos el 02 de octubre del 2020.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO CBO.S DE POLICIA OSWALDO MAURICIO LOMBEYDA LOMBEIDA (AGENTE APREHENSOR), quien expone: Generales de Ley. Interrogatorio de Fiscalía: P.- En que Unidad de Policía labora Ud. R.-En el Distrito Nueve de Octubre, circuito Antepara, circuito Antepara 1. P.- Cual es su labor como Policía Nacional en este distrito. R.-Jefe Preventivo. P.- Que realizan los Sres. Agentes que realizan de Agente Preventivo. R.-Lo que es el patrullaje por todo el sector que nos corresponde en este caso lo que es desde el Oro, el Oro hasta lo que es Lizardo García, lo que es Antepara 1 desde la calle Quito hasta la Francisco Segura. P.- No sin antes poniendo a la vista de la defensa el Parte, Sr. testigo indíquele al Sr. Juez si la firma que consta en la parte final del parte le corresponde. R.-Si. P.- Cuales fueron los motivos de la aprehensión del ciudadano URBINA ORTIZ JOE ANTONIO. R.-Como lo he remitido en el Parte Policial en este caso de fecha 02 de octubre del 2020 fuimos alertados por el ECU-911; R.- Como estaba indicando fecha 02 de octubre del 2020 fuimos alertados por lo que es el ECU-911 nos acercamos lo que es hasta las calles la Octava y Azuay por un presunto caso de violencia intrafamiliar por parte del SR. URBINA con su conviviente llegamos al lugar el se encontraba lo que es en estado etílico y al momento de llegar al lugar, las personas que se encontraban en el lugar manifestaron que se encontraba una Sra. tirada en el piso inconsciente por lo que justamente nosotros llegamos hasta allá y pudimos visualizar al Sr. así mismo como moradores del sector indicaron que el Sr. ya estaba avanzando estaba yéndose del lugar, siguiéndole con el patrullero interceptándolo lo que es hasta las calles 4 de Noviembre y la Octava , donde fue el lugar de la aprehensión en ese caso el Sr. cómo se encontraba en estado etílico y también en el momento de querer neutralizarlo y también indicándole la presencia de nosotros en el lugar el Sr. se puso lo que es agresivo y comenzó a forcejear con uno oponiéndose a la agresión en este caso como la gente estaba indignada estaba también de lo que había sucedido en ese momento por los hechos de violencia que se habían suscitado querían lo que es en este caso lincharlo, porque la gente se aglomero y el Sr. a lo que nosotros queríamos subirlo al patrullero en forma agresiva y insultándonos, forcejeó con nuestras personas golpeando lo que es el patrullero haciendo un hundimiento en la puerta posterior derecha del patrullero, hasta que la gente con las personas que se encontraban en el lugar nos ayudaron a subirle al patrullero para posterior a eso trasladarlo a lo que es la unidad Judicial La Florida, en la Florida como la Sra. ya en este caso ya llego ya la ambulancia ya también había llegado al lugar la había atendido, se trasladó también con la Sra. hasta la Unidad Judicial de la Florida al departamento de la torre 7 de violencia intrafamiliar pero en este caso como la Sra. no quiso presentar ni la denuncia no quiso tampoco ni hacerse reconocimiento médico de primera instancia, la Sra. Fiscal no hubo conocimiento y me dijo que proceda a dejarlo en libertad porque no hay nada no había denuncia ninguna situación en este caso como había daños al bien público se procedió hacer el parte policial por lo que estamos ahora realizando la intervención. P.- El ciudadano que ocasiono estos daños a la Unidad Policial se encuentra en esta sala. R.-Si, si se encuentra. P.- De quien se trata esa persona (físicamente). R.-Físicamente si el señor que está aquí. P.- Sr. Agente Ud. dice que fueron al lugar en razón de disposición del ECU-911 y manifestó que había un tema de violencia intrafamiliar y también indico que cuando llegaron al lugar observaron a una persona una víctima en donde indico que se encontraba esa víctima. R.-Los ciudadanos manifestaron los que se encontraban en el lugar manifestaron que se encontraba la Sra. tirada inconsciente y que había llamado a la policía en ese caso le mostraron a mi Sgto. que se encontraba conmigo como jefe de patrulla que el Sr. estaba yendo a carrera prácticamente avanzando a lo que es hasta la calle 4 de Noviembre y como la ambulancia ya había llegado hasta el lugar y también estaba siendo atendida por ciudadanos del mismo lugar nosotros acudimos para poder aprehender al Sr. que había ocasionado presumiblemente la violencia intrafamiliar. P.- Pudieron observar a la presunta víctima físicamente de la violencia intrafamiliar. R.-Si, si tomamos contacto con ella posterior a la aprehensión del ciudadano. P.- Cómo estaba la ciudadana. R.-La señora también se encontraba lo que estado etílico, se encontraba también golpeada, fue lo que manifestaron también los Sres. de la ambulancia, que si se encontraba un poco mareada que también estaba golpeada pero que no tenía más señas físicas de golpes. P.- Se ratifica en los hechos que constan en el Parte de aprehensión. R.-Si me ratifico en el Parte. P.- En que puerta es que se causó el daño a la Unidad Policial. R.-En la puerta posterior derecha del patrullero. P.- Que Unidad Policial estaban conduciendo ese día. R.- Antepara 1. P.- Que tipo de vehículo, que marca. R.- El Kia CERATO 156 de siglas 156. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Sr. Agente Ud. podrá indicar a que distancia fue detenido el SR. URBINA ORTIZ JOE ANTONIO del hecho de violencia intrafamiliar. R.-Aproximadamente unas tres cuadras del lugar. P.- Ud. con que Fiscal tomo conocimiento al momento que llevo al Sr. aprehendido para dar a conocer sobre el hecho de violencia intrafamiliar. R.-No dice en el Parte el nombre de la Fiscal. P.- La Fiscal cuando tomo conocimiento sobre el caso que Ud. le expuso de violencia intrafamiliar que le indico. R.-Que proceda a sacar lo que es la valoración médica en este caso de la presunta víctima y que se realice la respectiva denuncia. P.- Ud. dijo en esta diligencia de que la Fiscal le había inculcado que dejen en libertad al SR. URBINA ORTIZ JOE ANTONIO es verdad eso. R.-Si es verdad porque no abocaba conocimiento. P.- Y porque no hizo caso a lo manifestado por el Sr. Agente Fiscal. R.-Se procedió a hacer caso a lo que es la diligencia que ella dispuso, pero igual se regresó el Parte Policial por ataque de resistencia porque hay un daño de bien ajeno público del patrullero que dé caso contrario se lo va hacer por investigación a los agentes que somos, nos encontramos haciendo uso del mismo. P.- Y quien dispuso que realice el Parte por daño de bien ajeno que Fiscal. R.-La misma Fiscal. P.- Y esto consta dentro del Parte. R.-No, no se encuentra en el Parte. P.- Ud. podría indicar como fue que el SR. URBINA ORTIZ JOE ANTONIO, realizo en hundimiento de la puerta posterior derecha. R.-En el momento de estarle subiendo a lo que es el patrullero, con la fuerza que hacía empujaba con los pies pateaba la puerta impedía abrir la puerta y la cerraba con los pies y así. P.- Uds. le indicaron los motivos por el cual iba a ser detenido. R.-Por supuesto. P.- Ud. indico que al momento de la aprehensión del SR. URBINA ORTIZ JOE ANTONIO había populacho. R.-Si había bastante gente. Aclaraciones solicitadas por el Juez: Acláreme algo Sr. Lombeida P.- ¿Al momento que Uds. lo aprehenden al SR. URBINA ORTIZ JOE ANTONIO, este daño a la puerta fue justamente cuando Uds. trataban de introducirlo al patrullero? R.- Así es. P.- Fue en el momento del forcejeo? R.- Exactamente al momento que queríamos ingresarle al patrullero tanto para precautelar la seguridad de él como la de las personas que se encontraban ahí por la cantidad de gente que había se produjo eso. P.- O sea no fue un acto que el voluntariamente fue y cogió y daño la puerta fue en el momento del forcejeo para ingresarlo. R.- Exactamente.- TESTIMONIO SGO.S DE POLICIA TAYUPANTA JACHO LUIS RODOLFO (RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS), quien expone: Generales de Ley. Interrogatorio de Fiscalía: P.- Sr. testigo le pongo a la vista el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe en la parte final consta con una firma y rubrica quiero que le indique al Sr. Juez si es la suya que utiliza para sus actos públicos y privados. R.-Si. P.-Cual fue el objeto de la evidencia que Ud. realizó. R.-El reconocimiento del lugar de los hechos. P.- En donde se encuentra ubicado el lugar de los hechos. .-En la Octava y Chambers. P.- Por favor detalle todas las medidas que Ud. realizo respecto a las diligencias especial. R.-Como Ud. puede observar Sr. Juez esta es una escena abierta donde se puede observar una avenida de construcción de hormigón armado con su respectivos postes de alumbrado público de igual forma existe muchas viviendas en su costado de la derecha tal como consta en el parte de aprehensión donde consta la dirección es la Octava y Chambers, en esta fotografía se puede observar una escena abierta, en la segunda fotografía se puede observar como punto de referencia una posición de dos plantas de construcción de hormigón armado la cual se encuentra en exactitud en la Octava y Chambers igual como consta en el parte de aprehensión igual forma tomo las nomenclaturas la cual se encuentran en un poste de hormigón armado así mismo se puede observar Av.16 se la conoce como Octava así mismo se puede conocer aquí la Pedro Robles Chambers la cual la conocen como la Octava y Chambers esto se encuentra en el sector Sur de la ciudad de Guayaquil esto puedo decir ante la verdad que si existe el lugar tal como consta en el Parte de Aprehensión. P.- Como se describe al lugar de los hechos. R.-Una escena abierta. P.- Se ratifica en el parte que Ud. ha indicado. R.-Si señor Fiscal.-TESTIMONIO CBOP. DE POLICIA CARLOS HUMBERTO OSORIO ESPÍN (RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS), quien expone: Generales de Ley. Interrogatorio de Fiscalía: P.- Sr. Osorio le voy a poner a la vista dos informes no sé si puede observar. R.-Si Dr. P.- Este es uno y este es otro. R.-Si Dr. es mi firma. P.- Puede indicar cuál fue el objeto de la pericia. R.-El juego en general le indico que referente dando cumplimiento a una disposición emitida por Fiscalía, el día viernes 02 de octubre del año 2020 aproximadamente a las 21h50 en la oficina de flagrancia del UVC Modelo previo a la posesión para la verificación de dichos objetos aquí en el UVC Modelo se tomó contacto con el Cbo. 2do. de Policía Oswaldo Lombeida, quien recibió un vehículo con las siguientes características vehículo patrullero marca KIA modelo CERATO o SEDAN de Placas REA2437 siglas 00156 perteneciente al Ministerio del Interior de la Comandancia General de la Policía, dicho vehículo tenía una fijación que se encuentra plasmada en el presente informe así mismo se constató que el vehículo presentaba un hundimiento en el tercio medio de la puerta posterior del costado lateral izquierdo, razón por la cual se procedió a la sesión fotográfica del mismo, referente a avalúos de daños ocasionados del vehículo, se la realizo en base a una proforma de cotización N.º 001461 emitido por la empresa KMOTOR la misma que establece un valor de $504 dólares americanos la misma que se encuentra adjunta al presente informe, así mismo dicho vehículo existe y luego del procedimiento agotado por parte de mi persona fue entregado al compañero para el respectivo procedimiento. P.- Se ratifica en el contenido de su informe. R.-Si Dr. ratifico lo indicado Dr. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Sr. Agente podría indicar aquí al Sr. Juez en que se basó para determinar el valor exacto del avaluó o de la afectación que tuvo el vehículo de la Policía. R.- Referente al avaluó de los daños ocasionados en este caso vehículos policiales se lo establece en base a una proforma de cotización en este caso de la empresa KMOTOR que es de la empresa KIA en este caso se lo establece este valor en razón a los seguros que tiene cada uno de los vehículos policiales, por eso se establece en base a una proforma emitida por la casa misma aseguradora. P.-Entonces honestamente Ud. se basó en el avaluó nada más del KMOTOR S.A. R.-Claro de los daños ocasionados porque es por cuestiones de seguro que mantiene tanto cada vehículo policial y con la empresa que en este caso sería KMOTOR que es de la KIA. P.- Entonces los vehículos policiales cuentan con un seguro que cubre el estado? R.-Claro, pero en este caso, en este carro si por eso se establece la cotización. PRUEBA DOCUMENTAL FISCALÍA: Conforme lo determina el Art. 454 numeral primero en la parte final en donde indica que los elementos de convicción y las pericias únicamente alcanzan el valor de prueba una vez que sean Judicializadas con los testimonios de los Peritos y los testigos que compadecieron a esta Audiencia en razón de aquello, procedo a ingresar como parte de la prueba de la Fiscalía el parte Policial de Aprehensión el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, el informe del reconocimiento de y avaluó de las evidencias físicas. – La Defensa indicó: En cuanto la prueba de Fiscalía no va a objetar ninguna prueba. - PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA.- Se le hizo conocer a la persona procesado URBINA ORTIZ JOE ANTONIO sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor indicó acogerse al silencio.- La defensa expuso: Señor Juez esta defensa del SR. URBINA ORTIZ JOE ANTONIO ha conversado me ha indicado que se va a acoger al Derecho Constitucional Del Silencio, en cuanto a la prueba documental esta defensa en esta Audiencia presenta certificados de honorabilidad a favor del SR. URBINA ORTIZ JOE ANTONIO que así mismo consta por la Sra. Karla Fernanda Moreno Ortiz quien indica conocer al Sr. hace dos años atrás que es una persona responsable respetuosa y con buena conducta así mismo consta su copia de cedula así mismo otro certificado de honorabilidad emitido por la Sra. Daniela Granados Agusto, certificados de antecedentes penales de que el Sr. no tiene ningún antecedentes penales y un certificado laboral donde indica que el SR. JOE URBINA ORTIZ trabaja como ayudante de oficial de carga con el Sr. Carlos Velasco Poveda en la empresa de la Corporación Superior, como chofer así mismo consta la copia de cedula del Sr. que emite el certificado, por el principio de contradicción esta defensa presenta esta documentación al Sr. Fiscal a fin de que se pronuncie al respecto.- El Fiscal expuso: Al ser esta documentación que no consta dentro la investigación que dio motivo al inicio del proceso penal correspondiente no constituye ningún tipo de circunstancia atenuante ni agravante para el ciudadano que consta en calidad de sospechoso que bien no voy hacer ningún tipo de objeción al respecto. - QUINTO.- Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda a alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesado y la pena aplicable. Alegato Final de Fiscalía: Cuando se inició esta Audiencia donde se iba a resolver la situación Jurídica del ciudadano procesado determinó que en base a las pruebas que iban hacer practicadas y contradichas por parte de la Defensa se iba a justificar si la conducta del ciudadano procesado efectivamente se adecua al tipo penal por el cual se le inicio el proceso penal correspondiente para aquello Sr. Juez la Fiscalía con objeto de determinar la existencia Jurídica de la infracción se ha solicitado la comparecencia de varios testigos dentro de los cuales está el Sr. Cabo de Policía Carlos Osorio Espín quien ha determinado la existencia de la unidad policial marca KIA CERATO SEDAN de color blanco con las siglas 00156 el cual fue puesto a su conocimiento y luego del correspondiente avaluó del daño ocasionado la puerta lateral izquierda determino que el mismo fue de 504 dólares en base a una proforma realizada por la casa aseguradora, también se ha receptado testimonio del Sr. Agente que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y claramente ha indicado que el lugar de los hechos existe se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil en las calles Octava y Chambers describiéndolo como una escena abierta con estos elementos probatorios la Fiscalía está justificando que efectivamente existió un hecho en la cual se produjo un daño a una puerta lateral izquierda a una unidad policial la cual estaba prestando la colaboración a Agentes el día 02 del mes de octubre del año 2020 a las 10h40 minutos a una presunta víctima que fue presuntamente de violencia intrafamiliar pero conforme lo determina el Art. 455 para que una conducta se constituya en penamente relevante en uno solo es necesario acreditar y probar la existencia púdica de la infracción, sino también la relación entre el hecho y la acción del ciudadano que se encuentra en calidad de procesado hecho que vulneraria un bien Jurídico tutelado en este caso la propiedad pública para tal efecto hizo el estado la comparecencia y como efecto realizo el Sr. Cabo de Policía Lombeida Lombeida Oswaldo Mauricio quien compadeció a rendir su testimonio en esta Audiencia Oral Publica de Fiscalía(18:46), quien claramente en su testimonio indico que ellos se encontraban el 02 de octubre del año 2020 de servicio por disposición del ECU-911 avanzaron hasta las calles Octava y Azuay de esta ciudad de Guayaquil a verificar un presunto delito de violencia intrafamiliar, ya en el lugar observan a una presunta víctima golpeada que se encontraba en el piso y en razón de que los moradores del sector habrían indicado que las personas que habría agredido posiblemente a esta persona es el hoy ciudadano procesado proceden a neutralizarle al mismo y tratar de subirle a la Unidad Policial en calidad de detenido para ser puesto a las órdenes de las Autoridades pertinentes, es ahí donde el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado procede a patear la puerta de la Unidad Policial causándole obviamente un hundimiento en la Unidad Policial en la cual estaba yendo a ser subido el hoy ciudadano que se encuentra en calidad de procesado, estos hechos obviamente para la Fiscalía al haber una insistencia de un hecho fatico un daño a un bien Policial un hundimiento a una puerta cuyo daño se estableció en 504 dólares y al determinar si es que el daño que ocasiono en esta puerta fue el hoy ciudadano procesado considera que se ha justificado la existencia de un delito público de acción además la participación del ciudadano procesado en este hecho, es decir la existencia del nexo causal entre la relación de la materialidad de la infracción con la acción realizada por el hoy ciudadano procesado cuando estaba siendo aprehendido en razón de la existencia de un delito de violencia intrafamiliar, es por ello que Fiscalía considera que se ha destruido el principio constitucional de inocencia del hoy ciudadano procesado puesto que con su acción obviamente está vulnerando un bien Jurídico Tutelado, la acción que protege este tipo de bienes Jurídicos obviamente es la propiedad y en este caso es la Propiedad Pública o los Bienes Públicos más bien en razón de aquello Fiscalía en uso de las Atribuciones Constitucionales procede a emitir su acusación Fiscal en contra del ciudadano procesado URBINA ORTIZ JOE ANTONIO al mismo por adecuar su conducta a lo que establece el Art. 204 1er inciso del Código Orgánico Integral Penal solicitando obviamente que imponga la pena que corresponde de acuerdo al tipo penal.- Alegato Final de la Defensa. - Debo indicar que la defensa no comparte el criterio de Fiscalía en virtud que dentro de esta Audiencia y tal como lo determina el artículo 204 del Código Orgánico Integral Penal el señor URBINA ORTIZ JOE ANTONIO en ningún lugar se ha cumplido lo que determina este articulado nunca Fiscalía ha determinado en esta Audiencia que el Sr. efectivamente haya causado el daño al vehículo de la Policía claramente con el testimonio del Sr. Lombeida Lombeida Oswaldo que fue el Agente aprehensor que en esta Audiencia claramente indico e hizo conocer a Ud. Sr. Juez que el Sr. no hizo por voluntad propia el daño ocasionado al vehículo, indico también en esta diligencia que al momento de producirse ese daño en el vehículo fue cuando forcejeo con la Policía, no que el Sr. realizo ese acto o lesiono el vehículo provocándolo en sí mismo ósea que el halla pateado la puerta como ha indicado el Sr. Fiscal en ningún momento eso el Sr. Agente Lombeida Lombeida indico en esta diligencia es por eso que no se configura lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal el nexo causal mi defendido no ha sido responsable del daño que ha ocasionado en el vehículo y por ende dentro del desarrollo de esta Audiencia, Fiscalía puede determinar, la materialidad mas no la responsabilidad de mi defendido URBINA ORTIZ JOE ANTONIO ya que dicho acto no fue causado con dolo Sr. Juez es por eso que esta defensa en este momento solicita a Ud. se ratifique el estado de inocencia a favor del Sr. URBINA ORTIZ JOE ANTONIO y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesado, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de la procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la procesado URBINA ORTIZ JOE ANTONIO, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes, y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.-. .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- Por lo que en base a lo que determina el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes en la audiencia..- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la procesado URBINA ORTIZ JOE ANTONIO. Este proceso se inició por un delito de daño al bien ajeno de las circunstancias que se narran en el Parte de Aprehensión y lo que es corroborado por el testimonio que rindió el Agente Aprehensor Lombeyda Lombeida Oswaldo Mauricio efectivamente se refiere que la presencia de la Policía en el lugar día y hora en que fue aprehendido este ciudadano ahora procesado URBINA ORTIZ JOE ANTONIO se debe a que acudieron a un auxilio por un presunto delito de violencia intrafamiliar en el cual efectivamente relatan haber observado una víctima en estado de inconciencia ellos reciben la información de quien era la persona causante de esas agresiones a esa ciudadana y efectivamente avanzan al sitio donde proceden a aprehender a este ciudadano, este ciudadano no acata la orden policial de embarcarse al patrullero opone resistencia y en ese momento en que efectivamente debido al forcejeo en que este ciudadano opera al no colaborar con la policía quienes lo estaban aprehendiendo según se refiere por un hecho flagrante que en ese momento había sido puesto en conocimiento de la Policía es lo que ocasiona que este ciudadano haya sido el causante de un golpe que ocasionó un daño en la puerta del patrullero, es decir en la puerta posterior derecha del patrullero en el que se pretendía ser embarcado, la tipificación del delito en este caso por lo cual se formuló los cargos daño al bien ajeno es efectivamente la infracción por la cual se estableció en ese momento ya que la presunta víctima del delito de violencia intrafamiliar según nos han referido no quiso presentar la denuncia correspondiente al momento de la participación de los meros policiales al haber aprehendido al ahora procesado dentro del tipo objetivo del delito se establece que este delito de daño al bien ajeno es la destrucción o menoscabo de un bien que sea de propiedad ajena pudiendo ser de propiedad pública o privada en este caso es un bien público es un patrullero y efectivamente se estableció en este caso no una destrucción total pero si un menoscabo en este caso una limitación a la operatividad del vehículo ya que en este caso tuvo que ser ingresado verificado y establecido una pericia a fin de determinar un daño eso es lo que se ha ocasionado con relación al delito de daño al bien ajeno y lo que se refiere a la conducta del sujeto activo del delito efectivamente el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal nos establece que es la conducta típica Antijurídica y Culpable la sanción se encuentra prevista en este código, efectivamente es el delito por el cual se inició este proceso Daño a Bien Ajeno efectivamente hubo una infracción penal y también en lo que se refiere a que no se ha podido justificar en esta Audiencia lo que se refiere por parte de la defensa de que se ratifique el estado de inocencia de su defendido por cuánto si bien es cierto no se ha podido determinar que este ciudadano haya esperado un momento preciso para provocar un daño a este bien pero si se establece que este daño ocasionado es como resultado de sobrepasar en este caso el deber objetivo de cuidado, él tenía la obligación de cumplir o acatar una orden Policial embarcarse en un vehículo patrullero porque estaban cumpliendo su labor en ese momento los miembros de la Policía, este ciudadano al resistirse al arresto al no querer ingresar al vehículo, los Policías es lo que trataban de cumplir con el procedimiento Policial una vez que se aprehende a una persona debe ser llevada ante la Autoridad competente para que disponga lo pertinente, sea en este caso la Autoridad que le correspondía en ese momento que era el Juez que le corresponde conocer los casos de violencia intrafamiliar y es lo que la Policía ha cumplido su rol el momento de la aprehensión de este ciudadano y es efectivamente que en el cumplimiento de su deber este ciudadano al poner esa resistencia y esa fuerza es que ocasiona este daño es decir es un daño causado y en el cual debe ser en este caso sancionado, si bien es cierto ya que se ha determinado que es el menoscabo en este caso no la totalidad o una destrucción total del vehículo pero si una limitación por cuanto necesita repararse dicho vehículo y es lo que el suscrito establece en cuanto a que si existe ese nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, a la única persona que se pretendió aprehender en ese día y hora es al ahora procesado la Policía en el cumplimiento de sus funciones debía de trasladar al procesado hasta la Autoridad competente y es la resistencia, la oposición al arresto que ocasiona que el procesado actúe indebidamente al no acatar la orden Policial ocasionar ese daño que en este caso es el que se encuentra penalizado tal como establece el Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal esto es respecto al Daño a Bien Ajeno es lo que el suscrito considera dentro del análisis respectivo en cuanto a la tipicidad de esta infracción este delito contempla una pena privativa de libertad según se refiere de dos a seis meses según la normativa, indudablemente y de lo que se ha podido establecer hasta este momento procesal el suscrito considera tomar en consideración las circunstancias en que se produjo este hecho y en razón a aquello el suscrito establece que al haberse podido justificar lo que refiere el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal esto es llevar al convencimiento del suscrito tanto de los hechos y circunstancias materia de la infracción así como la responsabilidad o culpabilidad de la persona procesada, la prueba presentada en la Audiencia por la Fiscalía ha logrado demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad y culpabilidad del procesado URBINA ORTIZ JOE ANTONIO, en el delito de Daño a bien ajeno.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses. Es decir, el verbo rector del tipo objetivo es “destruir, inutilizar o menoscabar” ya que la conducta de la procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 204 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de URBINA ORTIZ JOE ANTONIO de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923898001 de 30 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Agricultor, con domicilio en las calle 35, Mz. 221, Solar 34 en esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de DAÑO A BIEN AJENO, tipificado y reprimido en el artículo 204 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en base a las circunstancias que el suscrito a analizado con relación a las circunstancias de su aprehensión y el daño causado, aplicar en este caso una pena mínima y se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS (2) MESES Y MULTA DE UN (01) SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- Referente a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral. - Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Tomando en consideración lo referente a la valoración que se hizo respecto al daño del vehículo Policial en cuanto al avaluó que se encuentra determinado es respecto a la cotización de la entidad encargada de la reparación de los vehículos policiales que corresponde a 504 dólares por lo que a fin de que se repare en la totalidad el daño causado se dispone que el ya sentenciado deberá cancelar la totalidad que consta en cotización adjunta al Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias que practicó el Perito Calos Osorio Espín tal como lo indico al momento de rendir su testimonio en la Audiencia.- OCTAVO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 14 de enero del 2021 a las 14h30 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Interviniendo el sentenciado con su Defensora Pública y el Fiscal de la causa .- Intervención de la Defensa: Efectivamente la defensa solicitó se convoque a una Audiencia de suspensión condicional de la pena la cual en esta diligencia esta ha presentado documentación a fin de abalizar y acreditar cada uno de los numerales establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en el 1er numeral indica que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años efectivamente se cumple este numeral por cuanto el señor fue sentenciado a una pena privativa de dos meses y la pena en si no supera los cinco años de pena privativa de libertad, el numeral 2 indica que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa a otra causa, esta defensa presenta un certificado del sistema del Consejo de la Judicatura que en resoluciones de materia penal no se ha encontrado coincidencia con el nombre de JOE ANTONIO URBINA ORTIZ por ende se cumpliría el numeral dos así mismo el numeral 3 indica que los antecedentes personales sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y la gravedad de la conducta sean indicativo de que no exista necesidad de la ejecución de la pena, esta defensa presenta certificados de antecedentes penales de familiares ya que el convive con su esposa la Sra. Granados Agusto Daniela Tatiana no tiene antecedentes penales se presenta este certificado bajado del Ministerio de Gobierno así mismo un certificado de antecedentes penales del SR. JOE ANTONIO URBINA ORTIZ que tampoco consta que no tiene antecedentes penales la defensa también presenta carta de recomendación a favor del SR. JOE ANTONIO URBINA ORTIZ emitido por la señora Daniela Granados Agusto anexa copia de su cedula que está legalmente notarizada otra certificación una carta de recomendación emitida por la señora MANUELA ORTIZ GONZALES en la que indica que conoce al SR. JOE ANTONIO URBINA que es una persona confiable que lo conoce hace varios años y que es una persona honrada, responsable y cordial así mismo firma y anexa su copia de cedula que está legalmente notarizada SR. JOE ANTONIO URBINA ORTIZ también la defensa presenta un certificado una declaración juramentada de su domicilio el SR. URBINA ORTIZ JOE ANTONIO realiza la certifica e indica que tiene su domicilio en el sector ubicado las calles 35 manzana cero dos veintiuno solar 34 de la parroquia JIMENES cantón GUAYAQUIL provincia del GUAYAS lugar en el que habita desde varios años así mismo anexa una plantilla de servicios básicos en la cual corrobora la dirección exacta donde el habita, una declaración juramentada realizada en la notaria septuagésima sexta del cantón Guayaquil ante el notario Aníbal Benjamín García Nunes, esta defensa dentro de la Audiencia de procedimiento directo también presento una certificación laboral es la misma ya que el todavía actualmente sigue laborando con el Sr. Carlos Jackson Velasco Poveda quien da la certificación e indica que el SR. JOE ANTONIO URBINA ORTIZ trabaja como ayudante oficial de carga desde octubre del 2019 hasta la actualidad emite este certificado con copia de su cédula el cual está corroborando que tiene un trabajo licito por ende se cumpliría el numeral 3ero del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, también se cumple el numeral 4 ya que no, nos encontramos dentro de un delito contra la integridad sexual reproductiva violencia contra la mujer ni miembros del núcleo familiar, es por esto que esta defensa como claramente ha presentado documentación que efectivamente acredita cada uno de los numerales del Art. 630 del código Orgánico Integral Penal esta defensa solicito sea acogida dicha petición a fin de que el SR. JOE ANTONIO URBINA ORTIZ durante la pena de dos meses pueda cumplirla firmando ante la Autoridad que crea competente, ya que cumple con los numerales Sr. Juez, por el principio de contradicción presento la documentación al Sr. Fiscal a fin de que se pronuncie al respecto.- Intervención de la Fiscalía: La fiscalía ha comparecido a esta Audiencia con el objeto de dar cumplimiento específicamente al principio de contravención respecto a la petición realizada por la defensa del ciudadano sentenciado URBINA ORTIZ JOE ANTONIO quien ha solicitado la suspensión condicional de la pena en razón de los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal al respecto la Fiscalía procede indicar que si bien es cierto el Código Orgánico además de determinar las sanciones por vulneraciones de bienes Jurídicos tutelados lo que busca es la reparación integral y la rehabilitación social de las personas que han sido sentenciadas en este caso el Art. 630 establece varios requisitos que deben cumplirse para que esa persona pueda beneficiarse de esta disposición legal y cumplir su pena privativa de libertad a través de condiciones, respecto al 1er numeral del Art. 630 Fiscalía no va hacer ningún tipo de objeción pues el tipo penal por el cual se le sentenció establece una pena menor a cinco años y en la parte determina una pena de dos a seis meses y motivo por el cual se le impuso una pena privativa de libertad de dos meses al ciudadano sentenciado, respecto al segundo numeral de que habla de que la persona sentenciada no haya sido beneficiada de alguna salida alternativa, no tenga otro proceso penal o sentencia en curso pese a haberse adjuntado documentación del sistema SATJE de la Función Judicial mediante el cual la Defensa indica que el ciudadano no tiene coincidencias así como también del certificado del Ministerio de Gobierno, lo que si llama la atención a la Fiscalía es que en el mismo Parte Policial de Aprehensión se observa que en el año 2017 con fecha 07 de marzo el ciudadano ha sido aprehendido por un presunto delito público de acción, el tercer numeral establece de antecedentes personales sociales y familiares del ciudadano sentenciado, respecto a antecedentes sociales no voy hacer ningún tipo de objeción, observo que ha adjuntado cierta documentación pero respecto de antecedentes de carácter familiar, recuerdo muy bien cuando vino aquí a rendir el testimonio el Sr. Agente que elaboro el Parte Policial de Aprehensión indico que ellos compadecieron al lugar por cuanto tuvieron conocimiento de que la conviviente del ciudadano que se encuentra en calidad de sentenciado presuntamente habría sido agredida físicamente estos fueron los motivos por los cuales ellos compadecieron al lugar de los hechos y cuando llegaron observan a una ciudadana de sexo femenino que no quiso presentar la denuncia pero la cual se encontraba con síntomas de maltrato físico y se encontraba en el piso y esto es lo que busca evitar el Sistema Judicial este tipo de infracciones que a veces llevan a mayores consecuencias y a delitos más graves, si bien es cierto el tipo penal por el cual el ciudadano fue sentenciado es un delito leve que no causa en una exagerada alarma social Fiscalía considera que el ciudadano bajo con estos antecedentes no cumpliría con lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal obviamente salvo su mejor criterio Sr. Juez, esta es la posición de la Fiscalía.- Resolución del Juez: Se ha escuchado en esta Audiencia la intervención de los sujetos procesales se ha solicitado que se atienda una Suspensión Condicional De La Pena en cuanto al numeral 1 y 4 del Art. 630 no son controvertidos por cuanto la pena no supera en este caso lo previsto en los requisitos del Art. 630 esto no supera los 5 años el delito no está dentro las prohibiciones establecidas en el numeral 4, lo que refiere al numeral 2 efectivamente la defensa tenía que haber adjuntado la documentación pertinente, el suscrito ha tenido que revisar hoy en el Sistema SATJE saber la forma en que se resolverá esta causa del 2017 en la cual consta que ha sido un dictamen abstentivo que le han otorgado a favor de este ciudadano del 04 de marzo del año 2017 un delito de incumplimiento de orden de la Autoridad competente en el cual se le dicto un dictamen abstentivo y se dictó un sobreseimiento correspondiente, esta documentación no consta emparejada en el proceso y es la que debió haberse adjuntado el día de hoy en lo que se refiere al numeral 3 antecedentes personales sociales y familiares, también así mismo de la revisión del sistema informático de la Fiscalía observo que este ciudadano registra una denuncia por una intimidación en el año 2017 Febrero, una ciudadana de nombres, Olga Moreno Moran desconociendo si esta causa se ha enviado al archivo porque aún sigue vigente, o se encuentra pendiente algún tipo de resolución de la misma, por esto solicito que la defensa complete esta documentación tanto la resolución del dictamen abstentivo en la cual se le dicto un sobreseimiento es lo que el suscrito ha podido revisar en la página del sistema SATJE respecto a la causa 2017 la contravención de hurto en este caso también consta un archivo según reviso del sistema SATJE, de lo que no tengo respuesta en el sistema es de lo que se refiere a la causa de la Fiscalía, una del 2017 por una intimidación el 25 de febrero del 2017 y una causa, o no esta causa de daño a bien ajeno es la actual dice 3 de octubre del 2020, revisen en todo caso los voy a convocar a una nueva Audiencia, la Defensa deberá adjuntar la documentación de la causa 2017 con la copia bajada del sistema SATJE donde consta la resolución de sobreseimiento y de la de la página de la Fiscalía se observa que tiene una causa por una intimidación el 2017, una vez con todos estos documentos si no consta con alguna cuestión que le impida dar la suspensión será atendida oportunamente su petición. El suscrito consideró que no se presentó la documentación completa, para acreditar los requisitos de los numerales 2 y 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, indicando que no era factible acoger la petición de la defensa.- Por lo que en atención al último inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: La falta de presentación de los requisitos establecidos en los números 2 y 3 podrá ser completada en cualquier momento con una nueva solicitud. Se convocó a los sujetos procesales para el día 17 de febrero de 2021 a las 14h00, fecha en la que se realizó la audiencia correspondiente en la que intervinieron el sentenciado URBINA ORTIZ JOE ANTONIO con su Defensora Pública Ab. Diana Montoya y el Fiscal Ab. Miguel Ramos.- El Juez indicó: En la Audiencia anterior el suscrito consideró que la Defensa debía justificar documentadamente lo referente a antecedentes personales del sentenciado esto es por cuanto se hizo la revisión de los registros que contaban en el sistema SATJE razón por la cual se solicitó que la defensa junte la documentación pertinente con el fin de que se logre establecer la forma que fueron resueltos estos procesos que fueron iniciados en contra de la persona ahora sentenciada consecuentemente se procede la palabra a la defensa a fin de que cumpla lo referente a que cumpla los requisitos que sigue el Art. 630 esto es en cuanto a la documentación exacta precisa a fin de poder tomar en consideración su petición de suspender condicionalmente la pena. Intervención de la Defensa del sentenciado: Efectivamente en esta Audiencia la Defensa justificó cada uno de los numerales, en especial el numeral 3 de que los antecedentes personales sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y la gravedad de la conducta no sean indicativo de que no exista necesidad para la ejecución de la pena, Sr. Juez la defensa dentro de la Audiencia anterior presentó variada documentación inclusive el certificado del sistema SATJE donde indica que el señor URBINA ORTIZ JOE ANTONIO no registra otra causa penal, pero de la revisión de sistema consta y del expediente de Fiscalía consta una causa de fecha la causa 09281201701130 el cual era por Incumplimiento De Decisiones Legitimas a la Autoridad competente debo indicar señor Juez que dentro de esta causa el señor URBINA ORTIZ JOE ANTONIO le dictaron con fecha 21 de junio del 2017 le dictaron un auto sobreseimiento a favor del mismo el fiscal emitió su dictamen abstentivo en virtud de que no existían los elementos suficientes a fin de que se le pueda imputar un ejercicio de Acción Penal Sr. Juez es por eso que esta defensa en esta Audiencia, presenta documentación al Fiscal a fin de hacerle conocer sobre la causa que refleja en el sistema SATJE sobre el incumplimiento de decisiones ilegitimas Sr. Juez, también dentro del Sistema SATJE una causa 09284202001011 que es una contravención el cual se encuentra archivada, no tiene ningún movimiento con fecha 28 de agosto del 2020 comparecieron a denunciar de una contravención el cual fue archivada con fecha 15 de septiembre del 2020 del mismo año por cuanto no se había dado cumplimiento dentro de estos procesos esta documentación le presento al Sr. Fiscal a fin de que se pronuncia respecto al numeral 3 y sobre la documentación que la defensa proporcionó en la Audiencia de fecha 14 de enero del 2021 .- El Juez consulta a la defensa sobre la reparación integral. – La Defensa expuso: En cuanto a la reparación esta defensa ha hecho varias llamadas al Sr. Sgto. Arguello a su número 0992156706 el cual no ha dado contestación a esta defensa a fin de poder cancelar sobre la reparación integral en cuanto Fiscalía podría proporcionar una cuenta de la Policía Nacional a fin d que se pueda el SR. URBINA ORTIZ JOE ANTONIO cumplir con la reparación integral en el tiempo que le suspenda la pena el cumple con cada uno de los numerales y se le imponga las condiciones establecido en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervención del Fiscal: La Fiscalía como es naturaleza en todas sus Audiencias, compadece con el objeto de dar cumplimiento al principio de contradicción, pese a que la Fiscalía ya se pronunció en la propia instalación de Audiencia, en donde se iba a resolver la petición solicitada por la defensa del ciudadano sentenciado y eso es conforme al inciso final del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal con el objeto que complete la documentación pertinente con el objeto de observar si cumple o no los requisitos de Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal el ciudadano procesado para beneficiarse de una suspensión condicional de la pena, efectivamente se ha bajado copias del Sistema SATJE de la Función Judicial de la causa penal número 01130 del año 2017 es un asunto de delito de incumplimiento la Fiscalía ha emitido un dictamen abstentivo, el problema de violencia intrafamiliar asignado con el número 1011 del año 2020 se observa que si también se ha ordenado, considerando que del tipo penal por el cual se le sentencio al ciudadano que se encuentra en calidad de procesado es de aquellos cuya pena privativa de libertad en realidad es de dos a seis meses por el cual se le sentencio y obviamente no voy hacer oposición a razón de que por el tipo penal específicamente Sr. Juez lo que si voy a solicitar a la defensa es que se acoja conforme Ud. ordene en sentencia en que se repare integralmente a la institución Policial más que todo porque la víctima no fue el Policía sino un vehículo de la Policial Nacional que tendría que haberse pagado el monto por la cual la Fiscalía Justificó el daño causado en tal virtud, no me voy a oponer en la decisión de suspensión condicional de la pena.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó en la Audiencia la intervención de los sujetos procesales efectivamente tal como se indicó al inicio de la Audiencia y lo que también ha indicado el Sr. Fiscal a fin de que se cumplan todos los requisitos que conlleva el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito consideró convocarlos a una nueva Audiencia, con el numeral 1 y 4 efectivamente no son temas de discusión la pena no excede los 5 años se impuso una condena de 2 meses. No es un delito contra la integridad sexual o reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el delito investigado no está considerado dentro de las prohibiciones exigidas dentro del numeral 4. El numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa en cuanto a sentencias que no tenga otro proceso en curso ni hayan sido beneficiado a una salida alternativa en otra causa se ha adjuntado la documentación correspondiente de que no tiene causas en trámite, se cumple el requisito y en cuanto a que se certifica antecedentes personales sociales y familiares del sentenciado no existe modalidad ni gravedad, ya que así son los hechos establecidos en las circunstancias de la aprehensión y en el desarrollo de la Audiencia, en tal razón no existe necesidad de que se ejecute la pena consecuentemente se acepta la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la Defensa del sentenciado URBINA ORTIZ JOE ANTONIO, por el tiempo de dos (02) meses, debiendo cumplir el sentenciado con las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 4; 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. Residir en el domicilio indicado en el proceso; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 4).- Someterse a un tratamiento médico psicológico por los antecedentes que determinaron la aprehensión, ya que se originaron por un presunto delito de violencia intrafamiliar, tal y como relatan los aprehensores, con el fin de que no se repitan estas circunstancias y no deriven en actos más graves; 5).- Tener o ejercer una actividad laboral lícita, deberá establecer documentadamente que ejerza una actividad laboral lícita; 7). Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Deberá cancelar la suma establecida como reparación USD$504 dólares; deberá acudir a la Comandancia o Jefatura dela Zona 8 para que solicite la información necesaria correspondiente para cancelar la reparación, una cuenta bancaria donde realizar el pago ordenado, por cuanto la Policía Nacional es la entidad afectada como víctima; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es el cada 15 días ante el Juez de Garantías Penitenciarias durante el tiempo de la condena; 9).- No ser reincidente; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Se le consultó al sentenciado si ha entendido las condiciones que deberá cumplir, indicando que si ha entendido.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. -Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como secretaria de esta Unidad Judicial. –CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE. -
 