                                                  EXTRACTO DE AUDIENCIA


Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09286-2015-03699
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 17  de Septiembre del 2015
Hora: 1H06
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION art 396 inciso1  numeral 4
Juez: DRA. JOSE TAMAYO ARANA, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   NORTE No.2 - TURNO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (X)
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: (AUDIENCIA DE CONCILIACION)


Partes Procesales:
FISCAL ABG. XXXXXXXXXXX
Denunciante: VILLEGAS MEDINA ELSA ELIZABETH  
Abogado defensor Público: 
Casilla judicial: 
Denunciado: DIANA ELIZABET PARRAGA SANCHEZ 
DEFENSOR PUBLICO ABOGADO BANCHON QUINDE LUIS VICENTE
JUDICIAL No.- 5621:
CABO DE POLICIA DOUGLAS ZAMBRANO AGUIRRE EN CALIDAD DE APREHENSOR:







ESTA ES LA COMPARECENCIA DE LAS PARTES SEÑOR JUEZ

Una vez instalada la presente audiencia en este estado se le concede la palabra al Defensor Público Abg. Luis Banchon Quinde quien expone:
Buenas Noches señor Juez y asumiendo la defensa de la ciudadana Diana Elizabeth Parrales Sanchez. En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que usted es competente para llevar la presente causa.
En este estado el juez pregunta al agente de la policía quien realizó el parte de detersión el mismo que expone: 
Expone el agrete de la polio Douglas Leonel Zambrano Aguirre, quien al auxilio de la señora Villegas Medina Elsa por lo que acudí al llamado de auxilio hecho por la señoras Villegas medina, por lo  que correspondí a la colaboración de la señora Elsa v Villasis Medina, la misma que solicito mi colaboración por  lo que la señora le había ocasionado lesiones a la señora Villegas Medina  y la  agredido a la denunciante por lo que habíamos acudido al auxilio de la denunciante. Y nos encontramos en esta audiencia señor Juez,
En este estado se le concede la palabra a la señora Villegas Medina Elsa Elizabeth quien expone: 
Buenas Noches señor Juez, yo baje de mi casa a comprar una medicina a lo que estaba de espalda sentí qué alguien me agarro por atrás  y era ella Diana Elizabeth Parraga Sanchez quien  me corto con una jilette  me corto el Coello al verme sangre llame al policía y eso fue lo q paso.
En este estado se le concede la palabra al defensor Público Abg. Banchon Quinde Luis Vicente quien expone: 
Señor Juez previo a mi intervención deseo que sea escuchada la señora Parraga Sanchez Diana Elizabeth a fin de que ella narre los hechos acontecidos que es lo que sucedió hasta aquí mi intervención por el momento señor Juez. 
En este estado se le concede la palabra al defensor público quien expone: 
En  calidad de denunciaba a lo que vi señor juez Lo pue vi la señora Villegas Medina ya venía agredida y no sé por qué me acusa sin saber la causa que ella alega: 
La presente audiencia se hija escuchado a las partes y al policía, su deber y obligación por parte del policía es ayudar y la misma que le indico al policía que fue agredida por la señora Elsa Villegas Medina quien es la  víctima ha manifestado que sin motivo mi defendida la ahí cogido por el cuello y le ha causado según ella una herida con una guilette. por lo que mi defendida manifiesta que ella había visto agredida a na denunciante por lo que nos encontramos en esta audiencia señor juez si bien es cierto que existe renacimiento medico donde dice tres días y debo de manifestar señor juez que el parte de detención dice el reconocimiento medio y dice que está embarazada mi clienta de 31 semanas, es decir señor juez mi defendida se encuentra en estado de embarazo por lo ubique al  momento de resolver considere lo que determina el art 35 de la constitución y se considere el art 537 del coip casos especiales. Art 63 del coip por lo que a más del estado de embarazo hay dos versiones usted pueda tomar las correctas decisiones.
Juez: habiendo escuchado a las parteas , por lo que encontramos que las lesiones que determina amparándome art 394 numeral 4 , se le impone pena privativa de libertad de 15 días a lo que se observa el estado medico por  cerro santana sexto callejón buitrón  ofíciese en tal sentido a la policía para hacer cumplir esta sanción así como también informe cualquier novedad por lo que encontrándose por el problema se salud embarazo de alto riesgo se dispone que la ciudadana pueda acudir a su chequeo médico de la maternidad siempre en compañía de, la gente policía quien es custodio y se haga dar el cumplimiento de esta resolución.
Juez solicita al fiscal que manifieste en esta sala, a fin de que haga referencia del señor Henry Alfredo Jama García. 
RESOLUCIÓN:
Habiendo escuchado en esta audiencia a las partes tanta denunciante  quien manifestó lo siguiente:
Buenas Noches señor Juez, yo baje de mi casa a comprar una medicina a lo que estaba de espalda sentí qué alguien me agarro por atrás  y era ella Diana Elizabeth Parraga Sanchez quien  me corto con una jilette  me corto el Coello al verme sangre llame al policía y eso fue lo q paso, y la demandando manifestó lo siguiente:  que ella no sabía que le había pasado a la  señora Villegas que ella ya la había visto agredida y no seba de quien por lo que solicito se me deje libre.
De todo lo manifestó y escuchado en esta audiencia este juzgador llega a la conclusión , por lo que encontramos que las lesiones que determina amparándome art 394 numeral 4 , se le impone pena privativa de libertad de 15 días a lo que se observa el estado médico de la señora Parraga Sanchez Diana Elizabeth quien se encuentra en estado de gestación, la mima que vive por el  cerro santana sexto callejón buitrón,   ofíciese en tal sentido a la policía para hacer cumplir esta sanción así como también informe cualquier novedad por lo que encontrándose por el problema se salud embarazo de alto riesgo se dispone que la ciudadana pueda acudir a su chequeo médico de la maternidad siempre en compañía de, la gente policía quien es custodio y se haga dar el cumplimiento de esta resolución.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ESP. ANGELA SUAREZ VELASQUEZ. MSC
SECRETARIA (E)