VISTOS: El presente expediente de contravención, se inició mediante el Parte Contra  N.- 09-00085395,  elaborado por el Vigilante: 7181 Christian Gregorio Jiménez Arce, donde se pone a mi conocimiento: “En que el auto de placas GLS0858, conducido por el Sr. PINCAY RIVERA JOSEPH DAVID  con licencia de conducir .- 0930051263 Tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. 9 de Octubre  sentido Este-Oeste por el carril derecho y al llegar a la intersección  formada con la calle Tungurahua , fue detenida la marcha porque nos encontrábamos en operativo ebrios y al solicitarle los documentos (licencia, matrícula y soat) pude percatarme que presentaba aliento a licor, siendo trasladado en la Camioneta 241 de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur donde el Médico legista de turno de la CTE  Dr. Johnny Goya  le realizo la respectiva Prueba de Alcoholemia  Test. # 43.083 con resultado 1,79 G/L siendo POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la Autoridad competente.…”, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde no comparece el contraventor PINCAY RIVERA JOSEPH DAVID, titular de la cedula de ciudadanía No. 0930051263,  quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, estaba en la Ferroviaria en la casa de un amigo y me llamaron de urgencia que mi mama estaba enferma y mi papa no se encontraba y por eso me arriesgue ya que fue de suma urgencia, si ingerí licor pero me toco salir de emergencia, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.-Interviene la defensa  y expone:  Señor juez con los documentos que acompaño en esta audiencia, su autoridad podrá comprobar que mi defendido es un joven egresado de la facultad de la carrera de ingeniería agropecuaria, que está preparando su tesis la cual debe sustentar la esta semana que viene, por lo cual señor juez, una vez analizada la personalidad de mi defendido, tal como lo dispone el art. 77 de la Constitución de la República, pido a usted al amparo de la norma suprema antes indicada, en concordancia con lo que establece el Art. 123, literal f) de la Ley orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial, se le sustituya la pena privativa de libertad a mi representado, por la de  Trabajos comunitarios (…). B).- Consta a fojas 4 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia Test No. 43.0783, practicada por el médico legista de la CTE,  Dr. Johnny  Goya Briones,  quien  le realizo la respectiva  prueba   de alcoholemia, dando como resultado 1,79 G/L siendo POSITIVO, en la persona del señor PINCAY RIVERA JOSEPH DAVID,  lo cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito. C) .-Consta agregado Registro de estudiante de la Universidad Católica De Santiago de Guayaquil; Informe estadístico A y solicitud  al  Director de Carreras Agropecuarias para sustentación de tesis.- CUARTO. En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice:  Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de PINCAY RIVERA JOSEPH DAVID, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con  quince (15) días de prisión, de los cuales cinco (05) días serán de prisión y los otros diez (10) días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad. Además se dispone al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.- 0930051263. Se ordena el desglose de los documentos originales dejando copias certificadas en autos a sus costas.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumpla la pena, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE. 