UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00522
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28  de marzo  del 2015
Hora: 12h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Robo Inc. 1ero     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de flagrancia  
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franz  Enrique  Mendoza  Piguave   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       	José  Enrique  García Vélez y  Ángel  de Jesús  Bravo Piloso    
Abogado defensor:    Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público 
Casilla judicial:           5563
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a  la flagrancia no tengo  nada que manifestar.  Sobre  el  pedido de prisión preventiva no existen  todos los requisitos  que habla nuestra legislación,  por lo que,  no acoja dicho pedido, en este sentido debo referir que se disponga la libertad  de mis representados por cuanto ellos tienen domicilio fijados  en la Cdla. Orama González  Mz. 28  solar 17  y  Coop. El Ejército  Mz. 19,  solar 11 en el otro caso,  así mismo, mi defendido José  Enrique  García Vélez es comerciante y Ángel  de Jesús  Bravo Piloso    es albañil, demuestran no tener peligrosidad y no existe peligro de fuga, debo referir a la aplicación de medidas  alternativas.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial  en torno a las detenciones  de los  ciudadanos  José  Enrique  García Vélez y  Ángel  de Jesús  Bravo Piloso,  en dicho parte se narran las circunstancias de las aprehensiones.   Estaríamos frente a un delito tipificado en el  Art. 189 primer  inciso del COIP,  solicito se califique la flagrancia, así como, la legalidad de las detenciones  de los  aprehendidos.  Los elementos que sirven como fundamento jurídico para formular acusación contra los   sospechosos son: la denuncia presentada por Mónica  Alexandra  Zambrano  Chauk, madre del menor víctima , adolescente de 15 años,  el reconocimiento de la denuncia, la versión de la denunciante,  la entrevista con el menor MEBZ, el reconocimiento de la evidencia  realizada por el  CboP.  Larry Bautista Quinapallo, siendo el avalúo  de US $ 90 dólares.  Resuelvo dar inicio a la instrucción  fiscal por el delito tipificado en el  Art. 189 inciso primero del COIP,  solicito se notifique a las partes. Se solicita la prisión preventiva, en atención a lo determinado en el Art. 534 del COIP.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia  en atención a lo que dispone  el Art 529 del COIP,   se declara con lugar las detenciones.  Habiéndose  escuchado a las partes,  el fiscal  da inicio a la instrucción  fiscal   en contra de los  detenidos José  Enrique  García Vélez y  Ángel  de Jesús  Bravo Piloso    por el  Art. 189 inciso primero del COIP, esto es,    robo agravado.  El delito  es de aquellos  que contempla el Art. 640 del COIP, por lo que el procedimiento es el  directo,  se convoca a audiencia de juzgamiento para el  día  7 de abril  del 2015,a  las   15h00 en  cualquiera de las  salas de audiencias de esta Unidad Judicial. Se acoge la petición que hace la Fiscalía,   esto es,  se ordena, la prisión preventiva contra los procesados en atención a lo que dispone el Art. 534 del COIP, la defensa  ha hecho alegación  sobre el domicilio  no obstante son solo alegaciones, no existe documentación alguna que justifique  un arraigo social, la infracción es sancionada con  pena de  5 a 7 años   por lo que no garantiza la comparecencia de estos al juicio.   Se apercibe a las  partes que den cumplimiento a  lo ordenado  en el  Art. 640.5 del COIP, esto es  el anuncio de  las  pruebas  hasta  tres  días antes de  la realización de la audiencia. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-