UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN DURÁN DE GUAYAS. Duran, jueves 9 de abril del 2015, las 15h17. Vistos: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 28 de Marzo del 2015 a las 12h50, con la comparecencia del suscrito Juez y el Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo; se dio inicio a la presente causa en contra de JOSE ENRIQUE GARCÍA VÉLEZ Y ÁNGEL DE JESUS BRAVO PILOSO, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el parte de aprehensión No 09D24C06-042, las circunstancias de la detención son las siguientes: “…Por medio del presente nos permitimos poner en su conocimiento mi Tnte. Coronel, que encontrándonos de servicio como Divino Niño 1.4 en circulación normal por la Coop. El cóndor Mz. E,  SL. 13, aproximadamente a las 15h45, nos pudimos percatar que dos individuos quienes vestían camiseta blanca y pantalón jean plomo tenía un cuchillo en la mano derecha, intimidaba a un adolescente mientras que el otro individuo vestía camiseta roja y pantalón jean color negro era quien lo insultaba y le metía las manos en los bolsillo al adolescente, por lo que inmediatamente procedimos a interceptar y neutralizar a estos dos individuos al realizarles el respectivo registro el ciudadano Bravo Pilozo Ángel de Jesús  con c.c.0923638647 se le encontró un cuchillo de mesa niquelado afilado en su mano derecha, mientras que al ciudadano García Vélez José Enrique con c.c. 0959674615 se le encontró en el bolsillo anterior derecho de su pantalón un teléfono celular marca Huawei color negro Imei 868417016564186 con su respectiva batería y chip movistar #8959300500638149092, el adolescente responde a los nombres de Maikel Ezequiel Bonoso Zambrano de 15 años de edad, quien manifestó que estos dos individuos le estaban robando su celular, asi mismo en el lugar se hizo presente la señora Mónica Alexandra Zambrano Chauk con c.c.0919848200 quien manifestó ser madre de la víctima  y que avanzaría a presentar la denuncia representando a su hijo de 15 años ante la autoridad correspondiente, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención de los ciudadanos antes mencionados, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido se tomó contacto con el Dr. Franz Mendoza Piguave Fiscal de Flagrancia del Cantón Duran, quien dispuso que de acuerdo con la aprehensión de los ciudadanos antes nombrados se dé cumplimiento con lo que establece el art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que manifiesta  “Que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva sus situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión” para posterior avanzar hasta el departamento medico donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el señor galeno de turno Dr. Nelson Fuentes, de igual manera a la PJ-G donde se obtuvo el registro de detenciones y sello de la brigada de Capturadores, para luego ingresarlos en la sala de espera del UVD  a la espera de la respectiva audiencia…..”.-  En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.-  A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado, por  estar cumplidos los requisitos del art. 534 de la norma ibídem.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 28 de Marzo del 2015 a las 12h50.- El Señor Fiscal, al exponer su teoría del caso, manifestó que por parte de la defensa de los procesados, había solicitado la aplicación del procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, los procesados JOSÉ ENRIQUE GARCÍA VÉLEZ Y ÁNGEL DE JESÚS BRAVO PILOSO, consintieron expresamente la aplicación del procedimiento abreviado y admitieron el hecho que se les atribuye.-  El defensor público Ab. Juan Carlos Sosa Bone, acreditó que los procesados, prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- Dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a los  procesados.- Este juzgador, conforme lo dispone los arts. 637 y 638 del C.O.I.P. dictó sentencia condenatoria, conforme las reglas de la referida norma legal , en la que se incluyó la calificación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por el Fiscal, así también la reparación integral de la víctima.- Por lo cual el estado del proceso, es el de reducir a escrito la  sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…La Fiscalía decide aplicar un procedimiento abreviado. Una vez aceptado, por cumplirse los requisitos establecido en los  Arts.  635  y 636 del Código Orgánico Integral Penal.  Se ha escuchado a los procesados los mismos que admiten haber cometido el hecho fáctico, ratificando y aseverando lo antes mencionado;  antes  de pronunciarme con respeto a la pena a imponerse a los procesados la fiscalía,  luego de haber escuchado a los acusados anuncia las pruebas que sirven como fundamento jurídico: 1.- La entrevista realizada al menor Bonoso Zambrano Maikel  Ezequiel, víctima del robo. 2.- La versión del agente aprehensor Cbop. De Policía Franklin Miguel Bolaños. 3.- La versión de la señora denunciante Zambrano Chauk  Mónica Alexandra; madre del menor.  4.- La denuncia y su reconocimiento  por parte de Zambrano Chauk Mónica Alexandra. 5.- El parte de detención No.-09D24C06-042, elaborado por Cbop. De Policía Franklin Miguel Bolaños y Policía González Brito Mario. 6.- El  informe  de reconocimiento de la evidencia No.-DCGIT15001391, elaborado por  el Cbop. De Policía Larry Bautista Quinapallo. 7.- El informe investigativo #012-PJ-D-Z8, elaborado por el CboP. José  Acaro Calderón, aquí se hace el reconocimiento del lugar de los hechos y también  se tome  como prueba los testimonios de  los procesados.-  Con todo lo expuesto y demostrado que los  procesados    han adecuado su conducta a lo que dispone  el Art.  189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que corresponde  al delito de Robo, por lo que debe imponerse la pena de 3 años de privación de libertad, pena que ha sido acordado con la defensa….”.- Por su parte, la defensa y los procesados, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PUBLICO, Ab. Juan Carlos Sosa Bone “…La defensa de conformidad con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del COIP  acepta el procedimiento abreviado  que es puesto en conocimiento por el   señor Fiscal, he asesorado a mis patrocinados y solicito se les conceda el uso de la palabra a mis defendidos. PROCESADO: Ángel de Jesús Bravo Pilozo; acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo y admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena que se me impone. PROCESADO: José Enrique García Vélez;  Señor juez acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo y admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena. DEFENSA.- Tal como lo han manifestado mis defendidos al exponer que consienten la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido cada uno su  participación en el hecho materia de esta diligencia,  la defensa está de acuerdo con la pena que solicita la Fiscalía, esto es tres años de pena privativa de libertad…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al  principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del C.O.I.P. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, al haber los procesados, consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitieron libre y voluntariamente el hecho fáctico que les fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor público, Ab. Juan Carlos Sosa Bone, en el sentido que los procesados, prestaron su consentimiento libre y voluntariamente, a  más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: a) La entrevista realizada al menor Bonoso Zambrano Maikel  Ezequiel, víctima del robo; b) La versión del agente aprehensor Cbop. De Policía Franklin Miguel Bolaños; c)  La versión de la señora denunciante Zambrano Chauk  Mónica Alexandra; madre del menor; d) La denuncia y su reconocimiento  por parte de Zambrano Chauk Mónica Alexandra; e) El parte de detención No.-09D24C06-042, elaborado por Cbop. De Policía Franklin Miguel Bolaños y Policía González Brito Mario; f) El  informe  de reconocimiento de la evidencia No.-DCGIT15001391, elaborado por  el Cbop. De Policía Larry Bautista Quinapallo; y, g) El informe investigativo #012-PJ-D-Z8, elaborado por el CboP. José  Acaro Calderón, aquí se hace el reconocimiento del lugar de los hechos. En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto los procesados fueron detenidos en delito flagrante. 2.- El art. 189 inciso 1ro del C.O.I.P. textualmente dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”. 3.- En la especie,  por la prueba presentada por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente  un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del C.O.I.P. que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico protegido es la propiedad, el que conforme ya se ha establecido, este se perpetró con  amenazas y amedrentamiento  a la víctima, con  un arma corto punzante.- SEXTO: JOSÉ ENRIQUE GARCÍA VÉLEZ y ÁNGEL DE JESÚS BRAVO PILOSO, admiten ser los autores de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de TRES AÑOS de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado,  resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas y las ya practicadas, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior,  contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: JOSÉ ENRIQUE GARCÍA VÉLEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 19 años de  edad, portador de la cédula de ciudadanía No 0959674615, comerciante, domiciliado en el cantón Duran, Provincia del Guayas y ÁNGEL DE JESÚS BRAVO PILOSO, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 29 años de  edad, portador de la cédula de ciudadanía No 0923638647, albañil, domiciliado en el cantón Duran, Provincia del Guayas;  CULPABLES por ende RESPONSABLES en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el artículo del art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se les impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de (03) TRES AÑOS de privación de libertad,  que la deberán cumplir los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa; y, la multa de DOCE (12) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- De conformidad a lo establecido en el art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se fija la suma de (02) dos salarios básicos unificados del trabajador en general como reparación integral a la víctima.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, mientras dure la licencia de la Abogada Monica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-