EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2018-01213.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, septiembre 2 del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: Art. 200, usurpación.
Juez DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: Ab. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
En representación de la : 
Abogado del Acusador particular: 
Querellante: ALVARES GONZALES DAVID CRISTHIAN
Abogado/a defensor: (particular) AB. SALAZAR PALACIOS CARLOS LUIS Y AB. PICÓN VARGAS GEOVANNY
Casilla judicial: 
Querellado/s: CEDEÑO RAMOS IRIS KARINA, CEDEÑO RAMOS FÁTIMA LUCIA, ALMEIDA CEDEÑO CELMIRA ELIZABETH Y ALMEIDA CEDEÑO CLAUDIA LISSETTE
Abogado defensor: (particular) AB. ROBERT GUEVARA ELIZALDE 
Casilla judicial: 
Testigos: Manzaba Ponce Verisimo Rodolfo, Almeida Cedeño Iris José, Zorrilla Pin Pablo Y Peralta Ronquillo Honorato
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

AB. ROBERT GUEVARA ELIZALDE, DEFENSOR PARTICULAR DE LAS QUERELLADAS, CEDEÑO RAMOS IRIS KARINA, CEDEÑO RAMOS FÁTIMA LUCIA, ALMEIDA CEDEÑO ALMIRA ELIZABETH Y ALMEIDA CEDEÑO CLAUDIA LISSETTE, QUIEN EXPRESA: Nosotros no podemos aceptar algo que sería ilegitimo, no la conciliación que ordena la ley, que es una medida alternativa a cualquier procedimiento judicial ordinario lo cual es perfecto y sino que nosotros no podemos acceder a una reivindicación que no ha sido planteada legalmente y quedó en medio ante un juez de lo penal de un proceso de reivindicación, mis defendidas han vivido más de 35 años en ese predio, por eso no hay posibilidad de un acuerdo, por lo tanto solicitó continuamos con el procedimiento. dentro de este proceso de usurpación, debemos precisar que en este juicio el querellante no comparece por los derechos de heredar que haya dejado su señor padre, a foja 36 la querella dice que es por mis propios y personales derechos, lo cual limita la querella al no poder reclamar derechos herencia les que haya dejado su padre, sino solo por sus propios y personales derechos debe quedar muy claro eso, a foja 36 está la querella, en la misma foja 36 en la relación de la circunstancia hay otro fenómeno que descarta su pretensión, en la parte final dice es el caso señor juez que el día domingo primero de abril del dos Mil dieciocho eso de las 16H30 en circunstancia que me dirigía a mi propiedad ubicada en el solar 5 de la manzana 8D actual solar 2 de la manzana 08 de la lotización Santa Adriana, parroquia Tarqui, en esta ciudad de Guayaquil con la intención de ir a vigilar y tomar posesión de mi propiedad me encuentro con la ingrata sorpresa que las hoy querellados y familiares que desconozco, se encontraban en el sitio con las palabras que él señala que le dijeron a él, es decir él fue a tomar posesión recién, no es que los querellados lo han despojado al señor por sus propios derechos y un predio en que él haya estado en posesión, los elementos del tipo para que ingresen al proceso en curso tienen que reunirse todos ellos, los elementos objetivos que describen el hecho, los elementos subjetivos relativos a las persona o a los ánimos y los elementos normativos que son las calificaciones jurídicas que el propio tipo recoge del ordenamiento jurídico, si falta uno de esos elementos ya la estructura del tipo se desarticuló y faltando uno de los elementos tipo ya no hay tipo, el artículo 200 del Código Orgánico Penal Integral dice expresamente, la persona que despoje ilegítimamente a otro de la posesión no tiene la posesión porque recién fue a tomar posesión de la tenencia, no tiene la tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso usufructo habitación, servidumbre anticresis, constituido sobre un inmueble será sancionado con pena privativa de libertad, etc., él lo que tiene es una declaración de posesión efectiva, que la realiza señor juez hay que tomar en cuenta todo esto, el 18 de enero del año 2018, sin embargo en la misma posesión efectiva señala que el padre de él falleció el 15 de septiembre del 2009, al 2019 ha pasado mucho tiempo recién aparece a intentar una posesión efectiva que de acuerdo con el artículo 719 inciso final aunque es un justo título de la herencia no es un justo título de tenencia de posesión o de dominio porque si no lo mencionara él código el código señala expresamente en qué caso en que se vulnere esa tenencia constituida usurpación cuando, vuelvo y permítame repetir aparte la posesión tenencia y dominio habla del derecho de uso usufructo, habitación, servidumbre, anticresis constituido sobre un inmueble será sancionado, etc. etc., no menciona para nada que haya una vulneración a quien tiene una simple declaración ante un notario a quien no ha presentado si quiera en el proceso la apertura de la sucesión de su difunto señor padre, ni siquiera eso, la acción judicial de la apertura y del inventario de los bienes de una simple declaración ante un notario que no tiene otra constatación, nosotros sostenemos y vamos a probarlo que de acuerdo con los propios dichos de las pruebas presentadas por la parte querellante, que señala, en el año 97 el señor padre del que no interviene por los derechos de él sino por sus propios derechos, a foja 78 ganó un juicio de reivindicación por el juez de lo civil juicio 872c93 iniciado sentenciado en noviembre 26 de 1997, más adelante consta un proceso administrativo de desalojo realizado por el señor intendente general de policía, en la cual desaloja al señor Cajas Chimpataxi el señor Cajas Chimpantaxi y la señora Blanca Carlina Ramos, este par de señores que fueron desalojados y que después obviamente volvieron a ocupar sus previos en el año 98 son los padres de las personas que están aquí presente, como se puede desprender de la lectura de la cedula de identidad que consta de autos, es decir las dos hermanas mayores la señoras Elmira y Claudia llegaron muy pequeñas ahí, pero las otras dos hijas naturales de Elmira y de Caja Chimpantaxi nacieron ahí, es decir tienen una posición de más de 30 años en el predio lo cual lo han estado ellas de una manera pública abierta sin que nadie las moleste, los moradores barrio conocen eso y los documentos de gastos, corriente, luz eléctrica, agua potable etc. etc., que consta como prueba y que los voy anunciar demuestran la tenencia y más que la tenencia la posesión con ánimo de señor y dueño en esa casa como heredera la señora Blanca Carlina Ramos mujer del señor Cajas Chimpantaxi que fuera condenado en esa época, entonces es injusto que una posesión que se mantiene a esta hora con forme aparece de la inspección judicial que consta de foja 145 a 148 de los autos se pretenda describir el agua tibia después de tantísimo tiempo de que lo han despojado a él, si más bien él dice que comparece a tomar posesión recién después de haber tenido la posesión efectiva el año pasado y eso no realiza la conducta descrita en el tipo la conducta descrita en el tipo, tiene que tener la persona que sufre la usurpación él tiene que estar en el predio y el usurpador vino y lo despoja de su sitial ese sitial es el que le da el derecho para reclamar en querella que es reclamar con justicia si él fuese el posesionario, el tenedor o el propietario que no lo tiene nosotros vamos a señalar y hemos anunciado la prueba que vamos a mencionar, pero debemos impugnar antes de ello la prueba que han presentado un supuesto archivo de un juicio de prescripción de 8 de febrero del 2019, lo impugnamos porque nunca fue anunciado dentro de la prueba presentada en el término que el juez de la causa otorgó, es decir no puede validarse en este momento una prueba que no fue anunciada ni que fue ingresada, Paso anunciar la prueba de conformidad con el mandato legal señor juez, primero vamos con la prueba testimonial. Que se llame al señor Pablo Moisés zorrilla, testimonio del testigo Pablo Moisés Zorrilla Pin, quien bajo juramento expresa:, Preguntas del Dr. Robert Guevara, defensor de las querelladas, quien expresa: P: donde vive usted, R: Yo vivo con la señora Iris, ella es mi esposa, P: son casados, R: si, P: Que tiempo tiene usted de convivencia con la señora, R: Casi 16 años, P: Usted vive en el domicilio que tiene la señora, su esposa, R: si, P: Puede dar la dirección del lugar, R: ciudadela santa Diana, manzana 3 solar 4, P: alguna vecina que colinde de la casa en la que ustedes viven, se acuerda del nombre de alguna, R: la que está más cerca ahí es la señora Bélgica que vive al lado de nosotros y la señora clara que está más a lado, P: En estos 16 años que usted ha vivido con ella en el sector han sido desalojados ustedes, les han planteado alguna aparte de esta querella, les han planteado alguna acción contra su mujer, R: no que yo sepa, P: Usted conoce si los padres de su mujer fueron objeto de algún juicio antiguo le han contado al final alguno, R: no que yo sepa no, P: En estos 16 años han recibido ninguna notificación aparte de este juicio por los señores, por el señor David Cristian Álvarez, usted lo conoce a ese señor, ha oído hablar de él, R: yo el tiempo que tengo ahí con mi esposa no, P: alguna vez, alguna persona fue a decir que era propietario de la casa en estos 16 años, a reclamar derechos sobre la casa, R: no. preguntas del AB. SALAZAR PALACIOS CARLOS LUIS, EN REPRESENTACIÓN DEL QUERELLANTE ÁLVAREZ GONZALES DAVID, QUIEN EXPRESA: P: usted conoce cómo adquirieron el bien inmueble las querelladas, R: eso lo único que saben la mamá de ella y el papá de mi esposa y de mi cuñada, P: usted conoce de alguna documentación que las acredite a las querelladas como propietarias y dueñas del bien inmueble litigio, R: la verdad es que no se dé eso si no se yo, yo me dedico a mi trabajo yo casi no paso en la casa pero de eso si yo no sé, P: podría recordar cuál es la dirección del inmueble litigio, R: ciudadela santa Diana, manzana 3 solar 4. Testimonio del señor Honorato de Los Ángeles Peralta Ronquillo, quien bajo juramento expresa: Preguntas del Dr. Robert Guevara, defensor de las querelladas, quien expresa: P: Qué tiempo tiene usted de convivencia con la señora Claudia, R: 16 años, P: Puede usted indicarnos el lugar donde vive con ella, R: en La Ciudadela santa Diana manzana 8 solar 3, P: En todo este tiempo han recibido notificaciones de algún juicio que reclame la propiedad o tenencia de la casa donde ustedes viven, R: a nosotros nunca nos ha llegado ninguna notificación, P: Quienes nomas viven en esa casa, P: la señora Iris Almeida, Iris Cedeño ramos, Fátima lucia, mi esposa, mis hijas y yo, y ellos con sus esposos y sus hijas O sea toda la familia vive ahí en la casa, P: Usted conoció en vida a la señora blanca Carlina Ramos, R: sí señor, P: Alguna vez le contó ella que había tenido problemas con los anteriores propietarios del sector , R: no directamente, lo qué pasó es que ella ha estado viviendo todo el tiempo ahí y porque ella ya vivía con otro señor que era el papá de la señora de las dos chicas menores de Karina y Fátima, siempre han sido ellas las que estaban viviendo ahí, P: usted Vivió con un señor, R: Luis Cajas Chimpantaxi Era el padre de dos de las querelladas, P: o sea que antes de los 16 años usted vive con Claudia, ya los padres de estas dos chicas ya vivían muchísimo tiempo, R: ya vivían mucho más tiempo ahí. Preguntas del AB. SALAZAR PALACIOS CARLOS LUIS Y AB. PICÓN VARGAS GEOVANNY, EN REPRESENTACIÓN DEL QUERELLANTE ÁLVAREZ GONZALES DAVID, QUIEN EXPRESA: P: la señora Blanca Carlina Ramos y el señor a Luis Cajas Chimpantaxi tuvieron algún problema por este inmueble, R: o sea como en ese tiempo yo no sabía, no se la existencia de ellos, no sé si ellos habrían tenido algún inconveniente, P: Diga si usted conoce quiénes son los dueños actualmente de esa propiedad, R: los dueños de esa propiedad nosotros los años que hemos estado viviendo todo el tiempo en ese inmueble ha sido la señora, P: Usted conoce cómo adquirieron el bien en litigió los querellados, R: esa historia si no la sé porque han pasado muchos años yo como le podría decir. Testimonio del señor Vericimo Rodolfo Manzaba Ponce, quien bajo juramento expresa: Preguntas del Dr. Robert Guevara, defensor de las querelladas, quien expresa: P: Donde tiene usted su domicilio, R: mi domicilio es diagonal a la casa en donde las chicas viven, yo vivo con una tía mía que se llama Fátima Maximiliana Ponce Loor, desde que antes que llegarán a vivir las señoritas aquí presentes yo vivo ahí, actualmente yo vivo en una vulcanizadora de la misma dueña frente al colegio Americano Juan Tanca Marengo, ahorita actual, yo a ellas las conozco muchos años atrás más de treinta años, ellas han habitado ahí, P: Usted llego a conocer a la señora Blanca Carlina Ramos madre de las señoritas querelladas, R: exactamente señor, la conocí a ella desde que no nacía una de ellas que no está aquí, dos de ellas Fátima y Karina, P: Estás dos últimas que usted menciono son hijas del señor Cajas Chinpantaxi, R: así es señor, P: Es decir cuantos años entonces están viviendo las querelladas en ese sector, R: ellas están viviendo más de 30 años, P: En el tiempo que usted vivió diagonal a la casa en donde viven las señoritas querelladas, se conoció en el barrio si habían sido ellas demandadas o pedida de desalojo por alguna persona si han tenido algún problema mientras han vivido ahí, R: en ningún momento señor, en ningún momento de que yo me he enterado han tenido ningún problema así como hasta ahora, P: Estás cuatro señoritas o señoras querelladas viven en ese mismo inmueble todas ellas con sus familias, R: así es señor, P: Qué tiempo tiene usted viviendo en el sector, R: treinta y tres años tengo. Preguntas del AB. SALAZAR PALACIOS CARLOS LUIS Y AB. PICÓN VARGAS GEOVANNY, EN REPRESENTACIÓN DEL QUERELLANTE ÁLVAREZ GONZALES DAVID, QUIEN EXPRESA: P: por favor nos podría indicar cuál es la dirección donde viven las querelladas, R: en La Ciudadela santa Diana, P: Cual es la manzana, R: manzana 7 o 8 creo, P; Solar, R: no tengo presente el solar, P: En los treinta y tres años que usted tiene viviendo ahí usted conoció si la señora Blanca Carlina Ramos y el señor Luis Cajas Chimpantaxi tuvieron algún problema legal por el terreno, R: qué yo sepa señor no hasta ahora, P: Cuál es su dirección domiciliaria, R: En la Juan Tanca marengo en La Ciudadela santa Adrian, P: A cuántas cuadras vive del domicilio de las querelladas, R: diagonal donde habitan ellas, P: En la Juan Tanca marengo dice, R: en La Ciudadela santa Adriana señor. Testimonio del señor Ibis José Almeida Cedeño, quien bajo juramento expresa: Dr. Robert Guevara, defensor de las querelladas, quien expresa: P: usted qué relación tiene con las señoritas querelladas, que familiar es para ellas, R: hermanas, P: Puede usted decir si vive en el inmueble donde viven sus hermanas, R: si, P: Tiene usted familia que viva con usted, hijos, esposa o vive solo usted, R: no yo vivo solo pero vive mi hermana Claudia conmigo ahí en la casa, P: Cual es la dirección del inmueble, donde queda dentro de la santa Adriana cuál es la Manzana y solar, R: manzana 8 solar 3 porque así me sale en la factura que yo pago, P: O sea hay una variación cuando en la numeración de la manzana, R: si, P: Cual era la anterior numeración, R: no hay no la sé, P: Actualmente qué número tiene, R: manzana 8 solar 3 me sale así en la factura de pago de agua, P: Qué tiempo tiene usted viviendo ahí, R: yo, treinta y cinco años, voy a cumplir cuarenta, P: ya Usted muy joven llegó ahí al sector, R: claro, P: En todo este tiempo han recibido notificaciones de otra persona que le quiera quitar su casa, o que digan que es su casa, R: no, recién la de ellos, P: el solar que habían con quien comparte, con alguna vecina, R:  si la seño Clara Zambrano, P: ella fue querellada, R: no, P: el solar lo comparten con ella, R: si, P: cuál es el nombre de su señora madre, R: Blanca Carlina Cedeño Ramos, P: conoció si ella fue objeto de alguna demanda, R: no. Preguntas del AB. SALAZAR PALACIOS CARLOS LUIS Y AB. PICÓN VARGAS GEOVANNY, EN REPRESENTACIÓN DEL QUERELLANTE ÁLVAREZ GONZALES DAVID, QUIEN EXPRESA: P: como adquirieron la propiedad sus padres, R: no sé. Prueba documental, prueba de los gastos a interagua a fojas 78 a 86, donde constan de las personas que viven y gozan del agua en al lotización santa Adriana manzana 08 solar 3, a foja 87 a 96 recibos de pago a CNEL, cuerpo de bomberos y pago por la recolección de basura en el cantón, hasta aquí la prueba documental, y como prueba final a su favor que sean escuchados los testimonios de las querelladas. Testimonio de la señora ALMEIDA CEDEÑO CELMIRA ELIZABETH, quien expresa: el señor me acusa de que lo e insultado, yo recién lo conocí aquí, yo ya tengo más de 30 años ahí, mi mama llego ahí con el señor Cajas Chimpantaxi, yo tenía 8 o 9 años, desde ese tiempo vivo ahí, mi mama con esfuerzo hizo la casa, no es que nosotros lo hemos botado a el, en ningún momento yo ni lo conocía. Preguntas del AB. SALAZAR PALACIOS CARLOS LUIS Y AB. PICÓN VARGAS GEOVANNY, EN REPRESENTACIÓN DEL QUERELLANTE ÁLVAREZ GONZALES DAVID, QUIEN EXPRESA: P: como adquirieron el bien inmueble sus padres, R: no se estaba muy pequeña, P: tiene algún documento que la acredite como propietaria o posesionaria del bien que habita, R: no. Testimonio de la señora ALMEIDA CEDEÑO CLAUDIA LISSETTE, quien expresa: yo antes no vivía aquí, el día que dice que lo hemos insultado nosotros estábamos de viaje, yo ni siquiera lo he conocido, tenemos más de 30 años ahí, mis hijas nacieron ahí, no sé porque dice que lo hemos insultado yo ni lo conozco, recién ahora aparece diciendo que él es el dueño. Preguntas del AB. SALAZAR PALACIOS CARLOS LUIS Y AB. PICÓN VARGAS GEOVANNY, EN REPRESENTACIÓN DEL QUERELLANTE ÁLVAREZ GONZALES DAVID, QUIEN EXPRESA: P: donde se encontraba el día domingo 1 de abril del 2018, R: yo me encontraba en Laurel-Salitre, P: tiene algún justificativo de que se encontraba en ese lugar, R: si, mi esposo, mi suegro, P: tiene algún documento que la acredite como propietaria o posesionaria del bien que habita, R: no. Testimonio de la señora CEDEÑO RAMOS FÁTIMA LUCIA, quien expresa: yo al señor no lo conozco, vivíamos ahí con mi hermano y mi hermana, cuando mi mama llego a ese terreno yo estaba en la barriga de mi mama, tengo 31 años. Preguntas del Dr. Robert Guevara, defensor de las querelladas, quien expresa: P: cuál es el nombre de su mama, R: Luis Enrique Cajas Chimpantaxi, P: cuando su papa se separó de su mama, ella quedo viviendo ahí, R: ella quedo viviendo con nosotras. Preguntas del AB. SALAZAR PALACIOS CARLOS LUIS Y AB. PICÓN VARGAS GEOVANNY, EN REPRESENTACIÓN DEL QUERELLANTE ÁLVAREZ GONZALES DAVID, QUIEN EXPRESA: P: como adquirieron el bien inmueble sus padres, R: no sé, P: tiene algún documento que la acredite como propietaria o posesionaria del bien que habita, R: no, creo que mi papa si tiene algún documento. Testimonio de la señora CEDEÑO RAMOS IRIS KARINA, quien expresa: tengo años viviendo ahí desde que nací, mi mama falleció y nos dejó ahí en la casa, al señor no lo conozco, tengo 29 años. Preguntas del Dr. Robert Guevara, defensor de las querelladas, quien expresa: P: anteriormente han recibido notificaciones de alguna autoridad, R: no, solo la denuncia del señor, P: cuál es el nombre de su padre y de su mama, R: Luis Enrique y mi mama blanca Cedeño ramos. Preguntas del AB. SALAZAR PALACIOS CARLOS LUIS Y AB. PICÓN VARGAS GEOVANNY, EN REPRESENTACIÓN DEL QUERELLANTE ÁLVAREZ GONZALES DAVID, QUIEN EXPRESA: P: tiene algún documento que la acredite como propietaria o posesionaria del bien que habita, R: no, P: en algún momento propusieron una acción legal para justificar su posesión, R: no ninguno, P: propusieron alguna acción legal al propietario del bien inmueble, R: no si no lo conocía, P: propusieron una demanda ante un juez de unidad judicial de lo civil con sede en el cantón Guayaquil contra el señor Carlos Alvarez Alvarez, R: si, pero yo no sé el problema de ahí. Alegato final, el predio que aparece registrado en el registro de la propiedad, aparece a favor del señor Carlos patricio Álvarez Álvarez, quien no es el querellante, los únicos que podrían reclamar a nombre de él serían los que aparezcan en un declaración de apertura de sucesión e inventario de sus bienes, lo cual no se ha entregado dentro del término de prueba ni se lo ha anunciado, ni se lo ha mostrado aquí ante usted, la posesión efectiva solo es un justo título cuando se reclama la posesión que hay sido otorgada, pero de la propia querella, que consta su declaración a fojas 36 señala que el fue a vigilar y a tomar posesión de la propiedad el domingo 1 de abril del 2018, quiere decir que él nunca tuvo nada, que las querelladas con violencia e intimidación lo despojaron de su bien, jamás, de las declaraciones de los documentos presentados aquí otorgados por instituciones públicas, se aprecia que tienen años en la posesión, no interesa si la declarante por su rusticidad dicen no tener prueba de la posesión, la mejor prueba de su posesión es de que ellas viven ahí, y lo cual fue comprobado por la inspección judial realizada por personal técnico que le juzgado ordeno, inspección que consta de fojas 145 a 148 de los autos, es decir ahí no const6a un posesión oalgun letrero de los querellantes que indique aunquesea que ahí estuvo el señor Davida Cristian Alvares Gonzales, como puede ser despojado alguien que no este en el sitio, desde ahí el verbo rector de tipo del articulo 200 del COIP no se cumple, y al no cumplirse los elementos del tipo ya no existe, en consecuencia al no haber los elementos normativos y subjetivos del tipo no hay piso para etsa querella, por otra parte quien ha venido a mentir aquí es claro que ha sido la persona que ingreso el documento que consta de foja 78 a 67 de los autos, un juicio de reivindicación que ha sido por ellos dicen, contra la señora carlina Cedeño ramos y contra Luis cajas champantaxi y a que dice que la acción de reivindicación es contra la señora pastora Fernández loor, con los antecesores de la personas que están ocupando un predio de manera pública y libre durante más de 15 años, entonces aquí quien ha venido a mentir es otra persona, desafortunadamente esa persona no ha rendido su testimonio si no habría que pedir una medida cautelar personal, lo que no se puede pedir para los abogados que introducen las pruebas, pero nada tiene que ver aquí de que se haya un juicio de reivindicación contra los antecesores padres de las querelladas, en todo caso el querellante comparece ante sus propios y personales derechos, lo que limita más la querella, de que él pueda reclamar alguien bien  heredar algún hecho litigioso que haya heredado de sus padres es decir no puede plantear aquello por la limitación en que plantea la querella, desde el punto de vista procesal, en todo caso de fojas 71 si hubo un conflicto donde intervino el intendente, entrevisto a Blanca Cedeño Ramos, a Carlos Álvarez Álvarez, pero ese tema ocurrió en el 9 de abril del 2002, quiere decir que un en el caso de que viviera el derecho habiente, al tener el este conflicto, este hubiera prescrito, dado que este conflicto se desarrolló en el 2002, y por la limitación que el querellante no dice que lo hace por los derechos litigiosos de su señor padre y por derechos o litigios que su señor padre tenga, no cabe tomar en consideración toda la prueba documental, cuyo soporte solo se refiere a lo que su señor padre adquirió y a los conflictos que su padre tuvo con los padres de las querelladas, afortunadamente en el derecho penal, no es un derecho en el que se heredan los conflictos de los padres, si no que cada persona responde por sus propias obras, como decía el maestro fierro, las versiones de las querelladas en especial la de las 2 últimas hijas, es claro no han tenido durante todo este tiempo de vida nada que las perturbe, es mas en este proceso el querellante no ha demostrado que desde los tiempos que su señor padre adquirió, haya habido alguna citación a las querelladas para que interrumpa su posesión durante todo este tiempo, que los testigos tenían que equivocarse porque de acuerdo con el señor de la propiedad aparecerse que anteriormente tenía otra numeración y otra manzana y otro solar, si usted revisa el certificado del registro de la propiedad es normal que las personas antiguas se sigan guiando a veces por los modelos y los números que ellos conocían, pero no conocen ni tienen porque saberlo cuales son los números que cambian constantemente ene l catastro municipal o en la matricula inmobiliaria, es normal que puedan haber esos errores, pero esos errores que son errores de buena fe, porque son personas sencillas, muchas de ellas primitivas con una cultura muy elemental, pero han venido de buena fe a declarar lo que conocen y está confirmado lo que ellos dicen por la inspección judicial que en este caso es la madre de las pruebas, en esa inspección judicial está la construcción, están las habitaciones de todos, es decir ellas habitan ahí y no ha habido ningún tipo de despojo porque el señor querellante jamás puso un pie en esos terrenos antes de la construcción ni después de la construcción de la vivienda de las querelladas, entonces el verbo rector no se ha cumplido en consecuencia no tiene piso la querella, despoje según el diccionario dice que significa quitar a uno lo que tiene, es decir este despojo tiene que ser dirigido al patrimonio terrenal de una persona como la posesión pero que debe tenerla con anterioridad para que realice la conducta y eso nunca paso, lamentablemente no ha sido así, después de 10 años de la muerte de su señor padre se le ocurrió plantear un declaración juramentada de posesión efectiva y solamente con eso quiere señalar que ha sido despojado de una posesión que nunca lo tuvo, en consecuencia no se cumplió el verbo rector del tipo, solicito señor juez que se declare sin lugar la querella, se declare con costas de pago de honorarios al defensor de las querelladas por haberlas obligado a litigar y en consecuencia todo lo demás que se ha dicho ahí no tiene razón de ser, una vez que el tipo penal no se pudo construir, se mantenga entonces la situación de inocencia de las querelladas. Replica,  ya esta todo dicho, primera cosa que las querelladas al dar su testimonio y que los procesados rinden su versión sin juramente, por lo tanto no tienen ninguna responsabilidad de carácter penal y no hace falta aquí porque la posesión de ellas está demostrada por el pago de aguara corriente y la inspección judicial ordenada oportunamente por el juez si consta el informe y los pagos que acreditan el tiempo que están viviendo ellas ahí de hecho no hace falta nada más para demostrar que ellas están ahí y tendría la razone la querellante salvo un solo hecho que el mismo lo declaro, anulando su querella y es que él debía haber estado en la tenencia, en la posesión o en el dominio con anterioridad para que las querellantes por cualquier engaño, por cualquier mentira, según el primer inciso lo saquen de ahí, lo despojen o ene l segundo inciso con algún arma de fuego, lo saquen de sitio, ahí tendría toda la razón, es más hubiera aceptado la propuesta de conciliación, pero el problema es que él nunca tuvo nada, a fojas 36 yo fui con la intención de vigilar y tomar posesión de mi casa dice, él nunca tuvo nada, como se puede ser despojado de algo que no se tiene, desde ahí ya los elementos del tipo ya los perdieron, es más la parte acusadora tiene que demostrar un elemento descriptivo del tipo, que el despojo sea ilegitimo, aquí no ha dicho cuál fue la ilegitimidad que cometieron las querelladas, hasta aquí a lo largo del juicio no he escuchado cual es la actividad ilegitima de las querelladas, que puede hacer un juez ante la ineptitud probatoria del querellante, nada tiene que resolver con lo que hay en el proceso y el nunca ha tenido algo de que ser despojado porque él fue a tomar recién posesión de su propiedad, porque en la querella de que es de fecha 11 de abril del 2018 y el papa murió el 15 de septiembre del 2009, hasta la fecha han pasado más de 20 años, solicito señor juez que nuestra pretensión procesal de mantener el estado de inocencia de las querelladas más el pago de las costa procesales, honorarios de la defensa sean aceptados por usía.
AB. SALAZAR PALACIOS CARLOS LUIS, EN REPRESENTACIÓN DEL QUERELLANTE ÁLVAREZ GONZALES DAVID, QUIEN EXPRESA: en representación de mi cliente manifiesto en cuanto a la oportunidad que se me ha concedido referente a la conciliación, nosotros estamos de acuerdo en llegar una conciliación siempre y cuando las querelladas nos reivindiquen el bien y nosotros dejaremos de seguir impulsando esta querella privada, solamente esa sería nuestra postura. Acusación, cumplo con formalizar la querella propuesta por mí defendido, al ser propietario de un bien inmueble que fue adquirido mediante posición efectiva y sin perjuicio de terceros, mediante escritura pública celebrada el día 16 de enero del año 2018 ante la abogada Andrea Ugalde Yanes notaria 43 este cantón Guayaquil e inscrita en el registro de la propiedad de fechas 21 de febrero del año 2018, un solar ubicado en la manzana 8 de actual solar 2 de la urbanización santa Ana de esta ciudad de Guayaquil, parroquia tarqui, con matrícula inmobiliaria número 46 26 27, con código catastral 53000 800 20000, es el caso señor juez que el día domingo de abril del 2018 a eso de las 16H30 aproximadamente en circunstancias que mi representado se dirigía a su propiedad ubicado en la dirección antes mencionada con la intención de ir a vigilar y tomar posesión de su propiedad, se encontró con la ingrata sorpresa de que los hoy querellados y familiares que desconozco sus nombres, en ese momento se encontraban en el interior de su propiedad violentando todas las seguridades, y al tratar de persuadirlos para que salieran de su propiedad lo único que recibió fueron palabras amenazantes e intimidantes como, no te queremos ver aquí nosotros somos los dueños de esta propiedad y la próxima vez no vamos a responder, tenemos amigos policías y si me sigue fastidiando te hacemos meter preso, mejor lárgate de aquí, a lo cual mi cliente nos supo decir que lo están despojando ilegalmente de su propiedad, y ellos replicaron diciendo anda quéjate donde te dé la gana en la próxima vez que vengas ya sabes lo que te va a ocurrir, como usted podrá advertir los querellados incurren en forma clara en el delito establecido en el artículo 200 con el Código Orgánico Integral penal que señala sobre la usurpación, por lo que señor juez cumplí con la formalización de la querella propuesta por mi cliente en contra de los querellados ante su autoridad. Prueba Documental, El certificado de inscripción del registro de propiedad a foja 3, el testimonio original de la posesión efectiva que consta de la foja 4 a 35, la escritura de compraventa del señor Carlos Patricio Álvarez padre del querellante que consta de foja 56 a 64, la sentencia de reivindicación que consta de foja 65 a 67 del señor en donde lo reivindicaron al señor Carlos Patricio Álvarez padre de mi representado, el parte informativo que consta de foja 68 a 7, así también un certificado de registro de la propiedad actualizado de foja 13 a 114, de 4 de septiembre del 2018, así también consta dentro del proceso la razón de nulidad y archivo de la causa n. 09332-2015-0215 en donde las hoy querelladas habían propuesto una prescripción adquisitiva de dominio del bien inmueble que se encuentra en litigio en contra del señor Carlos Álvarez, el cual a esa fecha se encontraba fallecido por lo que no se lo pudo citar, en la que el juez declaró la nulidad de todo lo actuado así también bien se sentó razón de la misma, de fecha de 8 de febrero del 2019 a las 08H14, esas son mis pruebas Señor Juez. Alegato final, la convicción se ha plasmado en vuestra conciencia de acuerdo a lo desarrollado en esta audiencia, en la que hemos podido notar que las querelladas, han adecuado su conducta a lo que establece el artículo 200 del COIP, esto es el delito de usurpación, por cuanto en sus mismos testimonios las querelladas, manifiestan que no tienen una acreditación de la posesión del bien, tanto así que la última iris Cedeño, ante su autoridad viene a mentirle aquí a decir que no conocen de una demanda que ellas presentaron ante el juez de la unidad judicial de lo civil con sede en el cantón Guayaquil, con numeración 09332-2015-02015, misma que fue presentada en contra de un señor fallecido que respondía a los nombres del señor Carlos Patricio Álvarez Álvarez, padre de  mi representado, dicha causa fue declarada archivada por el mismo juez, por no haber completado los requisitos legales, así también los testigos de las querelladas desconocen la dirección y manifiesta que viven en la manzana 3 solar 4 en la lotización santa Adriana, inmueble que está ubicado en el solar 5 de la manzana 8D actual, así también el segundo testigo Honorato Peralta manifiesta que las querelladas habitan en la manzana 8 en el solar 3 de la lotización, muy apegado a hechos falsos declarados ante su autoridad, así también el señor Verisimo no conoce la dirección de donde el mismo vive, nos dice que en la tanca marengo pero no nos aclara donde es que vive, no dice la distancia solo nos dice que es diagonal y como es de conocimiento público la avenida Tanca Marengo queda a unos 600 metros de conde queda el bien inmueble, dice que las querelladas viven en la manzana 7 de la lotización, totalmente errónea esa dirección, no conoce la villa ni el solar, así también señor juez solicito que dentro de la prueba que consta en el proceso, se tome en consideración el certificado de registro de la propiedad que consta a fojas 3, la posesión efectiva que realiza mi cliente, que consta de fojas 4 a 5, misma que fue impugnada por la defensa técnica de las querelladas, hablando de asuntos civiles de apertura y partición, que sería pertinente que realicen entre los mismos herederos no con un tercero, así también existe la sentencia reivindicatoria de fojas 65 a 67 de la sentencia reivindicatoria al padre de mi cliente, así también consta de fojas 63 a 64 la carta de compraventa que realizo el señor Carlos Álvarez padre de mi cliente, consta también el parte informativo de fojas 68 a 71, y un certificado del registro de la propiedad de fojas 113 a 114, dentro de lo manifestado por el abogado de la defensa que manifiesta que no se tome en consideración nuestra prueba anunciada en cuanto a la resolución dentro de la causa 09322-2015-00215, la misma se encuentra anunciada por ellos mismos en un escrito presentado en fecha 14 de agosto del 2018 asimismo se encuentra asentada dentro del proceso que consta referida resolución del juez de la unidad judicial civil del cantón Guayas, dentro de la causa 09332-2015-00215 las cuales se encuentra dentro del proceso como lo menciona a través de copia certificada del juez de la unidad judicial civil de fecha 27 de mayo del 2019, certificado por el secretario abogado Domínguez, por lo que señor juez tome en consideración lo desarrollado dentro de esta audiencia y solicito se retenga las personas que vinieron a mentir abiertamente ante su autoridad a fin de que usted disponga lo que corresponde en derecho según el perjurio y también solicitó señor juez se ordené la correspondiente sanción establecida en el artículo 200 Código Orgánico Integral Penal en contra de las querellas y se restituye el bien inmueble a mi cliente respetándose todo en cuánto los derechos que se han venido respetando hasta este momento, contemplados y establecidos en el artículo 1 y en el artículo 76, artículo 82, 168, 169, 424 y 428 de la Constitución De La República, caso de ser necesario señor juez solicita se me confiere el derecho a la réplica. Replica, si bien es cierto mi cliente en su querella manifiesta que es legítimo copropietario de un bien inmueble que realizo una posesión efectiva el 16 de enerpo del 2018 ante la notaria 43, y que dicha posesión fue legal y debidamente inscrita en el registro de la propiedad del cantón Guayaquil de fecha del año 2018, lo cual consta en el certificado de historia de dominio del registrador de la propiedad de Guayaquil, acreditándolo a él como legítimo propietario del bien inmueble que se encuentra ahí, en cuanto a su cuota hereditaria, por otra parte las personas aquí presentes que pasan de los 30 años ya para el año del 2002 cuando el abogado de la defensa técnica manifiesta que existió una intervención por parte del intendente donde estuvieron presentes sus padres, y así también el padre de mi cliente, manifestando también ante su autoridad que nunca sabían ni conocían de estos hechos, tanto así si la memoria no me falla, dentro de esta audiencia y que consta en audios la señora iris Karina Cedeño ramos trata de engañar a su autoridad manifestando que ella desconoce si existe alguna causa propuesta ante la unidad judicial civil, por el tema de la prescripción de ese bien inmueble, los testigos, el abogado de la defensa técnica dice que ellos no conocen y que es de buena fe venir aquí a dar datos imprecisos ante su autoridad, salvo mi mejor criterio ellos encuadraron su conducta en lo que establece en el delito de perjurio, al hablar del significado del despoje según el abogado de la defensa técnica, dice que es quitar a uno lo que tiene, el señor Cristian Álvarez Gonzales, ha justificado que ese bien inmueble le pertenece a través de documentación que está acreditada  por las instituciones públicas, por otra parte el abogado en una de sus intervenciones el abogado de la defensa técnica de los querellados, en una de sus intervenciones da lectura a lo que establece el artículo 200 del COIP, pero de manera parcial, así que señor juez considero y aspiro como se ha venido dando hasta este momento, se respeten los derechos Constitucionales ya resaltados en la primera intervención de mi cliente, hasta aquí mi intervención señor juez. El Abogado del querellante solicita la palabra y dice que apelaran esta resolución ante el superior.

Solicitudes planteadas por el Representante de la 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

 Yo he reiterado y reitero siempre, lo importante de la oralidad para que un juzgador pueda tomar una decisión dentro de una controversia, porque todos los presentes sin necesidad si quiera ser versados en materia procesal o en materia penal, pueden de manera lógica entender la decisión de un juzgador, en esta audiencia se ha expresado por parte del querellante que el comparece a acusar a las querelladas por el delito de usurpación, contemplado y contenido ene l artículo 200 del Código Orgánico Integral Penal, que dice que la persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble será sancionado con una pena privativa de libertad de 6 meses a 2 años, ha sido leída varias veces la querella y la disposición legal antes invocado esto es la posesión, el querellante en su libelo de acusación nos dice, que el domingo 1 de abril del 2018 eso de las 16H30 aproximadamente, en circunstancias que se diría a su propiedad ubicada en el solar 5 de la manzana 8D, de la lotización Santa Adriana, parroquia Tarqui de esta ciudad de Guayaquil, con intención de ir a vigilar y tomar posesión de su propiedad, esto lo dice David Cristian Álvarez Gonzales, que él iba el 1 de abril del 2018 a tomar posesión de su propiedad, en esta audiencia ha quedado claro que el inmueble que supuestamente ha sido despojado el querellante, no es de propiedad del querellante, sino de su señor padre y que el tiene un posesión efectiva de los derechos hereditarios que puso haber dejado su señor padre, no se ha demostrado de manera alguna que el querellante sea el propietario, durante este juicio con la versión rendida por los testigos, se ha logrado demostrar de manera fehaciente, de manera categórica, que la posesión del inmueble alegado por el querellante de su propiedad, que no lo es, estaba en posesión o ha estado en posesión por más de 15 años por parte de las querelladas, eso lo han expresado los testigos, esto se ha demostrado con la inspección judicial que se ha realizado durante la tramitación de la querella, la defensa técnica lo ha demostrado además con la presentación de facturas de pago de servicios básicos, como agua potable, energía eléctrica y algo más, no se ha logrado demostrar de manera alguna que el querellante haya sido despojado del bien inmueble, porque nunca estuvo en posesión de ese bien inmueble, han sido las querelladas quienes estaban en posesión y el verbo rector del tipo establecido en el artículo 200 del código orgánico integral penal, es claro, este juzgador va adelantar su decisión que será debidamente sustentada y motivada por escrito, expresando que en esta audiencia de juzgamiento, de manera alguna reitero se ha demostrado que el querellante haya sido despojado del bien inmueble al que se refiere en su querella, por lo tanto se declara sin lugar la querella propuesta por David Cristian Álvarez Gonzales, en contra de Cedeño Ramos Iris Karina, Cedeño Ramos Fátima Lucia, Almeida Cedeño Celmira Elizabeth Y Almeida Cedeño Claudia Lissette, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, reitero, declaro sin lugar la querella propuesta, ratificando el estado de inocencia de las querelladas, declarando además con costas y el derecho al pago de honorarios profesionales de la defensa técnica de las querelladas, señores no considero que ha habido ni malicia ni temeridad por parte del querellante.                                                        
Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO