Guayaquil, miércoles 13 de noviembre del 2019, las 12h01, VISTOS: Por haber sido revocada la suspensión provisional No. PRE-2019-002 del ejercicio de mis funciones como Juez titular de esta judicatura,  mediante memorando circular-CJ-DNJ-SNCD-2019-0116-MC del 11 de noviembre del 2019  paso a reducir a escrito  la sentencia que en audiencia de juzgamiento celebrada el día 2 de septiembre del 2019 a las 09h00 anuncie  de manera oral a los sujetos procesales y para hacerlo se considera lo siguiente : PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LAS PERSONAS PROCESADAS:  Celmira Elizabeth Almeida Cedeño de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad estado civil soltero, Claudia Lissette Almeida Cedeño de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad estado civil soltero con número  de cedula 0927602664, Fátima Lucia Cedeño Ramos de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad estado civil soltero con número  de cedula 0929000669 e Iris Karina Cedeño Ramos  de nacionalidad ecuatoriana , mayor de edad, estado civil soltero, con numero de cedula 0927645655, SEGUNDO: Este juzgador observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta autoridad es  competente para conocer de  la causa, sustanciar la querella de acción privada  y dictar  la  sentencia que corresponde en derecho. TERCERO: En audiencia no se logró la  conciliación,  por lo que el querellante David Christhean Álvarez Gonzales     formalizó  su querella  por los hechos ocurridos el 1 de abril del 2018 aproximadamente a las 16h30  HECHOS.- En la audiencia oral pública y contradictoria  de juzgamiento celebrada el 2 de septiembre del 2019 el  abogado Carlos Luis Salazar Palacios en representación del querellante David Christhean Álvarez Gonzales  presentó su acusación y en resumen manifestó: Cumplo con formalizar la querella propuesta por mí defendido, al ser propietario de un bien inmueble que fue adquirido mediante posición efectiva y sin perjuicio de terceros, mediante escritura pública celebrada el día 16 de enero del año 2018 ante la abogada Andrea Ugalde Yanes notaria 43 este cantón Guayaquil e inscrita en el registro de la propiedad de fechas 21 de febrero del año 2018, un solar ubicado en la manzana 8 de actual solar 2 de la urbanización santa Ana de esta ciudad de Guayaquil, parroquia tarqui, con matrícula inmobiliaria número 462627, con código catastral 53000 800 20000, es el caso señor juez que el día domingo de abril del 2018 a eso de las 16H30 aproximadamente en circunstancias que mi representado se dirigía a su propiedad ubicado en la dirección antes mencionada con la intención de ir a vigilar y tomar posesión de su propiedad, se encontró con la ingrata sorpresa de que los hoy querellados y familiares que desconozco sus nombres, en ese momento se encontraban en el interior de su propiedad violentando todas las seguridades, y al tratar de persuadirlos para que salieran de su propiedad lo único que recibió fueron palabras amenazantes e intimidantes como, no te queremos ver aquí nosotros somos los dueños de esta propiedad y la próxima vez no vamos a responder, tenemos amigos policías y si me sigue fastidiando te hacemos meter preso, mejor lárgate de aquí, a lo cual mi cliente nos supo decir que lo están despojando ilegalmente de su propiedad, y ellos replicaron diciendo anda quéjate donde te dé la gana en la próxima vez que vengas ya sabes lo que te va a ocurrir, como usted podrá advertir los querellados incurren en forma clara en el delito establecido en el artículo 200 con el Código Orgánico Integral penal que señala sobre la Usurpación, por lo que, señor juez cumplí con la formalización de la querella propuesta por mi cliente en contra de los querellados ante su autoridad.  Señor juez como prueba documental téngase como presentado el certificado de inscripción del registro de propiedad a foja 3, el testimonio original de la posesión efectiva que consta de la foja 4 a 35, la escritura de compraventa del señor Carlos Patricio Álvarez padre del querellante que consta de foja 56 a 64, la sentencia de reivindicación que consta de foja 65 a 67 del señor en donde lo reivindicaron al señor Carlos Patricio Álvarez padre de mi representado, el parte informativo que consta de foja 68 a 7, así también un certificado de registro de la propiedad actualizado de foja 13 a 114, de 4 de septiembre del 2018, así también consta dentro del proceso la razón de nulidad y archivo de la causa n. 09332-2015-0215 en donde las hoy querelladas habían propuesto una prescripción adquisitiva de dominio del bien inmueble que se encuentra en litigio en contra del señor Carlos Álvarez, el cual a esa fecha se encontraba fallecido por lo que no se lo pudo citar, en la que el juez declaró la nulidad de todo lo actuado así también bien se sentó razón de la misma, de fecha de 8 de febrero del 2019 a las 08H14, esas son mis pruebas Señor Juez. Continuando con la audiencia el abogado Robert Guevara Elizalde en representación de las querelladas Celmira Elizabeth Almeida Cedeño, Claudia Lissette Almeida Cedeño, Fátima Lucia Cedeño Ramos e Iris Karina Cedeño Ramos manifestó. - Dentro de este proceso de usurpación, debemos precisar que en este juicio el querellante no comparece por los derechos de heredar que haya dejado su señor padre, a foja 36 la querella dice que es por mis propios y personales derechos, lo cual limita la querella al no poder reclamar derechos herenciales que haya dejado su padre, sino solo por sus propios y personales derechos debe quedar muy claro eso, a foja 36 está la querella, en la misma foja 36 en la relación de la circunstancias hay otro fenómeno que descarta su pretensión, en la parte final dice es el caso señor juez que el día domingo 1 de abril del dos Mil dieciocho eso de las 16H30 en circunstancia que me dirigía a mi propiedad ubicada en el solar 5 de la manzana 8D actual solar 2 de la manzana 008 de la lotización Santa Adriana, parroquia Tarqui, en esta ciudad de Guayaquil con la intención de ir a vigilar y tomar posesión de mi propiedad me encuentro con la ingrata sorpresa que las hoy querellados y familiares que desconozco, se encontraban en el sitio, es decir él fue a tomar posesión recién, no es que los querellados lo han despojado al señor por sus propios derechos de un predio en que él haya estado en posesión, los elementos del tipo para que ingresen al proceso en curso tienen que reunirse todos ellos, los elementos objetivos que describen el hecho, los elementos subjetivos relativos a las persona o a los ánimos y los elementos normativos que son las calificaciones jurídicas que el propio tipo recoge del ordenamiento jurídico, si falta uno de esos elementos ya la estructura del tipo se desarticuló y faltando uno de los elementos tipo ya no hay tipo, el artículo 200 del Código Orgánico Penal Integral dice expresamente, la persona que despoje ilegítimamente a otro de la posesión no tiene la posesión porque recién fue a tomar posesión, de la tenencia, no tiene la tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso usufructo habitación, servidumbre anticresis, constituido sobre un inmueble será sancionado con pena privativa de libertad, etc., él lo que tiene es una declaración de posesión efectiva, que la realiza señor juez hay que tomar en cuenta todo esto, el 18 de enero del año 2018, sin embargo en la misma posesión efectiva señala que el padre de él falleció el 15 de septiembre del 2009, al 2019 ha pasado mucho tiempo recién aparece a intentar una posesión efectiva que de acuerdo con el artículo 719 inciso final aunque es un justo título de la herencia no es un justo título de tenencia de posesión o de dominio porque si no lo mencionara él código el código señala expresamente en qué caso en que se vulnere esa tenencia constituida usurpación cuando, vuelvo y permítame repetir, aparte la posesión tenencia y dominio habla del derecho de uso usufructo, habitación, servidumbre, anticresis constituido sobre un inmueble será sancionado, etc. etc., no menciona para nada que haya una vulneración a quien tiene una simple declaración ante un notario a quien no ha presentado si quiera en el proceso la apertura de la sucesión de su difunto señor padre, ni siquiera eso, la acción judicial de la apertura y del inventario de los bienes de una simple declaración ante un notario que no tiene otra constatación, nosotros sostenemos y vamos a probarlo que de acuerdo con los propios dichos de las pruebas presentadas por la parte querellante, que señala, en el año 97 el señor padre del que no interviene por los derechos de él sino por sus propios derechos, a foja 78 ganó un juicio de reivindicación por el juez de lo civil juicio 872C93 iniciado sentenciado en noviembre 26 de 1997, más adelante consta un proceso administrativo de desalojo realizado por el señor Intendente General de Policía, en la cual desaloja al señor Cajas Chimpataxy y la señora Blanca Carlina Ramos, este par de señores que fueron desalojados y que después obviamente volvieron a ocupar sus previos en el año 98 son los padres de las personas que están aquí presente, como se puede desprender de la lectura de la cedula de identidad que consta de autos, es decir las dos hermanas mayores la señoras Elmira y Claudia llegaron muy pequeñas ahí, pero las otras dos hijas naturales de Elmira y de Caja Chimpantaxi nacieron ahí, es decir tienen una posición de más de 30 años en el predio lo cual lo han estado ellas de una manera pública abierta sin que nadie las moleste, los moradores barrio conocen eso y los documentos de gastos, corriente, luz eléctrica, agua potable etc. etc., que consta como prueba y que los voy anunciar demuestran la tenencia y más que la tenencia la posesión con ánimo de señor y dueño en esa casa como heredera la señora Blanca Carlina Ramos mujer del señor Cajas Chimpantaxi que fuera condenado en esa época, entonces es injusto que una posesión que se mantiene a esta hora con forme aparece de la inspección judicial que consta de foja 145 a 148 de los autos se pretenda descubrir el agua tibia después de tantísimo tiempo de que lo han despojado a él, si más bien él dice que comparece a tomar posesión recién después de haber tenido la posesión efectiva el año pasado y eso no realiza la conducta descrita en el tipo la conducta descrita en el tipo, tiene que tener la persona que sufre la usurpación él tiene que estar en el predio y el usurpador vino y lo despoja de su sitial ese sitial es el que le da el derecho para reclamar en querella que es reclamar con justicia si él fuese el posesionario, el tenedor o el propietario que no lo tiene nosotros vamos a señalar y hemos anunciado la prueba que vamos a mencionar, pero debemos impugnar antes de ello la prueba que han presentado un supuesto archivo de un juicio de prescripción de 8 de febrero del 2019, lo impugnamos porque nunca fue anunciado dentro de la prueba presentada en el término que el juez de la causa otorgó, es decir no puede validarse en este momento una prueba que no fue anunciada ni que fue ingresada.- PRUEBA PRESENTADA POR LAS QUERELLADAS.-   COMO PRUEBA TESTIMONIAL ANUNCIADA POR LA DEFENSA LOS QUERELLADOS COMPARECIÓ EL SEÑOR  PABLO MOISÉS ZORRILLA PIN quien bajo juramento respondió al examen y contraexamen formulado por las partes Preguntas del Dr. Robert Guevara, defensor de las querelladas, P: ¿Dónde vive usted? R: Yo vivo con la señora Iris, ella es mi esposa, somos convivientes, P: ¿Qué tiempo tiene usted de convivencia con la señora? R: Casi 16 años, P: ¿Usted vive en el domicilio que tiene su esposa? R: Sí, P: ¿Puede dar la dirección del lugar? R: Ciudadela santa Diana, manzana 3 solar 4, P: ¿Alguna vecina que colinde de la casa en la que ustedes viven, se acuerda del nombre de alguna? R: La  señora Bélgica y la señora Clara.  P: ¿En estos 16 años que usted ha vivido con ella en el sector han sido desalojados ustedes, les han planteado alguna aparte de esta querella, les han planteado alguna acción contra su mujer? R: No que yo sepa, P: ¿Usted conoce si los padres de su mujer fueron objeto de algún juicio antiguo le han contado al final alguno? R: No, que yo sepa no, P: ¿En estos 16 años han recibido ninguna notificación aparte de este juicio por los señores, por el señor David Cristian Álvarez, usted lo conoce a ese señor, ha oído hablar de él? R: Yo el tiempo que tengo ahí con mi esposa no, P: ¿Alguna vez, alguna persona fue a reclamar derechos sobre la casa? R: No. Preguntas formuladas por el abogado Carlos Luis Salazar Palacios, en representación del querellante Álvarez Gonzales David: ¿Usted conoce cómo adquirieron el bien inmueble las querelladas? R: Eso lo sabe la mamá de ella y el papá de mi esposa y de mi cuñada, P: ¿Usted conoce de alguna documentación que las acredite a las querelladas como propietarias y dueñas del bien inmueble litigio? R: No lo sé, P: ¿Podría recordar cuál es la dirección del inmueble en litigio? R: Ciudadela Santa Diana, manzana 3 solar 4. COMPARECIÓ COMO TESTIGO PRESENTADO POR  LOS QUERELLADOS EL SEÑOR  HONORATO DE LOS ÁNGELES PERALTA RONQUILLO, QUIEN BAJO JURAMENTO RESPONDIO.- Preguntas formuladas por el Dr. Robert Guevara, defensor de las querelladas: ¿Qué tiempo tiene usted de convivencia con la señora Claudia? R: 16 años, P: ¿Puede usted indicarnos el lugar donde vive con ella? R: Cdla. Sta. Adriana manzana 8 solar 3, P: ¿En todo este tiempo han recibido notificaciones de algún juicio que reclame la propiedad o tenencia de la casa donde ustedes viven? R: A nosotros nunca nos ha llegado ninguna notificación, P: ¿Quienes nomas viven en esa casa? P: La señora Iris Almeida, Iris Cedeño Ramos, Fátima Lucia, mi esposa, mis hijas y yo, y ellos con sus esposos y sus hijas o sea toda la familia vive ahí en la casa, P: ¿Usted conoció en vida a la señora Blanca Carolina Ramos? R: Sí señor, P: ¿Alguna vez le contó ella que había tenido problemas con los anteriores propietarios del sector?, R: Lo qué pasó es que ella ha estado viviendo todo el tiempo ahí y porque ella ya vivía con otro señor que era el papá de la señora de las dos chicas menores de Karina y Fátima, siempre han sido ellas las que estaban viviendo ahí, vivió con Luis Cajas Chimpantaxi era el padre de dos de las querelladas, P: ¿Antes de los 16 años que usted vive con Claudia, ya los padres de estas dos chicas ya vivían muchísimo tiempo ahí? R: Ya vivían mucho más tiempo ahí. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL QUERELLANTE: ¿La señora Blanca Carlina Ramos y el señor a Luis Cajas Chimpantaxi tuvieron algún problema por este inmueble? R: No sé si ellos habrían tenido algún inconveniente, P: ¿Conoce quiénes son los dueños actualmente de esa propiedad? R: Los dueños de esa propiedad somos nosotros los años que hemos estado viviendo todo el tiempo en ese inmueble P: ¿Usted conoce cómo adquirieron el bien en litigió los querellados? R: No lo sé.  ACTO SEGUIDO, COMPARECIÓ EL SEÑOR VERICIMO RODOLFO MANZABA PONCE, COMO TESTIGO PRESENTADO POR LA DEFENSA DE LOS QUERELLADOS, quien bajo juramento respondió a las preguntas formuladas por las partes:  Preguntas del Dr. Robert Guevara, defensor de las querelladas, quien expresa: P: ¿Donde tiene usted su domicilio? R: Mi domicilio es diagonal a la casa en donde las chicas viven, yo vivo con una tía mía que se llama Fátima Maximiliana Ponce Loor, desde que antes que llegarán a vivir las señoritas aquí presentes yo vivo ahí, actualmente yo vivo en una vulcanizadora de la misma dueña frente al colegio Americano Juan Tanca Marengo, yo a ellas las conozco muchos años atrás más de treinta años, ellas han habitado ahí, P: ¿Usted llegó a conocer a la señora Blanca Carolina Ramos madre de las señoritas querelladas? R: La conocí a ella desde que no nacía Fátima y Karina, P: ¿Estás dos últimas que usted mencionó son hijas del señor Cajas Chinpantaxi? R: Así es señor, P: ¿Cuantos años entonces están viviendo las querelladas en ese sector? R: Ellas están viviendo más de 30 años, P: ¿En el tiempo que usted vivió diagonal a la casa en donde viven las señoritas querelladas, se conoció en el barrio si habían sido ellas demandadas o pedida de desalojo por alguna persona si han tenido algún problema mientras han vivido ahí? R: En ningún momento señor, P: ¿Estás cuatro señoritas o señoras querelladas viven en ese mismo inmueble todas ellas con sus familias? R: Así es señor, P: ¿Qué tiempo tiene usted viviendo en el sector? R: Treinta y tres años. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL QUERELLANTE ¿Nos podría indicar cuál es la dirección donde viven las querelladas? R: En La Ciudadela santa Adriana, manzana 7 o 8 creo, no tengo presente el solar, P: ¿En los treinta y tres años que usted tiene viviendo ahí usted conoció si la señora Blanca Carlina Ramos y el señor Luis Cajas Chimpantaxi tuvieron algún problema legal por el terreno? R: No.  P: ¿Cuál es su dirección domiciliaria? R: En la Juan Tanca Marengo en La Ciudadela santa Adriana, P: ¿A cuántas cuadras vive del domicilio de las querelladas? R: Diagonal donde habitan ellas.  CONTINUANDO CON LA PRESENTACIÓN DE LA PRUEBA COMPARECIÓ EL SEÑOR IBIS JOSÉ ALMEIDA CEDEÑO, quien bajo juramento respondió a las preguntas formuladas por las partes. El Dr. Robert Guevara, defensor de las querelladas, preguntó ¿Usted qué relación tiene con las señoritas querelladas, que familiar es para ellas? R: Hermanas, P: ¿Usted vive en el inmueble donde viven sus hermanas? P: ¿Cuál es la dirección del inmueble, donde queda dentro de la santa Adriana cuál es la Manzana y solar? R: Mz 8 solar 3 porque así me sale en la factura que yo pago, P: ¿Hay una variación cuando en la numeración de la manzana? R: Sí, P: ¿Cuál era la anterior numeración? R: No la sé, P: ¿Actualmente qué número tiene? R: Mz. 8 solar 3 me sale así en la factura de pago de agua, P: ¿Qué tiempo tiene usted viviendo ahí? R: Yo, treinta y cinco años,  P: ¿En todo este tiempo han recibido notificaciones de otra persona que le quiera quitar su casa, o que digan que es su casa? R: No, recién la de ellos, P: ¿El solar que habitan con quien comparte, con alguna vecina? R: Sí la señora Clara Zambrano, P: ¿Ella fue querellada? R: No, P: ¿El solar lo comparten con ella, R: si, P: cuál es el nombre de su señora madre? R: Blanca Carlina Cedeño Ramos, P: ¿Conoció si ella fue objeto de alguna demanda? R: No. PREGUNTA FORMULADA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL QUERELLANTE ¿Como adquirieron la propiedad sus padres? R: No lo sé.  PRUEBA DOCUEMENTAL PRESENTADA POR LA DEFENSA DE LAS QUERELLADAS.- El señor abogado Robert Guevara Elizalde en representación de las querelladas manifestó: Reproduzco como prueba documental las facturas de los gastos a Interagua de  fojas 78 a 86, donde constan de las personas que viven y gozan del agua en la lotización Santa Adriana manzana 08 solar 3, De foja 87 a 96 recibos de pago a CNEL, cuerpo de bomberos y pago por la recolección de basura en el cantón, hasta aquí la prueba documental, y como prueba final a su favor que sean escuchados los testimonios de las querelladas. COMPARECIÓ  A RENDIR SU TESTIMONIO LA PROPIA QUERELLADA  CELMIRA ELIZABETH ALMEIDA CEDEÑO , EXPRESANDO: Yo ya tengo más de 30 años ahí, mi mama llegó ahí con el señor Cajas Chimpantaxi, yo tenía 8 o 9 años, desde ese tiempo vivo ahí, mi mamá con esfuerzo hizo la casa, no es que nosotros lo hemos botado a él, en ningún momento yo ni lo conocía. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL QUERELLANTE ¿Como adquirieron el bien inmueble sus padres? R: No lo sé estaba muy pequeña, P: ¿Tiene algún documento que la acredite como propietaria o posesionaria del bien que habita? R: No. TESTIMONIO DE LA SEÑORA CLAUDIA LISSETTE ALMEIDA CEDEÑO: Tenemos más de 30 años ahí, mis hijas nacieron ahí, no sé porque dice que lo hemos insultado yo ni lo conozco, recién ahora aparece diciendo que él es el dueño. Preguntas formuladas por la defensa del querellante P: ¿Donde se encontraba el día domingo 1 de abril del 2018? R: Yo me encontraba en Laurel-Salitre, P: ¿Tiene algún justificativo de que se encontraba en ese lugar? R: Sí, mi esposo, mi suegro, P: ¿Tiene algún documento que la acredite como propietaria o posesionaria del bien que habita? R: No. TESTIMONIO DE LA QUERELLADA SEÑORA FÁTIMA LUCIA CEDEÑO RAMOS: Yo al señor no lo conozco, vivíamos ahí con mi hermano y mi hermana, cuando mi mamá llego a ese terreno yo estaba en la barriga de mi mamá tengo 31 años. El abogado  Robert Guevara, defensor de las querelladas, preguntó ¿Cuál es el nombre de su papá? R: Luis Enrique Cajas Chimpantaxi, P: ¿ Cuando su papa se separó de su mama, ella quedo viviendo ahí? R: Ella quedó viviendo con nosotras. PREGUNTAS FORMLADAS POR LA DEFENSA DEL QUERELLANTE   ¿Como adquirieron el bien inmueble sus padres? R: No sé, P: ¿Tiene algún documento que la acredite como propietaria o posesionaria del bien que habita? R: No, creo que mi papa si tiene algún documento. TESTIMONIO DE LA QUERELLADA SEÑORA CEDEÑO RAMOS IRIS KARINA, quien expresa: Tengo años viviendo ahí desde que nací, mi mamá falleció y nos dejó ahí en la casa, al señor no lo conozco, tengo 29 años, su abogado defensor preguntó:  ¿Cuál es el nombre de su padre y de su mama? R: Luis Enrique y mi Mamá Blanca Cedeño Ramos. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL QUERELLANTE: ¿Tiene algún documento que la acredite como propietaria o posesionaria del bien que habita? R: No, P: ¿En algún momento propusieron una acción legal para justificar su posesión? R: No ninguno, P: ¿¨Propusieron alguna acción legal al propietario del bien inmueble? R: No. P: ¿Propusieron una demanda ante un Juez de Unidad Judicial de lo Civil con sede en el Cantón Guayaquil contra el señor Carlos Alvarez Alvarez? R: Si, pero yo no sé el problema de ahí. CUARTO: DEBATE.-  El  abogado Carlos Luis Salazar Palacios en representación del querellante David Christhean Álvarez Gonzales como alegato de clausura dijo : La convicción se ha plasmado en vuestra conciencia de acuerdo a lo desarrollado en esta audiencia, en la que hemos podido notar que las querelladas, han adecuado su conducta a lo que establece el artículo 200 del COIP, esto es el delito de usurpación, por cuanto en sus mismos testimonios las querelladas, manifiestan que no tienen una acreditación de la posesión del bien, tanto así que la última, Iris Cedeño Ramos, ante su autoridad viene a mentirle aquí a decir que no conocen de una demanda que ellas presentaron ante el Juez de la Unidad Judicial de lo civil con sede en el cantón Guayaquil, con numeración 09332-2015-02015, misma que fue presentada en contra de un señor fallecido que respondía a los nombres del señor Carlos Patricio Álvarez Álvarez, padre de mi representado, dicha causa fue declarada archivada por el mismo juez, por no haber completado los requisitos legales, así también los testigos de las querelladas desconocen la dirección y manifiesta que viven en la manzana 3 solar 4 en la lotización santa Adriana, inmueble que está ubicado en el solar 5 de la manzana 8D actual, así también el segundo testigo Honorato Peralta manifiesta que las querelladas habitan en la manzana 8 en el solar 3 de la lotización, muy apegado a hechos falsos declarados ante su autoridad, así también el señor Verisimo no conoce la dirección de donde el mismo vive, nos dice que en la tanca marengo pero no nos aclara donde es que vive, no dice la distancia solo nos dice que es diagonal y como es de conocimiento público la avenida Tanca Marengo queda a unos 600 metros de donde queda el bien inmueble, dice que las querelladas viven en la manzana 7 de la lotización, totalmente errónea esa dirección, no conoce la villa ni el solar, así también señor juez solicito que dentro de la prueba que consta en el proceso, se tome en consideración el certificado de registro de la propiedad que consta a fojas 3, la posesión efectiva que realiza mi cliente, que consta de fojas 4 a 5, misma que fue impugnada por la defensa técnica de las querelladas, hablando de asuntos civiles de apertura y partición, que sería pertinente que realicen entre los mismos herederos no con un tercero, así también existe la sentencia reivindicatoria de fojas 65 a 67 de la sentencia reivindicatoria al padre de mi cliente, así también consta de fojas 63 a 64 la carta de compraventa que realizó el señor Carlos Álvarez padre de mi cliente, consta también el parte informativo de fojas 68 a 71, y un certificado del registro de la propiedad de fojas 113 a 114, dentro de lo manifestado por el abogado de la defensa que manifiesta que no se tome en consideración nuestra prueba anunciada en cuanto a la resolución dentro de la causa 09322-2015-0215, la misma se encuentra anunciada por ellos mismos en un escrito presentado en fecha 14 de agosto del 2018 asimismo se encuentra asentada dentro del proceso que consta referida resolución del juez de la unidad judicial civil del cantón Guayas, dentro de la causa 09332-2015-0215 las cuales se encuentra dentro del proceso como lo menciona a través de copia certificada del Juez de la Unidad Judicial Civil de fecha 27 de mayo del 2019, certificado por el secretario abogado Domínguez, por lo que señor juez tome en consideración lo desarrollado dentro de esta audiencia y solicito se retenga las personas que vinieron a mentir abiertamente ante su autoridad a fin de que usted disponga lo que corresponde en derecho según el perjurio y también solicitó señor juez se ordené la correspondiente sanción establecida en el artículo 200 Código Orgánico Integral Penal en contra de las querellas y se restituye el bien inmueble a mi cliente. Concluida la intervención de la defensa del querellante, el señor abogado Robert Guevara Elizalde en representación de las querelladas Celmira Elizabeth Almeida Cedeño, Claudia Lissette Almeida Cedeño, Fátima Lucia Cedeño Ramos e Iris Karina Cedeño Ramos, como alegato de clausura manifestó: El predio que aparece registrado en el registro de la propiedad, aparece a favor del señor Carlos Patricio Álvarez Álvarez, quien no es el querellante, los únicos que podrían reclamar a nombre de él serían los que aparezcan en una declaración de apertura de sucesión e inventario de sus bienes, lo cual no se ha entregado dentro del término de prueba ni se lo ha anunciado, ni se lo ha mostrado aquí ante usted, la posesión efectiva solo es un justo título cuando se reclama la posesión que haya sido otorgada, pero de la propia querella, que consta su declaración a fojas 36 señala que él fue a vigilar y a tomar posesión de la propiedad el domingo 1 de abril del 2018, quiere decir que él nunca tuvo nada, que las querelladas con violencia e intimidación lo despojaron de su bien, jamás, de las declaraciones, de los documentos presentados aquí otorgados por instituciones públicas, se aprecia que tienen años en la posesión, no interesa si las declarantes por su rusticidad dicen no tener prueba de la posesión, la mejor prueba de su posesión es de que ellas viven ahí, y lo cual fue comprobado por la inspección judicial realizada por personal técnico que el juzgado ordenó, inspección que consta de fojas 145 a 148 de los autos,  como puede ser despojado alguien que no esté en el sitio, desde ahí el verbo rector de tipo del artículo 200 del COIP no se cumple, y al no cumplirse los elementos del tipo ya no existe, en consecuencia al no haber los elementos normativos y subjetivos del tipo no hay piso para esta querella, por otra parte quien ha venido a mentir aquí es claro que ha sido la persona que ingresó el documento que consta de foja 78 a 67 de los autos, un juicio de reivindicación que ha sido por ellos dicen, contra la señora Carlina Cedeño Ramos y contra Luis Cajas Champantaxi y a que dice que la acción de reivindicación es contra la señora Pastora Fernández Loor, con los antecesores de la personas que están ocupando un predio de manera pública y libre durante más de 15 años, entonces aquí quien ha venido a mentir es otra persona, desafortunadamente esa persona no ha rendido su testimonio si no habría que pedir una medida cautelar personal,  pero nada tiene que ver aquí de que  haya un juicio de reivindicación contra los antecesores padres de las querelladas, en todo caso el querellante comparece ante sus propios y personales derechos, lo que limita más la querella, de que él pueda reclamar alguien bien heredar algún hecho litigioso que haya heredado de sus padres es decir no puede plantear aquello por la limitación en que plantea la querella, desde el punto de vista procesal, en todo caso de fojas 71 si hubo un conflicto donde intervino el intendente, entrevisto a Blanca Cedeño Ramos, a Carlos Álvarez Álvarez, pero ese tema ocurrió en el 9 de abril del 2002, quiere decir que  en el caso de que aun viviera el derecho habiente, al tener el este conflicto, este hubiera prescrito, dado que este conflicto se desarrolló en el 2002, y por la limitación que el querellante no dice que lo hace por los derechos litigiosos de su señor padre y por derechos o litigios que su señor padre tenga, no cabe tomar en consideración toda la prueba documental, cuyo soporte solo se refiere a lo que su señor padre adquirió y a los conflictos que su padre tuvo con los padres de las querelladas, afortunadamente en el derecho penal, no es un derecho en el que se heredan los conflictos de los padres, si no que cada persona responde por sus propias obras, como decía el maestro fierro, las versiones de las querelladas en especial la de las 2 últimas hijas, es claro no han tenido durante todo este tiempo de vida nada que las perturbe, es mas en este proceso el querellante no ha demostrado que desde los tiempos que su señor padre adquirió, haya habido alguna citación a las querelladas para que interrumpa su posesión durante todo este tiempo, que los testigos tenían que equivocarse porque de acuerdo con el señor de la propiedad aparecerse que anteriormente tenía otra numeración y otra manzana y otro solar, si usted revisa el certificado del registro de la propiedad es normal que las personas antiguas se sigan guiando a veces por los modelos y los números que ellos conocían, pero no conocen ni tienen porque saberlo cuales son los números que cambian constantemente en el catastro municipal o en la matricula inmobiliaria, es normal que puedan haber esos errores, pero esos errores que son errores de buena fe, porque son personas sencillas, muchas de ellas primitivas con una cultura muy elemental, pero han venido de buena fe a declarar lo que conocen y está confirmado lo que ellos dicen por la inspección judicial que en este caso es la madre de las pruebas, en esa inspección judicial está la construcción, están las habitaciones de todos, es decir ellas habitan ahí y no ha habido ningún tipo de despojo porque el señor querellante jamás puso un pie en esos terrenos antes de la construcción ni después de la construcción de la vivienda de las querelladas, despoje según el diccionario dice que significa quitar a uno lo que tiene, es decir este despojo tiene que ser dirigido al patrimonio terrenal de una persona como la posesión pero que debe tenerla con anterioridad para que realice la conducta y eso nunca paso, lamentablemente no ha sido así, después de 10 años de la muerte de su señor padre se le ocurrió plantear un declaración juramentada de posesión efectiva y solamente con eso quiere señalar que ha sido despojado de una posesión que nunca lo tuvo, en consecuencia no se cumplió el verbo rector del tipo, solicito señor juez que se declare sin lugar la querella, se declare con costas de pago de honorarios al defensor de las querelladas por haberlas obligado a litigar y en consecuencia todo lo demás que se ha dicho ahí no tiene razón de ser, una vez que el tipo penal no se pudo construir, se mantenga entonces la situación de inocencia de las querelladas. Acto seguido, el  abogado Carlos Luis Salazar Palacios en representación del querellante David Christhean Álvarez Gonzales, replicó los argumentos de la defensa de las querelladas, alegando: Si bien es cierto mi cliente en su querella manifiesta que es legítimo copropietario de un bien inmueble que realizo una posesión efectiva el 16 de enero del 2018 ante la Notaría 43, y que dicha posesión fue legal y debidamente inscrita en el registro de la propiedad del cantón Guayaquil de fecha del año 2018, lo cual consta en el certificado de historia de dominio del registrador de la propiedad de Guayaquil, acreditándolo a él como legítimo propietario del bien inmueble que se encuentra ahí, en cuanto a su cuota hereditaria, por otra parte las personas aquí presentes que pasan de los 30 años ya para el año del 2002 cuando el abogado de la defensa técnica manifiesta que existió una intervención por parte del intendente donde estuvieron presentes sus padres, y así también el padre de mi cliente, manifestando también ante su autoridad que nunca sabían ni conocían de estos hechos, tanto así, si la memoria no me falla, dentro de esta audiencia y que consta en audios la señora Iris Karina Cedeño Ramos trata de engañar a su autoridad manifestando que ella desconoce si existe alguna causa propuesta ante la Unidad Judicial Civil, por el tema de la prescripción de ese bien inmueble, los testigos, el abogado de la defensa técnica dice que ellos no conocen y que es de buena fe venir aquí a dar datos imprecisos ante su autoridad, ellos encuadraron su conducta en lo que establece en el delito de perjurio, al hablar del significado del despoje según el abogado de la defensa técnica, dice que es quitar a uno lo que tiene, el señor Cristian Álvarez Gonzales, ha justificado que ese bien inmueble le pertenece a través de documentación que está acreditada por las instituciones públicas, por otra el abogado de la defensa técnica de los querellados, en una de sus intervenciones da lectura a lo que establece el artículo 200 del COIP, pero de manera parcial, así que señor juez considero y aspiro como se ha venido dando hasta este momento, se respeten los derechos Constitucionales ya resaltados en la primera intervención de mi cliente, hasta aquí mi intervención señor juez. Cerrando el debate, el abogado Robert Guevara Elizalde en representación de las querelladas Celmira Elizabeth Almeida Cedeño, Claudia Lissette Almeida Cedeño, Fátima Lucia Cedeño Ramos e Iris Karina Cedeño Ramos, argumentó: Está todo dicho, primera cosa que las querelladas al dar su testimonio y que los procesados rinden su versión sin juramento, por lo tanto no tienen ninguna responsabilidad de carácter penal y no hace falta aquí porque la posesión de ellas está demostrada por el pago de agua corriente y la inspección judicial ordenada oportunamente por el juez si consta el informe y los pagos que acreditan el tiempo que están viviendo ellas ahí de hecho no hace falta nada más para demostrar que ellas están ahí y tendría la razón el querellante salvo un solo hecho que el mismo lo declaró, anulando su querella y es que él debía haber estado en la tenencia, en la posesión o en el dominio con anterioridad para que las querellantes por cualquier engaño, por cualquier mentira, según el primer inciso lo saquen de ahí, lo despojen o en el segundo inciso con algún arma de fuego, lo saquen de sitio, ahí tendría toda la razón, es más hubiera aceptado la propuesta de conciliación, pero el problema es que él nunca tuvo nada, a fojas 36, yo fui con la intención de vigilar y tomar posesión de mi casa dice, él nunca tuvo nada, como se puede ser despojado de algo que no se tiene, desde ahí ya los elementos del tipo ya los perdieron, es más la parte acusadora tiene que demostrar un elemento descriptivo del tipo, que el despojo sea ilegitimo, aquí no ha dicho cuál fue la ilegitimidad que cometieron las querelladas, hasta aquí a lo largo del juicio no he escuchado cual es la actividad ilegitima de las querelladas, la querella es de fecha 11 de abril del 2018 y el papá murió el 15 de septiembre del 2009, hasta la fecha han pasado más de 20 años, solicito señor juez que nuestra pretensión procesal de mantener el estado de inocencia de las querelladas más el pago de las costa procesales, honorarios de la defensa sean aceptados por usía. QUINTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. SEXTO: ANALISIS Y DECISIÓN.-  El juzgador es el que conoce el derecho y por ende tiene que aplicarlo en cada caso concreto puesto en su conocimiento, además hará una relación con el hecho fáctico y las pruebas que deben ser solicitadas, ordenadas, practicadas e incorporadas en el juicio, cumpliéndose los principios del debido proceso, para finalmente llegar a una conclusión, en relación a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del procesado y así dictar una sentencia justa, apegada a derecho, que permita garantizar la seguridad jurídica como dispone el artículo 82 de la Constitución de la República. En el presente caso, la querella presentada por David Christhean Álvarez González , refiere que las querelladas Celmira Elizabeth Almeida Cedeño, Claudia Lissette Almeida Cedeño, Fátima Lucia Cedeño Ramos e Iris Karina Cedeño Ramos  han adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 200 del Código Orgánico Integral Penal  “Usurpación.- La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”  El bien jurídico protegido en el delito de usurpación, en un primer y ligero análisis es el derecho a la propiedad, pero tiene una excepción invencible ya que el perjuicio en este tipo penal recae exclusivamente sobre un bien inmueble. El delito de usurpación o la acción de despojo se puede concretar de tres formas: invasión, mantenimiento o expulsión. El despojo como verbo rector del tipo penal se verá perfeccionado siempre y cuando se cumplan dos condiciones, que el tenedor resulte desplazado y que el usurpador haya realizado dicho desplazamiento por medio de acciones que lo lleven a permanecer en la ilegal ocupación. El querellante David Christhean Álvarez Gonzales en su libelo de acusación nos dice, que “…el día domingo 1 de abril del 2018 a eso de las 16H30 aproximadamente, en circunstancias que me dirigía  a mi propiedad ubicada en el Solar 5 de la manzana VIII-D (actual solar 2) de la manzana 008 de la lotización Santa Adriana, parroquia Tarqui de esta ciudad de Guayaquil, con intención de ir a vigilar y tomar posesión de  mi propiedad, me encuentro con la ingrata sorpresa que los hoy querellados…se encontraban en el interior de mi propiedad…” (lo subrayado es mio)  es  decir y se puede colegir, que el señor querellante, el día en que ocurrieron los hechos no estaba  física y materialmente posesionado del bien inmueble que se dice le fuere despojado ilegítimamente por las querelladas , ya que en ese día según consta en el libelo de acusación iba a vigilar y tomar posesión de dicho bien en el que habitan las querelladas, lo que sí ha quedado claro es que dicho inmueble no es de propiedad del querellante, sino de su señor padre y que él lo que tiene es una Acta de “POSESION EFECTIVA PROINDIVISO SIN PERJUICIO DE TERCEROS” del bien dejado por el causante señor Carlos Patricio Álvarez; además de que en su su libelo de acusación expresa que  comparece a deducir su querella por sus propios derechos, es decir, no por los derechos hereditarios de los bienes dejados por el causante. No se ha demostrado de manera alguna que el querellante haya estado en posesión, tenencia o dominio de dicho inmueble y que este le fuere despojado ilegítimamente por las querelladas, lo que sería el verbo rector que compone el tipo penal de Usurpación.  Ahora bien, hay que tener en cuenta que los medios empleados para ejecutar el despojo, que por si solo no consuma el tipo penal de la usurpación, son la violencia física o moral, amenazas, el engaño y abuso de confianza, situaciones que se encuentran previstas en la norma penal. Durante este juicio con la versión rendida por los testigos Pablo Moisés Zorrilla Pin,  Honorato De Los Ángeles Peralta Ronquillo, Vericimo Rodolfo Manzaba Ponce, e Ibis José Almeida Cedeño se ha logrado demostrar de manera fehaciente, de manera categórica, que la posesión del inmueble disputado la tienen las querelladas por más de 15 años quienes han venido habitando con el ánimo de señores y dueños de una manera tranquila pacifica  en la vivienda ubicada en Mapasingue Este, Lotización Sta. Adriana solar 3 de esta ciudad de Guayaquil   y sin reconocer que dicha propiedad  fuere ajena. Por su parte las propias querelladas Celmira Elizabeth Almeida Cedeño, Claudia Lissette Almeida Cedeño, Fátima Lucia Cedeño Ramos e Iris Karina Cedeño Ramos al rendir sus propios testimonios cada una de ellas  declaran que no conocen al hoy querellante David Christhean Álvarez Gonzales  y que habitan en el inmueble disputado desde hace muchos años   esto se corrobora con la prueba documental que se exhibió en audiencia como lo son las   facturas de pago de servicios básicos, como agua potable, energía eléctrica, recolección de basura y servicio de bomberos todos en razón de la vivienda ubicada en Mapasingue Este, Lotización Sta. Adriana solar 3 de esta ciudad de Guayaquil, que es donde han venido habitando desde hace más de 15 años. No se ha introducido elemento o prueba alguna que demuestre que las querelladas de manera dolosa hayan despojado ilegítimamente al querellado  de la posesión tenencia o dominio de la vivienda  ubicada en Mapasingue Este, Lotización Sta. Adriana solar 3 de esta ciudad de Guayaquil, ya que el querellante nunca estuvo en posesión de ese bien inmueble, es decir, no se cumple con  el verbo rector del tipo penal de Usurpación establecido en el artículo 200 del Código Orgánico Integral Penal, lo que nula la existencia material de la infracción y al no demostrarse la materialidad de la infracción menos podemos entrar a analizar la responsabilidad de las acusados en el delito imputado. Por lo antes expuesto,  el que suscribe Jorge Ernesto Guzmán Navarrete, Juez de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la querella presentada por David Christhean Álvarez Gonzales ratificando el estado de inocencia de las querelladas CELMIRA ELIZABETH ALMEIDA CEDEÑO, CLAUDIA LISSETTE ALMEIDA CEDEÑO, FÁTIMA LUCIA CEDEÑO RAMOS E IRIS KARINA CEDEÑO RAMOS.  Con costas y el derecho al pago de honorarios  de la defensa técnica de las querelladas. La querella no es maliciosa ni temeraria. Las partes quedan notificadas. - Publíquese.-