VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el CBOP de Policía Nacional Haro chango Wilson Giovanny; CBOS de Policía Nacional Cajas Acuro Washington Fernando; y, Policía Nacional Jimmy Javier Mosquera Franco, en las calles Tungurahua y Quisquis, aproximadamente a las 21H30, en las siguientes circunstancias: "Por medio del presente parte pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP KENNEDY 1 ALFA, KENNEDY HOTEL, en circulación normal y por disposición del Ecu-911, nos trasladamos al lugar y hora antes mencionada, en donde tomamos contacto con el señor ALARCÓN ROJAS JORGE LUIS con CC 092253352-6, de 25 años de edad, quien supo manifestar que un ciudadano que vestía camiseta azul con un logo tipo arada del Ecuador, pantalón jeans azul oscuro y una maleta color negra, minutos antes había ingresado a su local de video juegos 'game city' de una manera sospechosa para posterior salir en dirección al sur de la ciudad, procediendo a localizarle al ciudadano antes indicado en la dirección antes mencionada conjuntamente con la Unidad Kennedy 1, al mando del señor policía jumbo Díaz Felix, en donde se le procedió a realizar un registro minucioso, manifestándole que nos colabora para entrevistarnos con el propietario del lica  'game city' para verificar la novedad ocurrida, ante nuestra petición el ciudadano que responde a los nombres de MENDOZA PILLIGUA ERICK STTEVEN, en forma violenta procedió a agredir físicamente al señor policía MOSQUERA FRANCO JIMMY JAVIER, con un golpe de puño a la altura de la cabeza lado derecho, motivo por el cual se procedió hacer el uso adecuado de la fuerza neutralizándole por medio del control físico con técnicas defensivas no letales y al tratar de ingresarle al vehículo se lanzó al piso y agarrándose fuertemente de las puertas del vehículo patrullero, manifestando que no podía ser aprehendido ya que pertenece a las Fuerzas Armadas, una vez aprehendido el ciudadano, se le hizo conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior en el traslado el ciudadano en mención en forma violenta trata de agredir con los miembros policiales, ya en el DM-G, se le hizo conocer al señor Dr. Francisco Freire, Fiscal de turno quien avocó conocimiento y manifestando que se lo trasladara hasta el juzgado de contravenciones, acto seguido se obtuvo el certificado médico con el sello de la brigada de Capturadores y registros de detenciones del hoy aprehendido, luego nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde se puso al orden de la autoridad competente…”. Por consiguiente, se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica del detenido, siendo  el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador. Los señores CBOS. Wilson Giovanny Haro Chango; CBOS Washington Fernando Cajas Acurio;   PP.NN. Jimmy Javier Mosquera Franco, durante la audiencia se ratificaron en el parte policial de aprehensión, indicando además que ellos estaban presente tal como consta en el parte policial, indicando que el hoy detenido manifestaba que él no podía ser detenido porque el pertenecía a la Armada Nacional, que agredió al compañero policía Jimmy Javier Mosquera Franco al momento de realizarle un  registro, que le lanzó un golpe a la altura de la cabeza y con actitud muy fuerte decía que no teníamos por qué trasladarlo a ningún lugar, utilizando palabras ofensivas y en lugar público faltando el respeto a la labor que representa la Policía Nacional, además el señor portaba dentro de su mochila dos cuchillos.  El Abogado del denunciado Erick Steeven Mendoza Pilligua, durante la Audiencia manifestó que al momento que la policía fue llamada por el señor Alarcón Rojas Jorge Luis indicando que su defendido había ingresado a su lugar en actitud sospechosa, que no se le ha encontrado ningún ilícito a su defendido, el hecho de que la policía nacional de seguridad a la ciudadanía y de que tiene la potestad para registrar a las personas, su representado tiene un problema de narco dependencia de consumo de marihuana que es un problema de salud pública, que la aprehensión ha sido ilegítima, que su defendido no ha golpeado a ningún policía y así lo fuera no lo han demostrado mediante pruebas, solicita la libertad de su representado. CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba, esto es, la sana crítica, este juzgador resolvió lo siguiente: “…una vez escuchado lo relatado por las partes procesales, en especial la defensa del Defensor Público y testimonio de los agentes policiales y de las pruebas aportadas como son las declaraciones de los señores agentes policiales, dentro de la audiencia, se llega a la conclusión de que el hoy detenido es autor de la contravención de segunda clase contenida en el Art. 394.2 del COIP, por haber maltratado al señor agente policial Jimmy Javier Mosquera Franco propinándole un golpe en su cabeza, y por cuanto no existe ningún antecedente que haga presumir que el detenido sea reincidente en este tipo de contravenciones, modula la pena y lo sentencia a trabajo comunitario de dos horas diarias por cinco días en la Unidad de Auxilio o UPC, más cercano a su domicilio, ubicado en la ciudadela La Florida…”. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a WILSON GIOVANNY HARO CHANGO  con cédula No. 131227371-5, culpable como autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal y la condena a CINCO DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y multa de 88.5 Dólares de los Estados Unidos de América equivalentes al 25% del Salario Mínimo establecido, conforme lo determina el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal.   Sin embargo, por tratarse de un joven que no tiene antecedentes, se modula la pena en 5 días por 2 horas diarias, de labor comunitaria que deberá ser realizada en el UPC más cercano a su domicilio ubicado en la ciudadela Florida Norte. Ofíciese a la Jefatura del Distrito de la Policía Nacional para que informe el cumplimiento de la pena.  Se ordena la inmediata libertad del detenido.  DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-