Guayaquil, jueves 3 de mayo del 2018, las 16h34, RESOLUCIÓN: Puesto a mi conocimiento el día de hoy el presente expediente, se toma en consideración lo siguiente: El presente expediente de Impugnación No. 2017-00354g, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por la señorita RODRIGUEZ VILLAMAR YANINA ALEXANDRA, y siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por la señora RODRIGUEZ VILLAMAR YANINA ALEXANDRA, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO, donde estuvo presente el señor Abogado Oscar Bohorquez, en representación de la impugnante RODRIGUEZ VILLAMAR YANINA ALEXANDRA por sus propios derechos, y el Agente de Tránsito Carlos Pincay con Código 0182; y de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia, constan las intervenciones: A) Del impugnante el RODRIGUEZ VILLAMAR YANINA ALEXANDRA, quien manifestó que impugna la citación No. 1029890001, debido a que no ha cometido dicha infracción. Es el hecho señor juez, que el 11/01/2017 mi cliente se encontraba solicitando información para hacer la renovación de su vehículo cuando se entera que no se lo puede realizar porque tiene una citación pendiente el dia 25/10/2016, la cual nunca fue notificada en persona o por correo electrónico violando el articulo 76 numeral 7 de la CRE. Así como el artículo 82 de la CRE. y el artículo 237 de la lotttsv, lo que le impidio preparar una defensa para impugnar esa citación la cual no se le hizo correctamente por aquí dentro de autos consta una prueba donde se ve una foto de su vehículo que supuestamente esta estacionada en la calle Chiriboga y chile lo que no fue así sino que simplemente estaba esperando  el cambio de semáforo para transitar libremente y él se encontraba dirigiéndose en la unidad de Valdivia por lo tanto solicito se declare la nulidad de esta citación que no ha sido notificada en legal y debida forma PRUEBA TESTIMONIAL: ERICK LEONARDO SILVA MENDOZA: comparece a rendir testimonio bajo juramento: 1) el día 25/10/2017, usted se encontraba con la impugnante? sí. 2) ¿Qué se encontraban haciendo? ese día fue martes 25/10/2018, nos trasladábamos hasta la unidad judicial Valdivia, por una diligencia, yo estaba dentro del vehículo acompañándola a ella. 3) ¿Usted vio que ella se estaciono en doble columna en las calles Chile y Chiriboga? en ningún momento, estamos esperando el cambio de luces para dirigirnos a la unidad judicial. CONTRAINTERROGATORIO: 1) El día 25/10/2016, ustedes se dirigieron o no al hotel continental? pasamos por ahí. 2) ¿Ustedes se estacionaron en ese sitio?  No, en ningún momento. 3) ¿pueden indicarnos si usted ingresaron a la isla de parqueo del hotel continental? No.  PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Print de pantalla que ha hecho la atm, que la reproduzco a mi favor. observando claramente las pruebas que ellos mismos han presentado se puede observar que hay varios carros más, es decir que se estaba circulando normalmente, también en cuanto a la multa puesta en el parabrisas del carro no consta en autos el original de dicha citación. Por lo tanto como no se ha notificado de esta citación se está violentando los derechos constitucionales de mi cliente, garantizados en el art 76 numeral 7 literales a, b, c y el art 88 de la constitución de la republica del ecuador, por cuanto se solicita se declare nulidad de la citación. Además también no se está cumpliendo con lo que indica el art 237 de la ley orgánica de transporte terrestre. Como ya lo manifesté, en autos no consta el original de la citación encontrada en el parabrisas del carro. Adicional a esto quiero manifestar, que mi cliente tiene registrado un correo electrónico  en la atm y cual citación nunca llego. También lo que manifiesta es absurdo porque se ve claramente que la columna de carro está transitando. Habiendo manifestado esto quiero recalcar que ningún reglamento está por encima de la constitución, y al no haberse notificado de debida forma esta citación se está incumpliendo los derechos constitucionales de mi cliente. 2) en la fotografía no se podía verificar si es que se encuentra alguien o no en el vehículo por que la foto fue tomada desde la parte de atrás, pues a uno lo tapa el asiento. Bueno como lo indique de nuevo si es que la citación fue hecha y se dejó en el vehículo ¿dónde está el original? porque si una cosa es lo que yo alego otra cosa es lo que uno prueba, pero no hay esa situación original por cuanto no se está probando; y como ya lo manifesté se está violentando el derecho constitucional de la defensa de mi cliente. por lo tanto se solicita que declare la nulidad de esta citación.- B) ABOGADO JORGE RUIZ EN REPRESENTACION DEL CENTRO DE SOLUCION DE CONFLICTO DE LA ATM: hemos solicitado que se recepte la versión del agente que realizo la citación. PRUEBA TESTIMONIAL: AGENTE CARLOS PINCAY: comparece a rendir su testimonio bajo juramento. 1) ¿Cuál es su código de uniformado? 182. 2) podría indicarnos si la citación no. 1029890001, fue realizada por usted? Sí. 3) ¿el lugar de la infracción? la calle chile y chiriboga, frente al hotel continental. 4) ¿Puede indicarnos el motivo por el cual fue realizada la citación? porque el vehículo estaba estacionado en doble columna estacionado sin chofer ni acompañante obstaculizando la libre circulación. 5) ¿Podría indicarnos si recuerda el modelo o el colore del vehículo? kia rio blanco. CONTRAINTERROGATORIO: 1) ¿por qué en ese momento no se notificó en persona? no se entregó porque no había nadie en el vehículo, la misma que fue puesta en la pluma del parabrisas del vehículo. PRUEBA DOCUMENTAL: 1) copia certificada del detalle de citación, y presento 2 ampliaciones de la misma fotografía que se encuentra en el detalle de la citación en la cual se puede  observar el símbolo del permitido estacionar, un camión que se encuentra estacionado en el lugar debido, en la cual fotografía no se puede observar ningún conductor del mismo. señor juez en el primer lugar el señor agente de tránsito ha indicado que observo el vehículo está estacionado en un lugar de isla de parqueo, en esa isla de parqueos el vehículo está estacionado junto al camión. El art 391 del COIP indica que se debe sancionar a los conductores que se encuentren estacionados en lugares prohibidos por la ley y el reglamento. a su vez, el art 179 numeral 3 del reglamento de la ley transito indica que es prohibido estacionar en doble columna respecto de otros vehículos ya estacionados. En la fotografía refleja que existe una isla de parqueo, está la señal de parqueo, está el camión estacionado y el vehículo esta sin conductor sin acompañante estacionado junto al camión, es por ello si los agentes de tránsito visualizan la infracción ellos deben acercarse al vehículo para verificar si hay conductor si hay conductor indicarle que siga la marcha o como en el caso no hay conductor deben de realizar la citación, la cual ha sido realizada en legal y debida forma. La ley de tránsito indica que cuando no existe o no se puede verificar conductor, es permitido hacerle la citación a la placa y dejarla en lugar visible del vehículo. El señor agente de tránsito ha indicado que dejo la citación en un lugar visible que es en la pluma del vehículo. Por lo cual señor juez ha sido notificado en legal y debida forma y la citación cumple con todos los requisitos de ley. el agente de tránsito ha comparecido en virtud de la legalidad de la fe pública de la cual esta embestido el agente de tránsito, ha comparecido y bajo juramento ha indicado que los que se ha suscitado en este caso. Por lo tanto señor juez solicito que en sentencia ratifique la boleta de citación con la sanción pecuniaria correspondiente. El impugnante indica que no ha sido notificado en legalidad.  Señor juez debemos hacer una precisión, cuando las citaciones las realizan los agentes de tránsito, ellos tienen la obligación de dejar la boleta de citación y el señor agente de tránsito ha indicado que ha dejado la boleta de citación. La notificación por correo electrónico se realiza única y exclusivamente cuando son citaciones realizadas por un dispositivo. Por cuanto la ley indica que la notificación se hará por cualquier medio posible. si el agente de tránsito entrego la boleta de citación se encuentra legalmente notificado en ese momento, con lo cual aplicando el art 644 del COIP se debería inadmitir al trámite de la presente impugnación por cuanto tienen 3 días a partir de la emisión de la boleta de citación. El agente ha certificado que dejo la boleta de citación y la fotografía es clara y muestra que no existe conductor en el vehículo. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 391, literal 5 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular.”.- En el presente caso, el impugnante no ha desvirtuado el hecho de que haya obedecido la señal para ordenar el tránsito; y es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, si lo cumple, pues de acuerdo al Art. 453 del COIP, el mismo que señala que la prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la presente infracción, por lo que en el presente caso, no se ha desvirtuado lo indicado por el impugnante, al contrario, mediante la prueba aportada por la CTE se ha llegado a la certeza del cometimiento de la infracción. SEPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción y la responsabilidad del presunto infractor en el hecho. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra de la señora RODRIGUEZ VILLAMAR YANINA ALEXANDRA, por haber adecuado su conducta en lo señalado en el numeral 5 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se le impone la multa equivalente al 10% de un salario básico unificado y la reducción de 3 puntos en su licencia de conducir .-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, Secretario de este Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-