VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud de la consulta, respecto al auto de sobreseimiento definitivo  del proceso y la procesada  Jenny Verónica Cujilema  Quizphi, dictado por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia  en delitos flagrantes de Guayaquil; por lo que, en merito a lo establecido en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El proceso se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento establecidas en la Ley Procesal Penal vigente; y no se aprecia omisión de solemnidad sustancial que amerite declaración de nulidad, razón por la que se declara válido lo actuado. SEGUNDO: Consta el pronunciamiento del doctor Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. TERCERO La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: 3.1. Consta en autos la realización de la Audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia  en delitos flagrantes de Guayaquil, tal como lo establece el Art. 224 del Código de Procedimiento Penal, en donde, el Fiscal Abogado John Asencio Asencio (e), emitió Dictamen Abstentivo a favor de la procesada Jenny Verónica Cujilema  Quizphi; por cuanto en la versión que rindiera la referida procesada manifestó ser consumidora lo cual es corroborado con los informes Toxicológico y Psicosomático practicadas en la procesada, y amparado a lo que determina el Art. 364 de la Constitución, se abstiene de acusar ya que no se puede criminalizar ningún tipo de acción; por lo que conforme a lo establecido en el Art. 226 del Código Adjetivo Penal, la presente causa subió en consulta para ante el Fiscal Superior; habiendo la Abogada Inés Barco Loor, en su calidad de Fiscal Adjunta, ratificado el Dictamen Abstentivo emitido por el Fiscal de primer nivel. 3.2.- Dentro del proceso penal, se ha comprobado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad de la procesada Jenny Verónica Cujilema Quizphi, por cuanto consta en el expediente lo siguiente: a.- Parte de Detención de la ciudadana Jenny Verónica Cujilema  Quizphi, de fecha 29 de diciembre del 2013, suscrito por los señores Cptn. De Policía José Fernando Burgos y CboP. De Policía Francisco Sánchez Pita, Agentes Antinarcóticos, quienes narraron la circunstancias de la detención de la referida procesada, hecho suscitado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley (masculino); b.- Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 29 de diciembre del 2013, diligencia realizada en 02 funditas de plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio Positivo para MARIHUANA dando un peso de 7 gramos; c.- Versión libre y voluntaria del Capitán. José Fernando Burgos Mosquera, rendida el 29 de diciembre del 2013, quien en se ratificó en el contenido íntegro del Parte de Detención; d.- Versión libre y voluntaria de la procesada Jenny Verónica Cujilema  Quizphi, rendida el 29 de diciembre del 2013, a las 19H00, quien en su parte pertinente manifestó: “El día 29 de diciembre del 2013, yo fui a visitar a mi marido Alfonso Morales Mendoza y como yo soy consumidora de droga desde los 15 años y teníamos costumbre de consumir con mi marido, yo llevé la droga para consumir juntos dentro del centro penitenciario, la misma que compré por un valor de $ 2,00; nunca pensé que mi vicio iba a causar que me lleven a la cárcel. Señor Fiscal soy solo una consumidora…”; e.- Versión libre y voluntaria de Cepeda Guanolema Basilio, rendida el 20 de enero del 2014, a las 10H00, quien manifestó en su parte pertinente conocer a Jenny Verónica Cujilema  Quizphi, desde hace varios años y desde hace tres años la antes mencionado empezó a consumir a escondidas en el colegio y desde hace unos tres meses empezó a consumir a la vista de todos, fumaba Marihuana, en la calle afuera de su domicilio con su marido, a pesar de que tiene un bebe de seis meses sigue consumiendo; f.- Versión libre y voluntaria de Molina Pineda Katty Elizabeth, rendida el 20 de enero del 2014, a las 10H30, quien en su parte pertinente manifestó conocer a Jenny Verónica Cujilema  Quizphi y, en varias ocasiones la ha visto consumiendo marihuana y lo hace afuera de su casa, por lo que se ha dado cuenta de la adicción de la antes mencionada; g.- Informe Pericial Químico No. DCG61400174, de fecha enero 21 del 2014, elaborado por los señores SgoS. De Policía Ing. Quím. Gonzalo Almeida Murillo y SgoS. De Policía Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Peritos Criminalísticos, quienes practicaron la pericia en una muestra material de color verde, concluyendo que contiene MARIHUANA (CANNABIS SATIVA); i.- Certificación emitida por la Fundación de Asistencia Social Amazonas, de fecha 23 de enero del 2014. Suscrita por el Presidente Holger Pacheco, indicando conocer a Jenny Verónica Cujilema  Quizphi, como una persona con avances en recuperación, programa que hace desde el 10 de enero hasta el 10 de abril del 2012; j.- Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en la que indican que Jenny Verónica Cujilema  Quizphi, no tiene causa penal alguna en su contra; k.- Examen Psicosomático No. 173.DML.JRC, de fecha enero 16 del 2014, elaborado por el Dr. José Rodríguez Calle, Perito psiquiatra, realizado en la persona de Jenny Verónica Cujilema  Quizphi, concluyendo que la antes mencionada tiene dependencia crónica severa a marihuana con probable fondo depresivo secundaria al maltrato en casa que amerita tratamiento centro especializado por un lapso no menor a los tres meses en concordancia con la Ley 108; l.- Oficio No. 0194-ST-2014, de fecha enero 31 del 2014, elaborado por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, Líder del Subproceso de Toxicología, practicado en la persona de Jenny Verónica Cujilema  Quizphi, indicando que el tipo de prueba cualitativa, cromatografía en capa fina, dio como resultado Positivo para Marihuana. 3.3. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 3.4.- El inciso cuarto del Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, establece: “…De ratificarse la no acusación, el juez de garantías penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento…”; es decir, para el juez de primer nivel era imperativo dictar auto de sobreseimiento, y no quedaba a su libre criterio. 3.5.- El Art. 251 ibídem, dice: “La etapa del juicio  se sustanciará  a base la acusación fiscal. Si no hay acusación  Fiscal, no hay Juicio”. En la especie, se puede observar, que el fiscal de primer nivel en la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, se abstuvo de  acusar a la procesada Jenny Verónica Cujilema  Quizphi; que dicho dictamen, fue ratificado por el Fiscal Provincial, por lo que la decisión del Juez Aquo, es completamente apegada a las normas legales antes transcrita. Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, absolviendo la consulta de ley, confirma al auto de sobreseimiento definitivo del proceso y la procesada Jenny Verónica Cujilema  Quizphi, que ha sido elevado en consulta, así como ratifica la revocatoria de la orden de prisión preventiva dictada a favor de la procesad por el juez Aquo - Una vez ejecutoriado este auto, remítase el proceso al Juzgado de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUE