EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02634
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de junio del 2017 Hora: 19h40
Presunta Infracción:  Delito de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Galo Torres Torres
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Saltos Esmeraldas Jefferson Javier
Abogado defensor: Ab. Jennifer Correa Cum, Defensora Pública 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Se ha puesto a mi vista el parte de accidente de tránsito de tipología ciada de un pasajero, estamos dentro de las 24 horas, la aprehensión es legal por haberse leído los derechos y firma del señor saltos, describe las circunstancias según el parte, el vehículo fue ingresado al Centro de retención vehicular, los elementos para formular cargos son el parte policial de accidente de tránsito y su ilustración gráfica, hay negligencia e impericia ya que el que conduce no tiene documento habilitante, ni educación en conducción a vehículos a motor, reconocimiento médico de edad al menor CAOG, tiempo de recuperación de 9 a 30 días, el print de ANT,  versión del agente aprehensor de la ATM, de conformidad al art. 270 del reglamento a la LOTTTSV, art. 181 del mismo reglamento, fundamento mi acusación y doy inicio a la instrucción fiscal contra Saltos Esmeraldas Jefferson Javier por adecuar su conducta al art. 379 primera parte en relación al art. 152#2 y se debe considerar la agravante por no estar brevetado. Solicita las medidas cautelares del art. 522#1 y #2 la  prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la autoridad y la prohibición de enajenar de la tricimoto de chasis No. MD2A25BZ1DWJ03822 sin placa, se debe ventilar este proceso en directo.       
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

En cuanto a las medidas no tengo objeción por no solicitar Prisión preventiva solicita se levante custodia. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Es flagrante y la detención es legal, el señor fiscal ha resuelto formular cargos en contra de Saltos Esmeraldas Jefferson Javier por el delito del art. 379 inciso primero que y reprime el art. 152#2 con agravante del art. 374#2 del COIP, de acuerdo a las medidas cautelares se dicta la prohibición de salida del país para lo cual deberá oficiarse a migración y la presentación periódica cada 5 días ante el fiscal que avoque conocimiento, así mismo la prohibición de enajenar de tricimoto numero de chasis MD2A25BZ1DWJ03822 que no tiene placa, para lo cual deberá  oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva, por ser procedimiento directo se señala el viernes 30 de junio a las 09h00 en una de las salas de audiencia de la unidad judicial penal norte 2, Albán Borja, la audiencia de juicio a la que comparecerá Saltos Esmeraldas Jefferson Javier, de no comparecer se ordenara su detención con su defensor público o particular. Se ordena su libertad por haberse dictado medidas alternativas, para lo cual deberá oficiarse a la ATM.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


		-----------------------------------------
SECRETARIA