JUEZA PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO
Causa Penal No-22-2013   
VISTOS: La Dra. Luisa  Macías Burgos, Jueza Octavo  de Garantías Penales del Guayas, el 20 de diciembre del 2012, las 11h30, conforme con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio contra Antonio Aquiles Arreaga Pinargote, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, teniendo como antecedente el Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores: Cbop. Bolaños Bolaños  Franklin, y Cbos. Jerez Sánchez Diego.- Una vez ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio por el Ministerio de la Ley, se radicó la competencia por sorteo en este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas conformado por  el Doctor Felipe Sarmiento Polo, mediante Acción de Personal No. 2835-DNP, de 25 de Julio del 2012, como Presidente; la Abogada Diana Cueva Limones, mediante Acción de Personal No. 2858-DNP, la Doctora Martha Gavilanes Mendoza, mediante acción de Personal No. 2838-DNP,  de fecha 25 de julio del 2012.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el 20 de marzo del 2013,  a  las 10h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, reglas: 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- Como teoría del caso se planteo: El día 28 de agosto del  2012  fue detenido Antonio Aquiles Arreaga Pinargote, por los señores Policías: Cabo Franklin Miguel Bolaños Bolaños y Cabo Diego Jerez Sánchez, por tenencia de 32 grs. de cocaína, lo que consta del Parte de Detención, en donde además se detalla, que encontrándose de  servicio como Pascuales 1 Alfa, en las calles Leónidas Plaza y Salitre, se tomó contacto con un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias, quién manifestó que en la intersección de las calles Leónidas Plaza y Pasaje se encuentra una persona por más de 60 minutos  vistiendo chompa azul y pantalón jean azul, mismo que se encuentra vendiendo droga a los adolescentes del sector, por lo que inmediatamente reportó la novedad a la CAAEG  y avanzaron  donde pudieron ver a la persona de las mismas características mencionadas, quien respondía los nombres de ARREAGA PINARGOTE ANTONIO AQUILES y luego de registrarlo se le encontró en el  bolsillo anterior derecho de su pantalón 17 fundas de plástico transparente conteniendo en su interior una sustancia amarillenta en forma de roca presumiblemente cocaína, en el bolsillo posterior derecho de su pantalón 10 monedas de 1 dólar, por tal razón respetando la integridad del ciudadano y al tratarse de un delito flagrante, se procedió a su detención, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el articulo 77  numerales 3 y 4.- La Ab. Laura Hernández, Defensora Pública, manifestó: “el 28 de Agosto del 2012, a eso de las 20h30  por el sector de Pascuales  en las calles Leónidas Plaza y Pasaje , por el mercado viejo  de este sector fue aprehendido el señor presente, objeto de esta audiencia  por el delito de tenencia ilegal de droga  y él en la parte pertinente de esta audiencia  con su testimonio nos hará saber  el hecho fáctico como actor de ese escenario  qué fue lo que sucedió en ese momento, cuál fue el motivo de su aprehensión”.-      CUARTO: PRUEBA.- 1).- Testimonio del Agente Aprehensor, Cabo Segundo Franklin Miguel Bolaños Bolaños, quien en lo medular manifestó: Que el día y hora de los hechos un ciudadano que no quiso identificarse por temor a futuras represalias manifestó que en la intersección de las calles Leónidas Plaza y Pasaje, esto es en Pascuales, por el mercado viejo, una persona estaba comercializando drogas, indicó características y las vestimentas,  inmediatamente reportó a la Central de Radio que se encontraba  verificando esa novedad con su compañero, al llegar al punto identificaron a esta persona con las mismas características de la persona descrita por el informante; al registrarle encontraron en su  bolsillo anterior derecho del pantalón 17 fundas de plástico transparente, conteniendo una sustancia amarillenta en forma de roca presumiblemente cocaína  y en el bolsillo posterior derecho de su pantalón 10 monedas de 1 dólar, por existir delito flagrante, se procedió a la detención del ciudadano, respetando sus derechos constitucionales; identifica a esa persona como al procesado presente; que no hubo resistencia pero los familiares y amigos quisieron poner resistencia a la labor policial pero como había reportado con anterioridad a la frecuencia todo se controló; que en la esquina se encontraba solo.- Al contra examen de la abogada defensora manifestó: Que a las 20h30 tomó contacto con un ciudadano, que  el informante le proporciona información de vestimenta, color de piel, se acuerda clarito de hasta los zapatos que estaba puesto, unos zapatos Nike con amarillo fue por eso que lo identificó inmediatamente. Cumplía los perfiles que le había proporcionado el informante, que no pudo constatar  que estaba comercializando, cruce de manos, lo que sí constató es la  droga en los bolsillos y el dinero; que no recuerda lo que le dijo el procesado al momento de la aprehensión.- 2).- Cabo Segundo Diego Fabián Jerez Sánchez, en lo fundamental indicó que el día 28 de agosto del 2012, a las 20h30, en las calles Leónidas Plaza y Pasaje, en Pascuales, una persona que no quiso identificarse manifestó que un ciudadano  permanecía en una esquina por más de 60 minutos, al llegar al punto se le realizó un registro al ciudadano ARREAGA PINARGOTE  ANTONIO AQUILES, a quien se le encontró en el bolsillo anterior derecho de su pantalón 17 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia amarillenta en forma de roca posiblemente cocaína, y en su bolsillo posterior derecho del pantalón 10 monedas de 1 dólar; por lo que se lo detuvo y se lo llevó a antinarcóticos donde se hizo el Parte respectivo; se dio a conocer sus derechos constitucionales; se elaboró el respectivo certificado médico del estado que el ciudadano se encontraba; identifica al ciudadano que se encuentra  presente como procesado; que si puso resistencia en el momento y después llegó el padre manifestando que el dinero que tenía en su bolsillo era producto de la venta de pescado algo así, que no se quería dejar revisar, no permitió el registro,  que él estaba solo.- Al contra examen de la defensora manifestó: Que el registro le hizo el cabo que dio la primera versión; que si pudo ver lo que hizo el registro porque estaban los 2 juntos, que eran 17 funditas plásticas en forma de roca denominada comúnmente como piedra, posiblemente  cocaína;  en cada fundita.- 3).- El Perito Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien conjuntamente con la Dra. Grace Ramírez Aspiazu, perito acreditada por el Consejo de la Judicatura realizó el análisis químico de las muestras de polvo color crema tomada dentro de la Instrucción Fiscal  No. 44 del 2012, en contra del imputado Antonio Aquiles Arreaga Pinargote, correspondiente al caso policial No. 948-2012, hace mención tanto de los análisis preliminares como confirmatorios, que fueron aplicados a dicha muestra, con lo cual se llegó a establecer que la muestra No. 1 contiene base de cocaína. 4).- Como prueba documental de fiscalía se presentó: parte de detención, el acta pericial del análisis químico, así como el acta de pesaje y toma de muestra en el que indica que es de 32 gramos de cocaína, el parte informativo de antinarcóticos, en el que se da a conocer la situación del señor procesado, el informe policial de investigación, que el señor  mantiene una sola detención, la versión libre y voluntaria del señor Cabo de Policía José Jerez que hizo la aprehensión, las actas de posesión de peritos, el auto de llamamiento a juicio.- 5).- Prueba de la Defensa.- Como Documental varios escritos con firmas que se ha recogido, no obstante se pide término ya que es la primera convocatoria y carece de los certificados, tanto del centro Penitenciario como de Tribunales, lo que si va a ingresar es el examen psicosomático que se le hizo al joven y el testimonio que rendirá ante ustedes. El señor presidente del Tribunal teniendo en cuenta de que se ha hecho cargo a último momento la defensoría pública se le concede 72 horas a fin de que  presente dichos documentos.- 6).- El procesado Antonio Aquiles Arreaga Pinargote  ecuatoriano,  C.I. no  se acuerda, de 21 años de edad, soltero, domiciliado en Pascuales, ocupación comerciante a quien se le hizo conocer sus derechos y garantías constitucionales manifestó su voluntad de rendir testimonio bajo juramento, en nombre de la religión católica que dijo profesar, advertido del perjurio en lo principal manifestó: Que consume desde los 16 años droga, esa droga que tenia era para su consumo, cuando lo cogieron estaba parado en una esquina, esperando a unos amigos para irse a fumar, ahí llegaron  los policías y lo cogieron, la droga que tenía era la de su trabajo que habían reunido con sus amigos  la plata para comprar, eran él y 4 amigos más, costó 80 dólares todo.- Al contra examen del señor Fiscal manifestó:  Ser consumidor, que se encontraba solo, que se dedicaba antes de estar detenido a comerciar con su papá vendiendo pescado, trabajaba de las 7 hasta las 11h00, a veces cuando le salía un trabajo por ahí se iba a trabajar en construcción; que es adicto desde los 16 años, ahora tiene 21.- A las preguntas del señor juez manifestó que consume siquiera unos 70  gramos al mes,  que la droga era para consumirla con sus amigos, que tenía 32 gramos, que la droga era para cinco para repartirse por eso estaba en funditas.- SEXTO. Fiscalía ha mantenido su acusación a lo largo del proceso  y en su alegato final ha acusado al procesado, destacando que se ha escuchado la versión de los 2 señores policías que aprehendieron al ciudadano Antonio Aquiles Arreaga Pinargote, que indicaron  que lo detuvieron porque al hacerle el registro en sus ropas (pantalón) le encontraron 17 sobres de una sustancia blanquecina que resultó ser cocaína,  con un peso de 32 gramos; se escuchó el testimonio del Ingeniero Químico Gonzalo Almeida, quien manifestó que la droga que le dieron para análisis era cocaína, también se escuchó en la audiencia el testimonio del procesado quien alega ser consumidor que no vende droga, reconoce haberse encontrado en posesión de la droga, que dijo estaba destinada a entregar a cuatro personas más, con las que consumiría; que nunca se ha presentado nadie a la Fiscalía a demostrar lo que efectivamente dice, esto es ser consumidor, por su disposición se ha hecho una serie de investigaciones y se pidió el examen psicosomático y el informe de análisis químico también indica que es cocaína lo que tenía en su poder el ahora procesado,  si el examen psicosomático dice que es consumidor severo, con dependencia  crónica de base de cocaína y marihuana, falta el complemento pues no se le ha realizado el examen toxicológico, por lo que acusa con el artículo 59 de la Ley sobre Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la versión de ser consumidor recién la escucha. La defensa del procesado como alegato en lo fundamental manifestó: Que dentro de las obligaciones de la Fiscalía de acuerdo al Art. 65 está la objetividad, en la etapa anterior se debía haber tomado su versión, la carga de la prueba la tiene la Fiscalía de probar si realmente es autor del delito del Art. 59; podemos observar que existe un examen psicosomático donde se establece y se verifica que el acusado padece de esa enfermedad y así lo dice en su testimonio el procesado; la Constitución ampara a estas personas que adolecen este estado de salud en el artículo 364 en el cual se dice que no se debe criminalizar a estas personas que son vulnerables; el padre es un pescador, lamentablemente carece de conocimiento y obvio careció también de un defensor; el examen psicosomático fue hecho por el Dr. José Rodríguez Calle, el 26 de octubre del 2012, y el mismo ratifica lo manifestado por el procesado y solicita la extinción, porque como él dice estas personas necesitan  consumir; tal como lo relata en el parte, el señor estaba en la esquina, él jamás negó que estaba en la esquina, esperando en la esquina para consumir dicha droga no solo,  sino en compañía de más personas, en ese momento es detenido y hoy está siendo juzgado  SEPTIMO.- En la especie, el Tribunal considera que se ha comprobado la existencia de la infracción con los testimonios de los testigos presenciales y directos: Agente Aprehensor Franklin Miguel Bolaños Bolaños y Cabo de Policía Diego Fabián Jerez Sánchez, quienes concordantemente manifestaron que el 28 de agosto del 2012 a las 20h30, en las calles Leónidas Plaza y Pasaje, en Pascuales,  una  persona  que no quiso identificarse, manifestó  que un ciudadano  permanecía en una esquina por más de 60 minutos, al llegar al punto se le realizó un registro a ARREAGA PINARGOTE  ANTONIO AQUILES  encontrándole en su bolsillo anterior derecho del pantalón 17 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia amarillenta en forma de roca posiblemente cocaína, y en su bolsillo posterior derecho del pantalón 10 monedas de 1 dólar; por lo que se lo detuvo, se llevó a antinarcóticos donde se hizo el parte respectivo, identificó al ciudadano que  se encuentra  presente, que si puso resistencia en el momento y después al llegar el padre manifestó que el dinero que tenía en su bolsillo era producto de la venta de pescado algo así, que no se quería dejar revisar, no permitió el registro,  que él estaba solo, que además tampoco vieron a Antonio Aquiles Arreaga Pinargote en cruce de manos ni vendiendo ninguna sustancia. Con el testimonio del Ing. Quim. Gonzalo Enrique Almeida, que concluye que el análisis de unas muestras de polvo color crema, tomadas dentro de la Instrucción Fiscal  No. 44 del 2012,  en contra del imputado Antonio Aquiles Arreaga Pinargote, correspondiente al caso policial No. 948-2012, tanto de los análisis preliminares como confirmatorios, aplicados a dicha muestra se llegó a establecer que la muestra No. 1 contiene base de cocaína, conclusiones que llegó conjuntamente con su compañera Grace Ramírez Aspiazu, perito acreditada por el Consejo de la Judicatura. OCTAVO.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: El Art. 62 de la Codificación de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en su Art. 62 a la letra dice: “ Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales.” (lo resaltado me corresponde); para el caso concreto: la adecuación de la conducta típica: Quien tenía con su consentimiento en sus ropas, bajo su dependencia será sancionado con la pena de doce a dieciséis años. Los dos testimonios rendidos por los Policías que actuaron de forma directa, son claros, unívocos y concordantes, recibieron denuncia de que había una persona con droga, (no interesa si la vendía o no), al revisarlo le encontraron en el bolsillo de su pantalón DIECISIETE SOBRES CON COCAINA, que al ser pesada dio un peso bruto total de TREINTA Y DOS GRAMOS; esta realidad además ratificada con el propio testimonio del procesado que reconoce lo dicho por los señores Policías y aun más la ratifica diciendo que efectivamente tenía la droga pero para su consumo y lo que es peor hasta insinúa que la misma estaba destinada para entregarla a otros amigos (ojo que la entrega a cualquier titulo constituye tráfico, situación que no se ha establecido, sin embargo de que la denuncia fue en ese sentido); en todo caso no hay ninguna duda en cuanto a la tenencia de la droga, que ésta se encontraba en su poder, bajo su control absoluto, la portaba en sus ropas. Esta totalmente establecido sin que quepa ninguna duda en cuanto a que se trataba de COCAÍNA, pues con las diligencias de pesaje, toma de muestras y análisis químico, mismas que han sido ratificadas en la audiencia ante el Tribunal, constituyen prueba plena, determinándose al propio tiempo que se trató de un peso neto de 32 GRAMOS; por lo que dejando sentada esta verdad incontrovertible y dado que la defensa ha argumentado que por el hecho de ser consumidor se debería declarar la extinción de la acción, se pasa a analizar el texto del Art. 364 de la Constitución de la República que en su tenor literal dice: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales.” El texto Constitucional es sumamente claro siendo que en ninguna parte se hace alusión a la tenencia de drogas, quedando claro que a lo que se refiere es a las adicciones, debiendo entenderse que nadie por el hecho de ser adicto puede ser criminalizado, caso diametralmente diferente con el tipo penal descrito por el Art. 62 de la Ley Especial que se encuentra en plena vigencia, no se lo ha declarado inconstitucional, ni mucho menos se ha suspendido sus efectos. La propia Ley en referencia en su Art. 63 dentro de la norma de Calificación de la Persona Dependiente, establece el procedimiento que se ha de seguir a efectos de lograr su catalogación como consumidor o dependiente; debiendo destacarse que se requiere un peritaje médico legal, donde se tendrá en cuenta la naturaleza y cantidad de la droga que produce la dependencia, el grado de ella, nivel de tolerancia que HAGA INDISPENSABLE LA DOSIS POSEIDA, y la historia clínica del afectado. Dentro del proceso no aparece nada de esto, se ha presentado el reconocimiento psicosomático, pretendiendo que éste sea la última palabra para establecer una supuesta dependencia y con ello al tacho de basura el criterio jurídico de los Juzgadores, o lo que es peor hacer tabla raza de una Ley vigente en el País, que guste o no debe ser aplicada, aunque nos recuerde aquellas épocas del Derecho Romano en donde se decía “DURA LEX SED LEX”, la Ley puede ser Dura pero es Ley, fue aprobada por el Órgano Legislativo de la República, y al Juzgador le toca aplicarla, sin miramiento a clase social, condición o raza de aquel que lo infringe, siendo que la propia Ley Penal establece las salvedades, eximentes o atenuantes en su aplicación. Está establecido que junto al examen Psicosomático se ha de practicar el examen toxicológico, complemento indispensable que ha de permitir determinar que efectivamente el paciente lleva en su sangre la droga que aduce consumir y para que este examen sea objetivo, veraz, debe realizarse dentro de las 48 horas, máximo, posterior al último consumo. En el caso que nos ocupa jamás se ha realizado aquello como para poder colegir que efectivamente y sin lugar a duda nos encontramos frente a un consumidor, que toda la droga estaría destinada al consumo personal inmediato, (recordando que el propio procesado ha dicho que la tenía para entregarla a sus amigos) pero más allá de eso, que esa droga en su totalidad constituía la dosis requerida por su adicción, asunto que repugna a la simple lógica. Doctrinariamente se han esgrimido un sinnúmero de hipótesis, valiéndose de todo tipo de criterios, en un afán indudable de burlar la norma legal, habiéndose llegado a aceptarse de forma uniforme en Tribunales de la República, cantidades pequeñas de droga, cuando por las demás circunstancias sin ninguna duda se pueda concluir que ésta estaba destinada para el consumo de quien la portaba. La pregunta para el caso actual salta entonces a la vista, será que TREINTA Y DOS GRAMOS se los puede consumir una sola persona, igualmente la respuesta es obvia, por mucho que se quiera deformar la realidad; tanto es así que se venden en dosis o paquetes y en este caso eran nada más y nada menos que DIECISIETE DOSIS, con un valor de $80,oo dólares; aceptar que eso se consumía en un día el humilde joven significa que tenía ingresos superiores a los $2.400,oo dólares mensuales. Si aceptamos que el dinero lo reunió de todos para comprar la droga para luego entregársela a sus amigos estamos dando paso a otro tipo penal contenido en el Art. 59 de la Ley de Estupefacientes como es el corretaje por el que el señor Fiscal ha acusado, sin embargo esta tesis pierde sustento puesto que ello tampoco ha podido demostrarse conforme a Derecho. No porque exista agregado a los autos un examen psicosomático elaborado y suscrito por el  Dr. José  Rodríguez Calle, se ha de dar por sentado que se ha demostrado tratarse de un adicto y que sin importar la cantidad de droga incautada concluir que es suficiente para el consumo, por ello bien vale hacer un análisis detenido de dicho informe: 1.- En primer lugar partimos de que es un examen basado en los dichos del propio examinado, de lo que él refiere, relata al examinador, sin que se haya recurrido a ninguna otra forma de verificación, se trata de una entrevista en donde el examinador va recopilando información. 2.- El examinado ha referido que consume 10 cigarrillos diarios de mezcla marihuana cocaína lo que potencializa aún más el efecto y en consecuencia se requiere menos cantidad de cocaína (entendiendo que cada cigarrillo contiene un gramo de cocaína y uno de marihuana nos da apenas un total de 10 gramos por día lo que quiere decir que existe un exceso de 20 gramos para más días.) 3.- En el punto 6. Se dice expresamente que “Los exámenes de laboratorio en materia de drogas deben hacerse en concordancia con la Ley 108, esto es, analizando muestras de orina en las primeras 48 horas después de la detención, siempre pidiendo un valor cuantitativo pues es la única manera de determinar el nivel real de drogas en su cuerpo y correlacionarlo con la cantidad de droga incautada y de ahí presumir y confirmar objetivamente los diferentes diagnósticos de dependencia.” (lo resaltado me corresponde). Y ratifica aquello en el punto 7. Cuando dice que si no se realiza el examen inmediato de laboratorio no se puede ser objetivo en el diagnostico. Sin embargo de lo cual el Perito como diagnóstico hace constar la dependencia crónica severa a la base de cocaína y marihuana. Para decirlo de otra forma si bien se establece una dependencia crónica, ello no basta para concluir que toda la droga estaba destinada para el consumo inmediato, pues extremando el caso, resultaría entonces que no importaba que se le hubiera encontrado teniendo un kilo o diez, ya que se trataba de un adicto. El mismo procesado en su testimonio categóricamente dijo que consume 70 gramos al mes, lo que en consecuencia significa que tenía tanta cantidad como para 15 días, circunstancia que evidencia una enorme contradicción con lo dicho al Perito Psiquiatra Acreditado quien refiere que 37 gramos eran para el consumo de una semana. El tipo penal es TENENCIA DE DROGA,  así lo tipifica el Art. 62 de la Ley Especial que nos ocupa, no se debe buscar más excusas ni salidas, no es menester aplicar miramientos como que es un sujeto pobre,  trabajador, buena persona, que si consume o no, si consume mucho o poco,  la Ley sanciona dicha tenencia y la Constitución de la República solo establece la salvedad para que aquellos consumidores que son encontrados consumiendo o bajo los efectos de cualquier droga, sean puestos en internamiento en Centros Especializados de desintoxicación y tratamiento especializado porque indudablemente ello, (las adicciones) constituye un problema de salud pública. Al procesado se lo denunció por encontrarse en un esquina expendiendo droga por más de una hora, la Policía se trasladó y lo encontró en la misma esquina y le encontraron la droga en su bolsillo del pantalón, no lo vieron vendiendo, esa es la única verdad innegable; entonces estar en una esquina con droga en el bolsillo es un problema de salud pública? Eso será criminalizar la adicción? Para muchos hasta podría resultar risible la tesis con la que se pretende por parte de la defensa distorsionar los hechos fácticos.  NOVENO.- Por  las circunstancias  en que se produce la detención del  procesado, este  ha ocurrido en delito flagrante, que como lo determina el artículo 162 del Código  de Procedimiento Penal; por la versión rendida de los agentes aprehensores, quienes indicaron que al procesado se lo cogió en una esquina sin lograr comprobar que éste se hubiere encontrado comercializando la  droga; en posesión, tenencia de 32 GRAMOS DE COCAINA, EN 17 SOBRES, que estaban en su ropa, concretamente en el bolsillo delantero de su pantalón, hecho que lo ha aceptado exactamente el procesado, lo ha reconocido y con mal asesoramiento ha dicho que la droga la tenía para entregarla y consumirla con cinco personas más,  por lo que el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado. DECIMO: Como atenuantes por parte de la defensa se ha solicitado se considere los numerales: 6,7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, esto es la conducta anterior y posterior del procesado, para lo cual se presentaron varios documentos firmados por personas que lo conocen como una persona honorable y de buenos antecedentes. Adicionalmente se ha de considerar el testimonio del procesado donde ha existido una confesión espontanea que resulta verdadera, pues jamás negó la tenencia de la droga; por lo cual en aplicación del Art. 72 del mismo Cuerpo de Leyes últimamente invocado, se le ha de aplicar una pena modificada.  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, este TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  a ANTONIO AQUILES  ARREAGA PINARGOTE,  de nacionalidad ecuatoriano, con número de cédula 09259599496, de 21 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en Pascuales, Cooperativa 21 de Noviembre, de la provincia del Guayas, de ocupación comerciante,  religión católica, CULPABLE en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de OCHO AÑOS Y MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES que los deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, tiempo del cual se le deberá descontar el que ha permanecido detenido por esta causa.- Hágase conocer con copia el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso sexto del artículo 126 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.-  Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas, que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado. Previo el sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las Salas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-