JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA
Causa Penal No-22-2013   
VOTO DE MAYORIA.
VISTOS: La señora Dra. Luisa  Macías Burgos,  como Jueza titular del Juzgado   Octavo  de Garantías Penales del Guayas, el día  20 de diciembre del 2012, las  11h30, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra  del   procesado  Antonio Aquiles Arreaga Pinargote,  teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto el Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores, Cbop. Bolaños Bolaños  Franklin, y  Cbos. Jerez Sánchez Diego, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas conformado por  el Doctor Felipe Sarmiento Polo, mediante Acción de Personal No. 2835-DNP, de 25 de Julio del 2012, como Presidente;  la Abogada Diana Cueva Limones, mediante Acción de Personal No. 2858-DNP, la Doctora Martha Gavilanes Mendoza, mediante acción de Personal No. 2838-DNP,  de fecha 25 de julio del 2012.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día 20 de marzo del 2013,  a  las 10h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El día 28 de agosto del  2012  fue detenido por los señores  cabo de Policía Bolaños Bolaños Franklin Miguel y el Cabo de Policía Diego Fabián Jerez Sánchez, por tenencia de cocaína de 32 gramos, quienes manifestaron que ponen en conocimiento del Coronel  que encontrándose de  servicio como  Pascuales 1 Alfa, a la altura de las calles Leónidas Plaza y Salitre, tomó contacto con un ciudadano el mismo que no quiso identificarse por temor a represalias, el mismo que manifestó que en la intercepción de las calles Leónidas Plaza y Pasaje se encuentra una persona por más de 60 minutos  vistiendo chompa azul y pantalón jean azul, mismo que se encuentra vendiendo droga a los adolescentes del sector, por lo que inmediatamente reportó la novedad a la CAAEG  y avanzaron  donde pudieron ver a las personas de las mismas características mencionadas, procediendo a realizar el registro del ciudadano de nombres ARREAGA PINARGOTE ANTONIO AQUILES, a quien se le encontró en el  bolsillo anterior derecho de su pantalón 17 fundas de plástico transparente conteniendo en su interior una sustancia amarillenta en forma de roca presumiblemente cocaína, en el bolsillo posterior derecho de su pantalón 10 monedas de 1 dólar, por tal razón respetando la integridad del ciudadano y al tratarse de un delito flagrante por existir suficientes elementos de convicción se procedió a la detención del mencionado ciudadano, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el articulo 77  numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Al hacer la intervención la defensa del procesado Ab. Laura Hernández, defensora pública, quien manifestó con relación a su defendido ARREAGA PINARGOTE  ANTONIO AQUILES: “el día 28 de agosto aproximadamente a las 20h30  por el sector de Pascuales  en las calles Leónidas Plaza y Pasaje , por el mercado viejo  de este sector fue aprehendido el señor presente, objeto de esta audiencia  por el delito de tenencia ilegal de droga  y él en la parte pertinente de esta audiencia  con su testimonio nos hará saber  el hecho fáctico como actor de ese escenario  qué fue lo que sucedió en ese momento, cuál fue el motivo de su aprehensión”.-      CUARTO: En la Presentación de la prueba por parte de la fiscalía solicitó que rinda testimonio el testigo señor  agente aprehensor, quien manifestó ser de religión Cristiano Evangélico, quien  juramentado y advertido de las penas de perjurio manifestó: que sus nombres son Bolaños Bolaños Franklin Miguel, ecuatoriano, C.I. 12598827, 29 años, casado, domiciliado en distrito Pascuales de ocupación Policía Nacional. A las preguntas del fiscal manifestó que son sus firmas y rúbricas que el día 28 de agosto del 2012, a las 20h30, un ciudadano que no quiso identificarse por temor a futuras represalias manifestó que en la intersección de las calles Leónidas Plaza y Pasaje, esto es en Pascuales, por el mercado viejo, una persona estaba comercializando drogas, le indicó las características, las vestimentas,  inmediatamente reportó a la Central de Radio que se encontraba  verificando esa novedad con su compañero, al llegar al punto procedieron a identificar a esta persona  que cumplía las mismas características de la persona que le había dado el informante; al proceder a realizar el registro encontraron en  el  bolsillo anterior derecho de su pantalón 17 fundas de plástico transparente, conteniendo en su interior una sustancia amarillenta en forma de roca presumiblemente cocaína, en el bolsillo posterior derecho de su pantalón 10 monedas de 1 dólar, por existir delito flagrante, por existir suficientes elementos de convicción se procedió a la detención del ciudadano, respetando sus derechos constitucionales, que la persona la identifica y está presente, que no hubo resistencia pero los familiares y amigos quisieron poner resistencia a la labor policial pero como había reportado con anterioridad a la frecuencia todo se controló; que en la esquina se encontraba solo.- Al contra examen de la abogada defensora manifestó: Que a las 20h30 tomó contacto con un ciudadano, que  el informante le proporciona información de vestimenta, color de piel, se acuerda clarito de hasta los zapatos que estaba puesto, unos zapatos Nike con amarillo fue por eso que lo identificó inmediatamente.  Cumplía los perfiles que le había proporcionado el informante, que no pudo constatar  que estaba comercializando, cruce de manos, lo que sí constató es la  droga en los bolsillos y el dinero; que no recuerda lo que le dijo el procesado al momento de la aprehensión.- Al rendir la versión, el testigo manifestó ser de religión Testigo de Jehová, quien  juramentado y advertido de las penas de perjurio manifestó: que sus nombres son Diego Fabián Jerez Sánchez, ecuatoriano, C.I. 1620650660, 27 años, unión libre, domiciliado en Santo Domingo de los Tsáchilas, de ocupación  Cabo Segundo de Policía Nacional. A las preguntas del Fiscal manifestó:  viendo el parte de detención indicó que son sus firmas y rúbricas, que el día 28 de agosto del 2012, a las 20h30, a la altura de las calles Leónidas Plaza y Pasaje  esto es en Pascuales,  una persona que no quiso identificarse manifestó que un ciudadano  permanecía en una esquina por más de 60 minutos, al llegar al punto se le realizó un registro al ciudadano ARREAGA PINARGOTE  ANTONIO AQUILES, a quien se le encontró en el bolsillo anterior derecho de su pantalón 17 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia amarillenta en forma de roca posiblemente cocaína, y en su bolsillo posterior derecho del pantalón 10 monedas de 1 dólar; por lo que existía  convicción suficiente para la detención del ciudadano, se llevó a la zona de antinarcóticos donde se hizo el parte respectivo no sin antes de eso darle a conocer sus derechos constitucionales, el respectivo certificado médico del estado que el ciudadano se encontraba; que identifica al ciudadano que se encuentra  presente, que si puso resistencia en el momento y después procedió llegar el señor padre cree que era, manifestando que el dinero que tenía en su bolsillo era producto de la venta de pescado algo así, que no se quería dejar revisar, no permitió el registro,  que él estaba solo.- Al contra examen de la abogada defensora manifestó: Que no hizo el registro sino el cabo que dio la primera versión; que si pudo ver lo que hizo el registro porque estaban los 2 juntos,  que son 17 funditas plásticas en forma de roca denominada comúnmente como piedra, posiblemente   cocaína;  en cada fundita.- Al rendir su versión, el testigo de la Fiscalía manifestó ser de religión católico, quien  juramentado y advertido de las penas de perjurio manifestó: que sus nombres son Gonzalo Enrique Almeida Murillo, ecuatoriano, C.I. 0908057276, 46 años, unión libre, domiciliado en Guayaquil  de ocupación  Ingeniero químico. Al ver el documento puesto a la vista por el señor Fiscal manifestó que las firmas que constan en el documento son sus firmas, las que utiliza en todos sus actos públicos como privados, el mismo que tiene que ver con  el análisis de unas muestras de polvo color crema tomada dentro de la Instrucción Fiscal  No. 44 del 2012,  en contra del imputado Antonio Aquiles Arreaga Pinargote, correspondiente al caso policial No. 948-2012, hace mención tanto de los análisis preliminares como confirmatorios, que fueron aplicados a dicha muestra con lo cual se llegó a establecer  las siguientes conclusiones: la muestra No. 1 contiene base de cocaína, conclusiones que llegó conjuntamente con su compañera Grace Ramírez Aspiazu, perito acreditada por el Consejo de la Judicatura;  que no se entrevistó con el procesado,  solo realizó el análisis químico:   A las preguntas del señor juez manifestó que el análisis que realizó es a lo que le llega, una sola muestra.- Al término de su intervención el señor Fiscal manifestó que se referirá a la prueba documental es el parte de detención, el acta pericial del análisis químico, así como el acta de pesaje y toma de muestra en el que indica que es de 32 gramos de cocaína, el parte informativo de antinarcóticos, en la que da a conocer la situación del señor procesado, el informe policial que el señor  mantiene una sola detención y que es ésta, la versión libre y voluntaria del señor José Jerez que hizo la aprehensión,  asimismo el acta de posesión de perito del señor químico y acta de llamamiento a juicio por parte de la señora Jueza que conoció en el juzgado de lo  penal.- A la presentación de la prueba la abogada defensora del procesado Antonio Aquiles Arreaga Pinargote manifestó: La prueba documental que son firmas que se ha recogido, no obstante se pide término ya que es la primera convocatoria y carece de los certificados, tanto del centro Penitenciario como de Tribunales, lo que si va a ingresar es el examen psicosomático que  se le hizo al joven y el testimonio que rendirá ante ustedes. El señor presidente del Tribunal teniendo en cuenta de que se trata de documentos  en relación a la atenuación de la pena  se le concede 72 horas a fin de que  presente dichos documentos.- El procesado a quien se le hace conocer sus derechos y garantías constitucionales manifestó que rendirá testimonio  bajo juramento, advertido de la pena de perjurio y penas de perjurio manifestó ser católico sus nombres son Antonio Aquiles Arreaga Pinargote  ecuatoriano,  C.I. no  se acuerda, de 21 años de edad, soltero, domiciliado en Pascuales, ocupación comerciante, A las preguntas de su abogada defensora manifestó: que consume desde los 16 años droga, esa droga que tenia es para su consumo, y como lo cogieron,  que si estaba parado en una esquina, pero en ese momento estaba esperando a unos amigos para irse a fumar, ahí llegaron  los policías y lo cogieron, la droga que tenía era la de su trabajo que habían reunido con su amigos  la plata para comprar, eran él y 4 amigos más, costó 80 dólares todo.- Al contra examen del señor Fiscal manifestó: Que es consumidor, que se encontraba solo, que se dedicaba antes de estar detenido comerciaba con su papá vendiendo pescado, trabajaba de las 7 hasta las 11h00, a veces cuando le salía un trabajo por ahí se iba a trabajar en construcción; que es adicto desde los 16 años, ahora tiene 21.- A las preguntas del señor juez manifestó que consume si quiera unos 70  gramos al mes,  que la droga era para consumirla con sus amigos, que tenía 32 gramos, que la droga era para cinco para repartirse por eso estaba en funditas.- QUINTO: En la etapa del debate final realizó su intervención la Representante de la Fiscalía en cuanto a la situación jurídica del procesado Antonio Aquiles Arreaga Pinargote manifestó: que al respecto se ha escuchado la versión de los 2 señores policías que aprehendieron al ciudadano Antonio Aquiles Arreaga Pinargote, que indicaron  que lo cogieron en  una actitud sospechosa y al hacerle el registro le encontraron 17 sobres de una sustancia blanquecina que posteriormente haciendo su respectivo estudio fue cocaína, 32 gramos, en sus testimonios dijeron que el señor procesado no presentó en su aprehensión resistencia, ni ningún asunto violento al hacer su detención, asimismo se escuchó el testimonio del Ingeniero Químico Gonzalo Almeida, quien manifestó que la droga que le dieron para el  análisis contiene cocaína, también se escuchó en la audiencia la versión del procesado quien entre otras cosas  él manifiesta que es consumidor que no vende droga, lamentablemente y esto nos pasa  en todos los casos de este tipo de droga, sobre todo en este tipo de jóvenes que se dedican al consumo que no se presentan a su despacho o la Fiscalía a demostrar lo que efectivamente dicen, por una disposición  se hace una serie de investigaciones se pide el examen psicosomático, el examen psicológico para realmente ver la calidad  del señor  y no hubo abogado que se ponga a defender esta situación, porque si hubiera habido abogado y hubiera  demostrado que es consumidor, estaríamos tratando una extinción,  que hubiese solicitado por la escasa cantidad de droga,  y el informe también indica que es cocaína lo que tenía en poder del procesado,  hoy ve la presencia de la abogada, ese es su trabajo  y se encuentra para esta audiencia pero no para el proceso, hoy ve que aparece el señor padre del procesado pero nunca se acercaron  a la Fiscalía para tratar de ayudarlo, efectivamente el joven es consumidor por esa circunstancia la Fiscalía en su debida oportunidad  en la audiencia de dictamen se acusó al joven  presente en calidad de presunto autor del ilícito  tipificado en el artículo 59 de la ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, por esa razón se mantiene en la misma situación, indicando que el señor procesado de nombres AQUILES ANTONIO ARREAGA PINARGOTE, presunto autor del ilícito del artículo 59  de la ley de sustancias estupefacientes, y psicotrópicas, por tal virtud, esa es su intervención, si el examen de droga dice que es consumidor severo crónica  dependencia  de base de cocaína y marihuana, pero falta el complemento no dio la versión, no dio  el examen, aunque le duele en el alma,  lo acusa con el artículo 59 mas no como consumidor, de la versión que recién escucha respetará la decisión  y criterio del  tribunal.- Al hacer su intervención en el debate la abogada defensora manifestó: La defensa lo que tiene que decir, que dentro de las obligaciones que se encuentra la Fiscalía de acuerdo al artículo 65 es la objetividad, en cuanto a la etapa anterior se tenía que  haber tomado la versión, en todo caso la carga de la prueba la tiene la Fiscalía de probar si realmente, como aquí en la audiencia no se ha probado de acuerdo al artículo 59, lo que si podemos observar que existe un examen psicosomático donde establece y se verifica que el señor  acusado su testimonio  padece de esa enfermedad, la Constitución ampara a estas personas que adolecen este estado de salud en el artículo 364 de la carta magna en el cual pues dice que no se debe  de criminalizar a estas personas que son vulnerables porque ellos carecen en todo caso tanto el señor familiar, el padre es un señor pescador, lamentablemente carece de conocimiento de que tenía que presentarse y obvio careció también de un defensor, no se acercó a la Defensoría en ese momento le hicieron la defensa de oficio una colega; como lo está haciendo en ese momento al señor, solicita a ustedes ante el examen psicosomático que fue hecho  por el Dr. José Rodríguez Calle, el mismo que lo realizó el 26 de octubre del 2012,  y el mismo que ustedes  podrán observar en el momento de motivar su  sentencia se darán cuenta de que esto ratifica lo manifestado por el señor testigo y solicita la extinción, porque como él dice estas personas necesitan  consumir  tal como lo relata en el parte, el señor estaba en la esquina, él jamás negó que estaba en la esquina. El está esperando en la esquina para consumir dicha droga no solo,  sino en compañía de más personas, en ese momento es detenido y hoy está siendo juzgado por esta enfermedad que adolece, en todo caso solicita que al momento de tomar una resolución, la parte humana, la sana crítica, sea aquí puesta y pide que se extinga la acción penal  del señor por este delito que se le encontró  y hace la relevancia porque adolece de esa enfermedad.- Al hacer uso de la réplica el Fiscal manifestó:  De lo que dice la abogada que la Fiscalía tiene la obligación de la carga de la prueba, efectivamente la Fiscalía hizo las diligencias, entre esas consta el informe psicosomático porque si no  lo hubieran hecho no estaría ese informe, aparte de eso  no tiene tiempo para dedicárselo solo a él, tienen cientos de juicios, hacen lo que tiene que realizar, tanto es así que ha venido el agente aprehensor, el perito químico, el examen psicosomático prueba de que los Fiscales hacen lo que les corresponde, pero ellos son los interesados, lamentablemente es así no le prestan la debida atención y ayuda al joven presente.- Al hacer el uso de la contra réplica la abogada defensora  manifestó:  Destaca la carencia de conocimiento del padre,  que no pudo tener acceso a  la Defensoría sino que a última hora  un defensor de oficio lo tuvo que hacer, carecía de conocimiento, ahora al señor que está presente se le está dando la asesoría legal  y como defensora pública asimismo ayudándole en esta etapa, en todo caso solicita la parte humana y la sana crítica que este joven necesita por esta clase de enfermedad.-  SEXTO: La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO: En la especie, EL TRIBUNAL CONSIDERA QUE SE HA COMPROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con los testimonios de los siguientes testigos: agente aprehensor Bolaños Bolaños Franklin Miguel y del  Cabo de Policía Diego Fabián Jerez Sánchez, quienes concordantemente manifestaron que el día 28 de agosto del 2012 a las 20h30, a la altura de las calles Leónidas Plaza y Pasaje, esto es en Pascuales,  una  persona  que no quiso identificarse, manifestó  que un ciudadano  permanecía en una esquina por más de 60 minutos, hasta al llegar al punto zona que se le realizó un registro al ciudadano  ARREAGA PINARGOTE  ANTONIO AQUILES  quien se le encontró bolsillo anterior derecho de su pantalón 17 fundas   plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia amarillenta en forma de roca posiblemente cocaína, y en su bolsillo posterior derecho de su pantalón  10 monedas de 1 dólar; por lo que existía  convicción suficiente para la detención del ciudadano, se llevó a la zona de antinarcóticos donde se hizo el parte respectivo no sin antes de eso darle a conocer sus derechos   constitucionales, el respectivo certificado médico del estado que el ciudadano se encontraba, que identifica al ciudadano que  se encuentra  presente, que si puso resistencia en el momento y después procedió  a llegar el señor padre cree que era manifestando que el dinero que tenía en su bolsillo era producto de la venta de pescado algo así, que no se quería dejar revisar, no permitió el registro,  que él estaba solo, que además tampoco vieron a Antonio Aquiles Arreaga Pinargote en cruce de manos ni vendiendo ninguna sustancia. Con el testimonio  del Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida Molina, que manifestó que el informe  tiene que ver con  el análisis de unas muestras de polvo color crema, tomada dentro de la Instrucción Fiscal  No. 44 del 2012,  en contra del imputado Antonio Aquiles Arreaga Pinargote, correspondiente al caso policial No. 948-2012, hace mención que tanto de los análisis preliminares como confirmatorios, que fueron aplicados a dicha muestra con lo cual se llegó a establecer  las siguientes conclusiones: la muestra No. 1 contiene base de cocaína, conclusiones que llegó conjuntamente con su compañera Grace Ramírez Aspiazu, perito acreditada por el Consejo de la Judicatura;  que no se entrevistó con el procesado,  sólo realizó el análisis químico, así como con los documentos presentados como prueba durante la etapa respectiva.-  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, el tribunal establece que esta no se encuentra comprobada, por el contenido del examen psicosomático  elaborado y suscrito por el  Dr. José  Rodríguez Calle, constante a fojas 48 del proceso en el que indica  en el diagnóstico  y recomendación  que el procesado  mantiene una dependencia crónica severa a base de cocaína y marihuana, la misma que debe tratarse  en centro especializado  por un lapso no menor a los 3 meses en concordancia con la ley  108, informe pericial que tiene concordancia con el testimonio del acusado Antonio Aquiles Arreaga Pinargote, quien efectivamente aceptó haber tenido en su poder la droga que la policía ha manifestado le encontró, expresando además que viene consumiendo cocaína desde los 16 años de edad que en la actualidad tiene 21 años y que consume al mes aproximadamente 70 gramos. Que al ser detenido por la policía tenía 32 gramos de cocaína en 17 funditas que compró en ochenta dólares porque se habían reunido el dinero  con sus amigos en total cinco incluyéndose y que los estaba esperando para ir a consumirla.  Al respecto, la Constitución de la República  en su artículo 364 manifiesta que: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponde desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales”. OCTAVO: Por  las circunstancias  en que se produce la detención del  procesado, este  ha ocurrido en DELITO FLAGRANTE, que como lo determina el artículo 162 del Código  de Procedimiento Penal; “es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención del  procesado   por el ilícito cometido.” Este hecho lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que el procesado no  participó en corretaje de droga,  en la comisión del hecho punible como lo determina el artículo  59 de la ley de sustancias estupefacientes  que manifiesta  “Sanción para la oferta, corretaje o intermediación.- A quienes  se  les  sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias  sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o  intermediación  en  la  negociación de ellas, se les sancionará con reclusión  mayor  ordinaria  de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis  mil  salarios  mínimos  vitales  generales”,  por la versión rendida de los agentes aprehensores, quienes indicaron que al procesado se lo cogió en una esquina sin lograr comprobar que éste se hubiere encontrado comercializando la  droga; por lo que el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. La drogadicción no debe ser abordada con políticas de control punitivas que culpabilizan a las víctimas. Al contrario, debe considerarse un problema de salud pública que requiere atención integral pensada desde la prevención. Para ello, es necesario levantar investigaciones que establezcan los determinantes sociales que llevan al consumo tomando en cuenta las raíces socioeconómicas y culturales de la crisis generacional. “Las drogas se asumen como muletas psicológicas que exaltan los ánimos”. A pesar que las estadísticas brindan cifras que reflejan la problemática, son datos relativos, si se piensa en que por encima de las drogas ilícitas, el alcoholismo y el tabaquismo constituyen las adicciones más problemáticas del país.  Por otro lado, la reinserción social de un adicto debe abordarse desde una perspectiva intercultural e interdisciplinaria que permita una rehabilitación integral. Por lo expuesto existen causas de justificación  ya que en un estado de derecho la pena no .puede ser la consecuencia de un hecho jurídicamente beneficioso o indiferente, sino de una infracción al orden establecido por el derecho. Lo contrario implicaría una contradicción. La anti juridicidad es la calidad del hecho que determina su oposición al derecho. Esa calidad no existe simplemente porque el hecho sea típico. Salvo en los casos en los que un elemento normativo del tipo exige y adelanta, como un elemento de la noción del hecho, el juicio sobre la anti juridicidad del comportamiento del autor, la tipicidad es sólo un indicio de la anti juridicidad del hecho, ya que la presunción que aquélla implica es excluida si concurre una causa de justificación. El que mata en legítima defensa realiza el tipo delictivo del artículo 79, pero no obra antijurídicamente. Pero el que realiza un tipo penal obra antijurídicamente si no concurre una causa de justificación. Esa determinación de la anti juridicidad mediante el principio de la regla-excepción, no conduce a la existencia de una especial anti juridicidad penal. En efecto, si bien el tipo es una selección de hechos que por su dañosidad el legislador declara dignos de pena, esa selección no los excluye del sometimiento al juicio unitario de todo el ordenamiento jurídico positivo (unidad de la anti juridicidad). Esta unidad, resultante de la necesaria armonía de ese ordenamiento y que en aras del orden excluye toda contradicción, se manifiesta en el caso concreto a través de la norma jurídica que lo regula. Esta norma es el producto del entrelazamiento sistemático de las leyes y preceptos jurídicos positivos aplicables al caso, con arreglo a los principios de la recíproca prevalencia y de la especialidad. Se dice que la anti juridicidad es formal, porque únicamente el derecho positivo, mediante la formulación de los tipos y de las reglas especiales de justificación, constituye su fuente, y, por consiguiente, la anti juridicidad sólo existe si el hecho ha sido cometido contrariando la norma prohibitiva ordenadora del pertinente tipo delictivo, sin que concurra una causa de justificación.  El concepto de la anti juridicidad formal difiere del de la anti juridicidad material. Este concepto obedece a la idea de que la anti juridicidad tiene un contenido o sustancia real, que no consiste en la oposición formal del hecho a una especial norma jurídica. De tal manera, a la anti juridicidad se la hace residir en la falta de adecuación del hecho a determinadas pautas decisorias. Así, desde un punto de vista subjetivo, se vincula la anti juridicidad a criterios valorativos, y se dijo que una acción era antijurídica si no se presentaba como el medio adecuado para lograr el fin reconocido como legítimo por el legislador; o no se presentaba como un medio justo para el fin justo; o si más bien perjudicaba que beneficiaba al Estado; o se oponía al fin último de todo derecho de satisfacer en la mayor medida conciliable los intereses individuales frente a los de la colectividad. En cambio, el objetivismo creyó encontrar la materia de la anti juridicidad en la oposición de la acción a las normas de cultura social, vale decir, a las normas de carácter social, moral, religioso, etc., con las cuales la sociedad, mediante prohibiciones y mandatos, exige las conductas convenientes. Esas tesis supra legales, que encuentran la materia de la anti juridicidad de los hechos tipificados por la ley penal, en criterios ajenos al derecho positivo, desconocen la autonomía de éste frente a los demás reguladores de la vida social, los cuales no cumplen su verdadera función en el momento de la aplicación del derecho, sino en el legislativo, al señalar las necesidades y el sentido de la regulación jurídica. Ningún acto voluntario tendrá el carácter de ilícito si no fuera expresamente prohibido por las leyes, ordinarias, municipales o reglamentos de policía. El concepto de la anti juridicidad formal no dice cuál ,es la sustancia de un hecho antijurídico, sino que mediante el no funcionamiento del principio de la regla-excepción se limita a señalar los casos en que lo es. Pero, más allá de ese formalismo, la antijuridicidad del hecho representa la ofensa que él implica  a los intereses sociales receptados por los tipos delictivos. Esa ofensa es de naturaleza objetiva porque se traduce en la lesión, de daño o de peligro, del bien jurídico (antijuridicidad objetiva). El “concepto personal del injusto” elaborado por el finalismo sobre la idea de que lo injusto reside siempre en el “disvalor de la acción” y sólo en los delitos de resultado, también en el disvalor de éste, es la consecuencia del trastrueque del soporte material de lo “injusto” (el hecho), con la razón de ser de su injusticia (la anti juridicidad). En relación al hecho puede hablarse, por un lado, del “disvalor de la acción”, y por otro, del “disvalor de su resultado”. Pero, eso no es factible en lo que atañe a la antijuridicidad, que no es algo material divisible, sino el resultado del juicio de disvalor sobre la simple acción o sobre ella y su resultado, según sea una u otra la estructura del hecho objeto del juicio.- NOVENO:  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 311 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, con voto salvado del Dr. Felipe Sarmiento Polo, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  a ANTONIO AQUILES  ARREAGA PINARGOTE,  de nacionalidad ecuatoriano, con número de cédula 09259599496, de 21 años de edad, de estado civil soltero con domicilio en el Pascuales, Cooperativa 21 de Noviembre,  de ocupación comerciante,  inocente del delito que tipifica y reprime el Art.59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  por lo tanto se ratifica su Estado Constitucional de INOCENCIA, consecuentemente en virtud del artículo 319 del Código de Procedimiento Penal, se ordena su inmediata libertad.- Hágase conocer con copia el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso sexto del artículo 126 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.-  Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas, que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten de los procesados. Previo el sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las Salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-