VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) La Jueza Vigésimo Sexto Multicompetente del Guayas- Naranjito, Abogada Mora Hidalgo Gina, con fecha 30 de marzo del 2014, a las 20h02, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de JAVIER ALEJANDRO QUINDE REINA, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en los Arts. 550 y 551 parte final, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal, por el delito de  ROBO AGRAVADO, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por la Jueza Vigésimo Sexto Multicompetente del Guayas- Naranjito, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 29 de Julio del 2014 las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Javier Alejandro Quinde Reina, acompañado del Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde y el Fiscal Abogado Pedro Orellana Ortiz y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Javier Alejandro Quinde Reina, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abogado Pedro Orellana Ortiz, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente.- La Fiscalía va a notificar en esta audiencia y va a acreditar que el 22 de enero del 2014 en horas de la noche, en circunstancias que los Agentes de Policía Judicial, se encontraban en su dependencia, fueron advertidos a través de la Central de Atención Ciudadana, de que en el Cantón Marcelino Maridueña, el día 22 de enero del 2014, a las 18h45 aproximadamente, se había cometido el delito de Robo Agravado, en un local denominado “COPY CYBER”, ubicado en la Ciudadela La Unión del Cantón Crnel. Marcelino Maridueña, que en el cometimiento de esta infracción, habían participado de manera directa cuatro sujetos, quienes utilizando armas de fuego, habían procedido a intimidar a los dependientes de aquel local, principalmente a la señora Sara Vanessa Silva Changallinbay, luego de lo cual procedieron a sustraerse varias prendas de aquel establecimiento, así como teléfonos celulares y principalmente está grapadora, que la Fiscalía va a demostrar que es uno de los  objetos producto del robo, en este ilícito ha participado de manera directa el señor Javier Alejandro Quinde Reina hoy acusado, quién es la persona que portaba el arma de fuego y con la cual intimidó a las personas que se encontraban en el interior de aquel establecimiento, una vez conocido el hecho, la Policía Judicial realiza un operativo y en la carretera Marcelino Maridueña- Naranjito, proceden a privar de su libertad al señor Dustin Harold Ayala Villon, quien fue plenamente reconocido por la víctima, como uno de los participantes del robo, posteriormente continuando con la investigación por tratarse de un delito flagrante, la Policía Judicial conjuntamente con el señor Fiscal que se encontraba encargado de la Fiscalía del Cantón Naranjito, se trasladan hasta la Parroquia Pascuales del Cantón Guayaquil, ingresando al domicilio del ahora acusado, en dónde logran encontrar varias evidencias, varios objetos produ cto del robo, razón por la cual proceden a privarlo de su libertad, posteriormente por investigación reservada se tiene conocimiento de otros domicilios de las personas que presuntamente también habrían participado en el robo, razón por la cual ingresan conjuntamente con el señor Fiscal y logran obtener también algunas evidencias, la Fiscalía va a justificar que el ahora acusado tiene participación directa en delito de robo agravado y que actuó con voluntad y consciencia para el cometimiento de dicha infracción. La defensa del procesado en cuanto a la teoría del caso, manifestó lo siguiente: En mi calidad de defensor público del hoy acusado Javier Alejandro Quinde Reina, el día 23 de enero del 2014, mi defendido se encontraba en dicho domicilio conjuntamente con su familia, en dicho domicilio que allanan, dice la Fiscalía que encuentran varias evidencias, pero aquí ante ustedes ha indicado que solamente esta grapadora es la única evidencia del Cyber, de qué evidencias estamos hablando que encontraron en el domicilio de mi defendido, esa grapadora ni siquiera tiene nombre de propiedad que indique que era del Cyber, así lo dijo claramente el señor Fiscal y qué evidencias fueron encontrados en el domicilio de mi defendido, por un allanamiento que realizó el Fiscal, atribuyéndose funciones e incluso hace allanamiento de otros domicilios, encuentra evidencias que no le correspondía a dicho Cyber producto del robo, y obviamente el señor Fiscal en la audiencia preparatoria se abstiene de acusarlos, después de haberles encontrado supuestas evidencias en dichos domicilios, se trata de imputar un delito a una persona que está detenida por carecer de escasos recursos económicos, por lo tanto durante el transcurso de la audiencia, la defensa demostrará en esta audiencia de que no solamente él fue el supuesto partícipe del hecho, sino de quienes también la Fiscalía se abstuvo de acusarlos en el momento oportuno. En cuanto a la Prueba testimonial, documental e instrumental, la Fiscalía solicitó y manifestó lo siguiente.- Solicito que sea escuchado en esta audiencia el Cabo Segundo de Policía Richard Toca Copo. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Richard Jonathan Toca Copo.- Levante su mano derecha señor Richard Jonathan Toca Copo, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Richard Jonathan Toca Copo, estado civil: unión libre, Cuantos años de edad: 31 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón Naranjito. Grado de Policía. Cabo Segundo. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿A qué Institución pertenece usted? R/ A la Policía Nacional. P¿ Cuántos años tiene usted dentro de la Policía Nacional? R/ Nueve años. P¿ Usted durante el lapso que tiene en la Policía ha sido sancionado por detenciones ilegales o arbitrarias? R/ Nunca. P¿ Qué podría indicarle a este Tribunal, respecto a lo suscitado el 22 de enero del 2014? R/ El día 22 de enero del 2014, se recibió una llamada aproximadamente a las 18h45, por parte del Sub Alterno de Guardia, que avancemos hasta el Cyber COPY CYBER, que se encontraba frente al Colegio San Carlos, por tal motivo avanzamos hasta el mencionado lugar, dónde se tomó contacto con la señora María Montiel, la que manifestó que minutos antes había sido objeto de robo por parte de cuatro sujetos y que se le habían sustraído Cuatrocientos Dólares Americanos, como joyas, celulares, carteras de los clientes que se encontraban en ese momento en el Cyber, así mismo manifestó la mencionada señora que se movilizaban en dos motocicletas, una presumiblemente de marca Shineray color negra y la otra presumiblemente tipo Cross color naranja con negro, con tales características la señora dijo que se había cogido la dirección Marcelino Maridueña- Naranjito, con esas características se informó a la Unidades de Naranjito, para poder dar con el paradero de los mencionados sujetos que supuestamente realizaron el ilícito, así mismo la señora, una vez que revisé el parte informativo, la señora me manifestó que en dicho establecimiento del Cyber, tenía un circuito cerrado de cámaras, por tal razón se dio a conocer mediante parte informativo para los fines consiguientes. Contra examen por parte del defensor del procesado.- P¿ En qué momento proceden a la detención de los ciudadanos que aparecen en el parte policial? R/ Lo que le estoy haciendo referencia es el parte informativo que yo realicé a ir a tomar contacto. Testimonio del Cabo Segundo Carlos Rubén Sánchez Cequeira.- Levante su mano derecha señor Carlos Rubén Sánchez Cequeira, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Carlos Rubén Sánchez Cequeira, estado civil: unión libre, Cuantos años de edad: 31 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón Jujan. Grado de Policía. Cabo Segundo. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿A qué Institución pertenece usted? R/ A la Policía Nacional. P¿ Cuántos años tiene usted dentro de la Policía Nacional? R/ Ocho años. P¿ Qué funciones específicas desarrolla usted dentro de la Policía Nacional? R/ Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjito. P¿ Con relación a la detención del señor Xavier Alejandro Quinde Reina y de otras personas, qué podría ilustrarle al Tribunal, principalmente empecemos aclarando la fecha, en las que ustedes elaboran el parte de detención? R/ Primeramente el 23 de enero del 2014, fuimos comunicados de un robo a un Cyber, en el Cantón Marcelino Maridueña, por lo que conjuntamente con mis compañeros de la Policía Judicial procedimos a efectuar un operativo, pudiendo localizar a uno de los causantes, posterior que se localizó a un detenido, se acercó una señorita hasta las oficinas de la Policía Judicial, preguntando por el hoy detenido, por las características y por las versiones de los denunciantes, manifestaban que la señorita también había participado en el robo del Cyber, luego por medio de fuentes humanas pudimos establecer que los causantes del robo estarían en el Cantón Guayaquil, específicamente en la Parroquia Pascuales, por lo que se combinó un operativo con el personal de Guayaquil y con el señor Fiscal Carlos Churta, encargado de la Fiscalía del Cantón Naranjito, trasladándonos hasta el Cantón Guayaquil, yo y mi otro compañero ingresamos a la vivienda del hoy detenido, dónde se pudo encontrar una moto marca Daytona, en la parte de abajo, era una casa dos pisos, en la parte de caña, en la parte de abajo al ingresar se pudo observar que se encontraba una moto Daytona color rojo con anaranjado, presumiblemente había participado en el robo al Cyber en el Cantón Marcelino Maridueña y una vez ingresado arriba fue dónde se encontró las evidencias que se encuentran presentes. P¿ Usted podría indicarles si entrevistó a la señorita Sara Vanessa Silva? R/ No la entrevisté yo, la entrevistó el Cabo Segundo Richard Toca Copo, él fue quién legó primero al lugar de los hechos. P¿ Una vez que privaron de su libertad a los ahora detenidos, ustedes entrevistaron a las víctimas? R/ Yo no estuve a cargo de la investigación, estuvo el compañero Bayas, quien sí entrevistó a las victimas luego de la detención. P¿ Qué evidencias se le encontraron en el domicilio al ahora procesado? R/ La primer evidencia fue la motocicleta marca Daytona color rojo con anaranjado, luego las evidencias que están presentes aquí, en la parte alta dónde él se encontraba descansando. Contra examen por parte del defensor del procesado.- P¿ A qué  personas ustedes proceden a detener? R/ Procedemos a detener a cinco personas, porque se realizaron varios allanamientos, el primer detenido fue el señor Dustin Harold Ayala Villon, se lo detuvo mediante el operativo de un control en Naranjito, posterior la segunda detenida fue la señorita Tomala, a partir de ahí nos trasladamos a Guayaquil.  P¿ Con relación a los dos primeros detenidos, dice que la señorita Sara Vanessa Silva, dice dónde fue identificado plenamente? R/ Sí, porque nos encontrábamos seis Policías, posterior a eso se coordinó con el señor Fiscal de Naranjito, dónde se procedió a realizar diferentes allanamientos, fuimos aproximadamente doce personas, fuimos a diferentes casas, a mí me tocó con el compañero Bayas la casa del hoy detenido, es una casa de dos pisos de caña, en la parte de abajo se encontraba la moto Daytona. P¿ Qué evidencias se encontró en el primer piso y en el segundo piso? R/ En la planta baja se encontró la motocicleta y un bolso de agua de un miembro de la Comisión de Tránsito y en la parte de arriba dónde se encontraba él descansando, se le hizo una revisión y se encontró teléfonos celulares y otras cosas más. P¿ Esos teléfonos celulares son los que fueron reportados como robados en el Cyber? R/ No. P¿ No encontraron ninguna evidencia que haya sustraída del Cyber? R/ No me recuerdo muy bien, porque habían más personal, yo simplemente cogí las evidencias, las fijé y luego las entregué. P¿ Cuál fueron las evidencias que le encontraron en la vivienda del señor Quinde Reina Javier Alejandro? R/ Un traje impermeable color azul, un teléfono celular Nokia, doce teléfonos celulares, una tarjeta de memoria de 8 Gigas, una billetera, documentos personales de la señora Mercedes Estefanía, una cartera color negro, cámara fotográfica. P¿ De los doce teléfonos que usted ha mencionado, cuál de esos teléfonos le corresponde al Copy Cyber? R/ Vuelvo y le repito yo no me entrevisté con la denunciante. P¿ Ese mismo día realizaron más allanamientos en el Cantón Guayaquil? R/ Sí, se hizo tres allanamientos en dónde se capturó a tres ciudadanos, Mendoza Chinga Julio César, Ronquillo Sánchez Javier y Quinde Reina Javier Alejandro. Aclaración del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Cuando usted detuvo al acusado aquí presente y encontró esas evidencias, usted le preguntó a quién pertenecían dichas evidencias? R/ En ese momento no, después cuando ya se lo detuvo, se le preguntó de quienes eran esas evidencias y él supo manifestarme que eran de él, pero como el operativo continuaba, fuimos al otro domicilio que faltaba. P¿ Él presentó algún documento? R/ No. Testimonio del Cabo Primero de Policía Franklin Julio Gacho Llanga.- Levante su mano derecha señor Franklin Julio Gacho Llanga, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Franklin Julio Gacho Llanga, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 32 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Superior, domiciliado en la Provincia del Chimborazo. Grado de Policía. Cabo Primero. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿A qué Institución pertenece usted? R/ A la Policía Nacional. P¿ Cuántos años tiene usted dentro de la Policía Nacional? R/ Trece años. P¿ Qué funciones específicas desarrolla usted dentro de la Policía Nacional? R/ A la Policía Judicial. P¿ Qué fue lo que ocurrió el 22 de enero del 2014? R/ El 22 de enero siendo aproximadamente las 18h45, en circunstancias que nos encontrábamos en el interior de las Oficinas, nos enteramos que en el Cantón Marcelino Maridueña, se había suscitado un robo, razón por la cual se empezó a realizar un operativo por todo el sector, tomando dirección hasta el Cantón Marcelino Maridueña y a la altura del campamento 5, nos pudimos percatar de un ciudadano que estaba en actitud sospechosa, disponiéndonos a guardarlo con el fin de sacar información, en la cual al notar la presencia policial, salió en precipitada carrera, logrando ubicarlo a unos 50 metros, el mismo que respondía a los nombres de Dustin Harold Ayala Villon, de 19 años de edad, al cual se le trasladó a la Policía Judicial y se lo llevó con la trabajadora del Copy Cyber que fue objeto de asalto, quien lo reconoció plenamente como unos de los causantes del hecho, posterior de unos minutos, durante la investigación se acercó una señorita quien decía ser la novia del ciudadano que en ese instante estaba detenido y así mismo se acercaron personas que no quisieron identificarse por temor a represalias, manifestando que ellos habían observado que habían asaltado en el interior del local, razón  por la cual se procedió a la detención del mencionado ciudadano, igualmente se obtuvo con información reservada, se obtuvo que los ciudadanos causantes del robo se habían dado a la fuga y se habían dirigidos hasta la Parroquia Pascuales, con el Fiscal Carlos Churta, se procedió a dirigirnos al lugar y allanar el domicilio del ciudadano Quinde Reina Javier Alejandro, en dónde como evidencias relevantes se encontró una motocicleta de color negro con tomate, igualmente se encontró varias evidencias como celulares, relojes, billeteras, carteras en el domicilio del ciudadano detenido, luego nos dirigimos al domicilio de otro ciudadano, del señor Julio Mendoza Chinga, en dónde se encontró otras evidencias relevantes como una grapadora de color plateado, que fue uno de los artículos sustraídos en el local Copy Cyber y se procedió a retirar la evidencia y a la detención del ciudadano. P¿ Ustedes entrevistaron a las víctimas del cometimiento del robo? R/ Sí, se la entrevistó a la señorita Vanessa Silva, la cual manifestó reconocerlo plenamente al señor Dustin Harold Ayala Villon y a la señorita Lissette Estefanía Tomala Suqui, como los causantes del hecho. P¿ Ella le manifestó algo particular con relación al señor, qué fue lo que realizó dentro del cometimiento de la infracción? R/ La persona aquí presente era la que portaba el arma de fuego, por la cual los amedrantó. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ En qué domicilio encontraron la grapadora que usted dice que pertenece a Copy Cyber? R/ En el domicilio del señor Julio César Mendoza Chinga. P¿ Qué características tiene la grapadora? R/ Es una grapadora color plateado. P¿ En qué parte del domicilio de Julio César Mendoza Chinga, fue encontrada la grapadora? R/ En el interior del domicilio. P¿ Cómo sabe que esa grapadora le pertenecía a Copy Cyber? R/ Porque el propietario al momento de hacer el allanamiento dijo ser de su propiedad. P¿ Tiene nombre del dueño del Copy Cyber en la grapadora? R/ No. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Cómo ustedes tienen conocimiento de que la persona que habían asaltado en el Cyber, se encontraba en la Parroquia Pascuales? R/ Por informaciones reservadas. Testimonio del Señor Milton Francisco Montiel Tirape.- Levante su mano derecha señor Milton Francisco Montiel Tirape, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Milton Francisco Montiel Tirape, estado civil: soltero, Cuantos años de edad: 44 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Técnico Administrativo, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón Marcelino Maridueña. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Dónde se encontraba el 22 de enero del 2014 a partir de las 18h00? R/ En el local Copy Cyber. P¿ De quién es ese local? R/ De mi hermana y mi cuñado. P¿ Dónde está ubicado el local? R/ Frente al Colegio San Carlos, en la Ciudadela La Unión del Cantón Marcelino Maridueña. P¿ Qué ocurrió ese día a partir de las 18h00? R/ Estábamos laborando con mi compañera Sara Silva, en ese momento estábamos atendiendo a unos clientes y de repente entraron unos sujetos, uno de ellos entró con un arma, me dijeron que no hiciera nada y me envió a una esquina. P¿ Usted podría indicarle a este Tribunal si esa persona que utilizó el arma se encuentra presente aquí? R/ Sí, el señor que está allí. P¿ Una vez que lo intimidaron y lo llevaron a la esquina, qué ocurrió? R/ Nos amenazaba constantemente para que no nos levantáramos, mientras los otros sujetos me vaciaban mi local. P¿ Qué nomas se llevaron? R/ Dinero alrededor de Cuatrocientos Dólares, artículos varios, grapadora, todo lo que pudieron llevarse en ese momento. P¿ Ustedes después de que fueron privados de su libertad los señores, ustedes se acercaron a la Policía Judicial? R/ Sí. P¿ Identificaron a algunos de los detenidos? R/ Sí. P¿ De las evidencias recuperadas por la Policía, cuáles usted identifica a las que pertenecen al Cyber? R/ En ese momento solo vi la grapadora. P¿ Usted podría revisar si la grapadora que se encuentra aquí es esta? R/ Sí es ésta. P¿ Usted conversó con señora Sara Silva, ella qué le manifestó respecto a eso? R/ Ella estaba más atenta porque yo estaba asustado porque me encañonaron con un arma. P¿ Luego de haber cometido el ilícito, que hicieron estas personas? R/ Inmediatamente corrieron, se fueron en dirección al Sub Centro que está a mano izquierda y de ahí según personas que habían visto lo que sucedió ahí adentro dijeron que se habían ido en motos. P¿ Usted recuerda las características de la moto? R/ Por los videos, porque no pude verlas en el momento, porque andaban tres hombres en dos motos. Contra examen por parte del defensor del procesado.- P¿ De todas esas evidencias que se ponen a vista de usted, cuál era la evidencia que le sustrajeron del local Copy Cyber? R/ Parece que es ésta, una grapadora original, es idéntica. P¿ Usted reconoció a toditas las cinco personas que estaban detenidas? R/ Yo en ese momento estaba encañonado. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Usted reconoció plenamente a la persona que lo amenazó con el arma? R/ Sí. P¿ Y esa persona que le apuntó con el arma se encuentra en esta audiencia? R/ Sí. Testimonio de la Señora Sara Vanessa Silva Changallinbay.- Levante su mano derecha señora Sara Vanessa Silva Changallinbay, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Sara Vanessa Silva Changallinbay, estado civil: casada, Cuantos años de edad: 25 años de edad, Religión: cristiana, nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: Ingeniera Comercial, Instrucción: Superior, domiciliada en el Cantón Marcelino Maridueña. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio la va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Dónde se encontraba el 22 de enero del 2014 a partir de las 18h00? R/ En mi lugar de trabajo. P¿ Cuál es su lugar de trabajo? R/ Copy Cyber, ubicado en la Ciudadela La Unión, frente al Colegio San Carlos en el Cantón Marcelino Maridueña. P¿ Qué fue lo que ocurrió a las 18h45 aproximadamente? R/ Estábamos en el lugar de trabajo atendiendo a los clientes, yo estaba de espaldas cuando de pronto escuché que dijeron “quédate quieto que esto es un asalto”, y yo viré y me apuntaron con el arma, me dijeron vírate dame todo y revisaron todo el local, de ahí me hicieron arrodillar a casi al fondo del local, fue aproximadamente un minuto que duró el asalto. P¿ Cuántas personas ingresaron? R/ Yo conté como cuatro personas. P¿ De las personas que ingresaron, usted logra identificar alguna que esté presente en esta audiencia? R/ El señor detenido que está allí, él tenía el arma. P¿ Alguna otra persona portaba arma? R/ No, solamente él. P¿ Qué nomas se sustrajeron de aquel local? R/ Dinero en efectivo, grapadora, una tijera, mi cartera que era similar a ésta, mi teléfono y otras cosas que andaban buscando. P¿ Qué cantidad de dinero se llevaron? R/ Alrededor de unos Cuatrocientos dólares. P¿ Usted se refiere a una grapadora, esa grapadora está aquí presente? R/ Sí, yo la identifico porque teníamos dos iguales. P¿ Usted después de que ellos fueron privados de su libertad, se acercó a la Policía Judicial? R/ Sí. P¿ Los señores Policías le mostraron a las personas detenidas? R/ Sí. P¿ Usted logra identificar en ese momento  a cuántos? R/ A dos. P¿ Al señor que está allí y a otro. Contra examen por parte del defensor del procesado.- P¿ Usted dice que logró identificar a dos personas, a la que está aquí, cómo se llama esa persona? R/ No sé. P¿ Recuerda el apellido de la otra persona que usted reconoció? R/ No. P¿ Usted dice que capturaron a cuatro personas? R/ Sí. P¿ Eran todos varones o mujeres? R/ Todos varones. P¿ Tiene alguna marca especial esa grapadora que se llevaron del Copy Cyber? R/ Solo sé que es esa, porque mi jefe es el dueño y la reconoció. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Díganos si en ese asalto participó alguna mujer o todos fueron hombres? R/ Los que entraron al local solo fueron hombres, fueron cuatro. P¿ Cuándo el señor la apuntó le dijo algo? R/ Insultos y que le dé todo. P¿ Qué clases de insultos le decía? R/ Me dijo danos todo y quédate callada o si no te disparo. P¿ Después que ellos asaltaron, en qué se fueron? R/ A la vuelta los estaban esperando en motos dos personas más. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Germánico Ramiro Bayas Uribe.- Levante su mano derecha señor Germánico Ramiro Bayas Uribe, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Germánico Ramiro Bayas Uribe, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 28 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en Santo Domingo de los Tsáchilas. Grado de Policía. Cabo Segundo. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿A qué Institución pertenece usted? R/ A la Policía Nacional. P¿ Cuántos años tiene usted dentro de la Policía Nacional? R/ Nueve años. P¿ Qué funciones específicas desarrolla usted dentro de la Policía Nacional? R/ Desempeño como Agente Investigador de la Policía Judicial. P¿ Qué diligencias realizó con relación a la investigación del hoy acusado Javier Alejandro Quinde Reina y de las otras personas? R/ De las investigaciones también realice las versiones al propietario del local Copy Cyber, me entrevisté con la señorita que atendía ese día, quien manifestó su versión en el informe, que el señor aquí presente Quinde Reina Javier, fue quién ingresó con el arma de fuego e intimidó a los clientes para que después las demás personas que andaban con él, despojen de sus pertenencias a las personas que se encontraban ese día en el Cyber, aparte de eso se ubicó los domicilios de los señores, gracias a que una semana atrás asaltaron una Cooperativa Marcelino Maridueña, dónde en los videos de seguridad aparecen los mismos señores, fue el motivo por eso se los ubicó en el domicilio, en la Parroquia Pascuales y algunas evidencias de ese asalto también constan aquí una evidencia del asalto al Copy Cyber. P¿ Cuál es esa evidencia? R/ Esta grapadora que se encuentra aquí. P¿ Y las demás evidencias? R/ Esas pertenecen al asalto del bus Marcelino Maridueña. P¿ El Copy Cyber tenía cámaras de seguridad? R/ Sí, incluso yo realicé un análisis del vídeo. P¿ Usted entrevistó a los perjudicados? R/ Sí. P¿ Con relación al señor Quinde Reina Javier Alejandro, qué le dijeron los perjudicados a usted? R/ Me manifestaron que él fue quien entró al Cyber con el arma de fuego ya empuñada, manifestando que era un asalto y que no se mueva nadie. P¿ De las evidencias recuperadas por la Policía Judicial, qué es lo que logran reconocer los perjudicados? R/ Es esto y manifestaron que se movilizaban en una moto Daytona color tomate con negro. P¿ Y dónde se encontró esa motocicleta? R/ En el domicilio del señor Quinde Reina Xavier. Contra examen por parte del defensor del procesado.- P¿ Específicamente dónde se encontró esa grapadora que dicen los ofendidos que le corresponden y que es propiedad de ellos? R/ Se encontró en el domicilio de Julio César Mendoza Chinga. P¿ De las demás evidencias que fueron encontradas en los otros domicilios, alguna de esas le pertenece al Copy Cyber o solamente la grapadora que usted hace referencia? R/ La grapadora y un bolso. P¿ En la investigación del robo que usted hace en el video del Copy Cyber, puede identificar con los nombres de las cuatro personas a parte del detenido? R/ El señor que está con el arma corresponde con los nombres de Quinde Reina Javier Alejandro, el señor que se encuentra con una camiseta blanca dividí se llama Dustin Ayala, y el otro señor con camiseta negra es conocido como Henry Javier Pilay. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ En qué domicilio encontró el bolso que encontraron en el operativo? R/ Todos los bolsos se encontraron en la casa del señor Quinde Reina Javier Alejandro. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Darwin Eduardo Garofalo Narváez.-  Levante su mano derecha señor Darwin Eduardo Garófalo Narváez, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Darwin Eduardo Garófalo Narváez, estado civil: unión libre, Cuantos años de edad: 29 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil. Grado de Policía. Cabo Segundo. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿A qué Institución pertenece usted? R/ A la Policía Nacional. P¿ Cuántos años tiene usted dentro de la Policía Nacional? R/ Ocho años. P¿ Qué funciones específicas desarrolla usted dentro de la Policía Nacional? R/ En el departamento de Criminalística, sección audio video de la Policía Judicial del Guayas. P¿ Usted se encuentra acreditado mediante un organismo para realizar este tipo de diligencias? R/ Por el Consejo de la Judicatura. P¿ Qué diligencias practicó con relación al ciudadano aquí presente y por disposición de quién? R/ Realicé el informe pericial de audio y video No. 152, el mismo que fue solicitado mediante oficios 0274, por el señor Ab. Carlos Churta, Fiscal de Naranjito, como objeto de pericia solicita que realice la respectiva la descripción y acercamiento de imágenes, en dónde indica que la persona que se encuentra detenida, corresponde a la misma persona que se encuentra en el video. P¿ Qué conclusiones determinó de esa diligencia, qué pudo observar de ese video? R/ El video fue ingresado al Centro de Acopio del Departamento de Criminalística, mediante cadena de custodia, así mismo se observa en el video ingresar varias personas que han sido destinadas con diferentes nomenclaturas, se observa que intimidan a otras personas que se encuentran dentro del ambiente, el mismo que vi una persona que tiene un objeto de similares características a un arma de fuego, poseen objetos de similares características a bolsos. P¿ Cuántas personas participan allí? R/ Cuatro personas de sexo masculinas y uno de sexo femenino. P¿ Qué objetos se observan que utilizan para el cometimiento del hecho? R/ Un objeto con unas características de un arma de fuego. En cuanto a la prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente: La Fiscalía presenta en esta audiencia copias debidamente certificadas del parte de detención, copias debidamente certificadas del parte informativo, copias certificadas de una denuncia, copias certificadas del informe investigativo policial, copias certificadas del audio y video y copias certificados del reconocimiento pericial de las evidencias, así como también que se considere como prueba a favor de la Fiscalía las evidencias que se encuentran en esta audiencia, principalmente la grapadora. La Fiscalía presenta como prueba documental 51 fojas. En cuanto a la prueba documental, la defensa del procesado manifestó lo siguiente: Considérese como prueba tanto documental como testimonial que rindió el Cabo Segundo Germánico Bayas Uribe, específicamente lo que dijo que mi defendido Quinde Reina Javier Alejandro, no tiene detenciones siendo esta su primera detención y no tiene antecedentes penales, además de los señores Policías quienes procedieron a la detención, mencionaron que no opuso resistencia al momento de ser detenido, simplemente dijo que todas las evidencias que fueron encontradas en su domicilio era de su propiedad, a excepción de la grapadora que fue encontrada en otro domicilio como dice la Fiscalía que le corresponde a Copy Cyber, que no se ha mostrado aquí que tenga una marca específica o una seña que corresponda a Copy Cyber, eso considérese como prueba tanto documental y testimonial a favor de Quinde Reina Javier Alejandro, como prueba documental presento el Certificado de Permanencia del Centro Penitenciario del Centro Penitenciario de Libertad de Personas Guayaquil No.1, dónde indica que sí permanece en dicho Centro Penitenciario, el Certificado del Departamento de Tratamiento Laboral del mismo Centro Carcelario, Certificado de Conducta del Ministerio de Justicia de Derechos Humanos y Cultos, por lo cual dice que el tiempo permanecido en el Centro ha demostrado tener una conducta muy buena, solicitándole plazo para presentar los Certificados de los Tribunales ya que no los tengo completos señor presidente. Se le concede el plazo de 48 horas a la defensa del procesado para que presente la documentación que requiere la defensa. La defensa del procesado presenta como prueba documental 3 fojas. Testimonio del Acusado Quinde Reina Javier Alejandro.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar, puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Javier Alejandro Quinde Reina, estado civil: unión libre, Cuantos años de edad. 26 años. Religión: ninguna. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Albañil. Instrucción: Secundaria. Domiciliado: en la Parroquia Pascuales de la Ciudad de Guayaquil. Presidente: Que es lo que sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusado.- R/ Me declaro culpable y pido disculpas a todos ustedes, a los señores perjudicados, lo hice por necesidad y no actué solo, actué con todos los señores que los han nombrados, no sé porque ellos salieron y yo me quedé aquí preso todavía. Abogado.- P¿ Cuál fue la necesidad imperiosa de haberse dejado llevar para cometer ese delito? R/ La necesidad fue porque en diciembre me botaron del trabajo, yo trabajaba en el Palacio de Justicia, trabajaba como albañil, trabajé cuatro meses y me despidieron, en ese tiempo necesitaba y no me daban mi liquidación y me contacté con la señora Tomala, fue la que me llevo a participar en los robos, lo hice por mi mama y porque tengo dos hijos, necesitaba y me sentía apurado, no sabía qué hacer y opte por lo más fácil. P¿ Cuántas personas participaron? R/ Alrededor de seis personas. P¿ Todos los que constan en el parte policial? R/ Sí. P¿ Las personas que ingresaron con usted ese día fueron Ayala Villon Dustin Harold, Tomala Suqui Lissette Estefanía y Mendoza Chinga Julio César? R/ Sí. P¿ Y Ronquillo Sánchez Stalin Rafael? R/   Él estaba en la moto. P¿ Quién se llevó  las evidencias? R/ Los otros se la llevaron. P¿ Usted está arrepentido de lo que ha hecho? R/ Sí. En cuanto a la fase de los debates el señor Fiscal manifestó lo siguiente: En esta audiencia la Fiscalía ha justificado con pruebas testimonial, documental e Instrumental, la existencia materialidad de la infracción, respecto a lo manifestado por la defensa y por el propio acusado de que todas las personas que se encontraban involucradas en este ilícito, han participado quien dirigió la investigación y quien compareció a la etapa intermedia fue el Fiscal, sin embargo en esta audiencia se ha justificado conforme estricto derecho, la existencia, materialidad de la infracción, independientemente de que el hoy acusado haya aceptado su participación en esta infracción, la Fiscalía ha destruido la presunción de inocencia que ampara Constitucionalmente a todo ciudadano que reside en nuestro país, aquí hemos escuchado los testimonios de los señores Agentes Carlos Sánchez Cequeira y Franklin Guacho Llanga, Agentes capturadores, quienes indicaron con lujos de detalles las formas y circunstancias en las cuales se produjo tanto el ilícito como la detención del ahora procesado, también hemos escuchado el testimonio del Agente Investigador Germánico Bayas Uribe, quien manifestó que entrevistó a las víctimas de esta infracción y que ellos fueron quienes reconocieron plenamente al hoy acusado como la persona que portaba el arma de fuego, por la cual intimidaron a quienes se encontraban en el interior del local Copy Cyber, ubicado en el Cantón Marcelino Maridueña, el 22 de enero del 2014, a las 18h45 aproximadamente, es más a esta audiencia acudieron el señor Milton Francisco Montiel Tirape y la señora Sara Vanessa Silva Changallinbay, quienes sin tapujos y directamente confrontaron al hoy acusado y manifestaron que fue él, quien precisamente ingresó con el arma de fuego en mano y quien intimidó a todas las personas que se encontraban en el interior y que amedrento al señor Milton Montiel Tirape, para que se acostara en el piso y también hizo arrodillar a la señora Sara Vanessa Silva, la Fiscalía ha justificado la finalidad de un proceso penal, tal como lo establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, esto es justificar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del hoy acusado, se ha dado cumplimiento en lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, esto es el nexo causal que debe de existir entre la infracción y entre el accionar de una persona, la Fiscalía ha portado con la prueba suficiente para que el hoy acusado sea declarado culpable en calidad de autor de la infracción, de que cometió el ilícito por desesperación o por haberse encontrado sin trabajo, en el expediente consta que ha sido liquidado en diciembre del 2013, en la remodelación del Palacio de Justicia, en la Ciudad de Guayaquil, también es cierto que días atrás se había producido un asalto como lo manifestó aquí el Agente Investigador, en la Cooperativa de Transporte Marcelino Maridueña, en dónde se los puede identificar claramente a todos y a cada una de las personas que han sido mencionadas en el parte de detención y contra quienes ya existe una orden de prisión preventiva por otro proceso penal que también se está siguiendo, la Fiscalía ha demostrado que el accionar delictuoso del señor Quinde Reina Javier Alejandro, su subsume a lo establecido en el tipo penal que se encuentra descrito en los Arts. 550, 551 parte final, concordante con el No. 2 del Art. 552, se había plenamente demostrado los elementos constitutivos del delito de robo, se ha justificado en esta audiencia que existió la sustracción de bienes muebles, esos bienes muebles pertenecían a personas que no es precisamente el ahora acusado que esos bienes son muebles, esta grapadora que es uno de los objetos que se encontró si no es bien cierto en el domicilio del hoy acusado, pero en el domicilio de otra persona que presuntamente ya fue repartido el botín que ellos obtuvieron después del cometimiento del robo, el carácter fraudulento que utilizaron, amedrantaron a sus víctimas con un arma de fuego, participaron en pandillas y utilizaron dos motocicletas, una de las cuales fue identificada y es la que sirvió para lograr la ubicación del ahora acusado, cuya motocicleta de marca Daytona de color Naranja con negro, se la encontró en el interior del domicilio del señor Quinde Reina, con estos antecedentes la Fiscalía solicita a usted que sea declarado culpable en calidad de autor del tipo penal establecido en los Arts. 550, 551 parte final, concordante con el No. 2 del Art 552 y que se le aplique la pena de Seis años de reclusión, toda vez que se ha cumplido con la exigencia establecida en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal. En cuanto al debate del defensor del procesado, el Ab. Luis Calva Campoverde manifestó lo siguiente: De todas las evidencias que ha presentado la Fiscalía, solamente hace referencia a una grapadora, color plateada marca Rapesco, dicha grapadora fue encontrada en el domicilio del señor Julio César Mendoza Chinga, de la misma forma reconocieron los miembros policiales lo reconocieron que estaba dentro del Cyber el señor Ronquillo Sánchez Rafael, mi defendido ha indicado que todos los que constan en el parte policial fueron los que actuaron y participaron de manera directa, a pesar de eso la Fiscalía solamente a mi defendido lo acusa como autor, mientras que a la señorita Tomala Suqui Lissette Estefanía como en calidad de encubridora, Ayala Villon Dustin Harold, a quien lo detienen primero lo acusan como encubridor y al resto se abstiene la Fiscalía de acusarlos, la Fiscalía debió haber acusado de cualquier motivación que investigó, mi defendido aceptó haber cometido un error, porque se quedó sin trabajo, su madre estaba enferma, por la cual lo llevó a cometer este acto ilícito, por lo que solicito que se considere como atenuantes que no tiene antecedentes conforme se lo demostró, ha colaborado con los miembros policiales, por lo que solicito de conformidad con el Art. 29 No. 6,7 y 10, el Art. 2 por lo que no se ha demostrado cuál es el avalúo de la supuesta evidencia que se sustrajeron, solamente es una grapadora, solicito que sea considerado el Código Penal aún vigente y que se aplique lo que establece el Art. 72 y 73 por la pena modificada, al momento de dar su veredicto a favor de mi defendido. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practican los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO. QUINTO.- El robo es el que mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, antes o después de cometido para procurar su impunidad. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención suscrito por los Agentes de Policías Cabo Segundo de Policía Carlos Rubén Sánchez Cequeira, Cabo Primero de Policía Franklin Julio Gacho Llanga y Cabo Segundo Germánico Ramiro Bayas Uribe, quien también receptó las versiones del propietario del local Copy Cyber y la versión de la señorita Vanessa Silva Changallinbay, la misma que entre otras cosas manifestó que el hoy acusado Javier Alejandro Quinde Reina, fue la persona quien al momento de cometer el ilícito ingresó con un arma de fuego al local Copy Cyber e intimidó a los clientes para que las personas que andaban con él cometiendo dicho ilícito pudiesen despojarles de todas sus pertenencias y lograr salir en precipitada carrera de dicho local con rumbo desconocido, informe pericial de audio, video y afines, realizado por el Cabo Segundo de Policía Darwin Eduardo Garofalo Narváez, parte informativo suscrito por el Cabo Segundo de Policía Toca Copo Richard Jonathan, testimonio del señor Milton Francisco Montiel Tirape, quien también fue amedrantado e intimidado por el procesado Javier Alejandro Quinde Reina, con el fin de poder asaltar dicho local, testigos quienes comparecieron a ratificar lo expresado en la audiencia Oral Pública de Juzgamiento, razón para que el Tribunal de forma unánime les de el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal . NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar a JAVIER ALEJANDRO QUINDE REINA, estado civil, unión libre, de 26 años de edad, Religión, ninguna, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, Secundaria, Profesión, Albañil y domiciliado en la Parroquia Pascuales de la Ciudad de Guayaquil,  CULPABLE del delito de ROBO AGRAVADO,  tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todas del Código Penal vigente a esa fecha y se le impone la pena de SEIS AÑOS de reclusión menor, en calidad de AUTOR, conforme lo prevee el Art. 42 del Código Penal, y considerando las atenuantes 5 y 7 del Art. 29 del antes referido cuerpo legal, en concordancia con el Art. 72 ibídem y se le impone la pena atenuada de TRES AÑOS de prisión correccional,  con daños y perjuicios a considerar, pena privativa de libertad que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público  del acusado el señor Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Abogado Pedro Orellana Ortiz.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-