EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03296
Lugar y Fecha de realización: 25 de septiembre del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
Partes Procesales:
Autoridad de Tránsito Municipal: Abg. Liliana Veintimilla Adrian
Casilla judicial: 
Impugnante: William Israel Charria Merchán
Abogado del impugnante: Abg. José Valencia Baque
Casilla judicial: 
Testigos:  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ALEGATO INICIAL.- Mi representado propietario de la motocicleta de placas HB908Y le alquila su motocicleta a su hermano, el señor Christian Charria Merchán hermano de mi patrocinado se encontraba estacionado viendo el partido, luego llega la policía nacional ha realizar un registro y revisan la documentación de mi cliente, la motocicleta y el señor Christian Charria tenían todos los documentos, por un cruce de palabras los agentes de policía indicaron que iba a ser citada la motocicleta, llevaron la motocicleta al UPC más cercano, luego llevan la motocicleta a la perimetral y lo citan a mi cliente por el Art. 389 numeral 11 del COIP, que el conductor o acompañante que no utilice casco de seguridad, esta citación es ilegal e inaplicable

PRUEBA
Detalle de la citación
Testimonio del impugnante William Israel Charria Merchán

ALEGATO FINAL.- Claramente la Agente de tránsito indico que fueron los policías quienes le llevaron el procedimiento, le pregunte a la agente porque no le hizo la citación al conductor de la motocicleta, e indico que le hizo la citación al señor William Charria, quien tomo el mal procedimiento fue la Policía Nacional, en virtud de lo manifestado por parte de mi cliente queda más que comprobada su inocencia, fue citado en un lugar distinto de donde se encontraba, la defensa de la ATM no ha podido demostrar la culpabilidad de mi cliente, solo hay una foto de una placa y licencia, pero no hay foto de que el hermano de mi cliente este sin caso, lo único que ha generado este mal procedimiento es la duda e insuficiencia probatoria. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi cliente y quede sin efecto la citación y sus intereses que se están cobrando y se devuelva los puntos a mi cliente.

Solicitudes Planteadas por la ATM:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ALEGATO INICIAL.- El día 03 de julio del 2019, aproximadamente a las 16h10 una motocicleta se encuentra circulando con el señor Christian Charria Merchán, la Agente de tránsito María Rodríguez Briones elaboro la citación de transito No. 3528000037, esto es que el conductor de la motocicleta y su acompañante no portaban casco. 

PRUEBA.-
Detalle de la citación
Testimonio de la Agente de tránsito María José Rodríguez Briones

ALEGATO FINAL.- Me ratifico en la citación de transito 3528000037 de fecha 03 de julio del 2019.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, se escuchó el testimonio de la Agente de transito María José Rodríguez Briones, quien manifestó que el 07 de julio estaban realizando un operativo y que le manifestó un sargento de unas motos retenidas, y que procedió a realizar la citación al conductor por no portar caso, que la persona aquí presente no es la persona que era el conductor, se le pregunto a la agente de tránsito el procedimiento para realizar la citación, manifestando que el momento de observa una contravención ella se identifica pide la documentación y realiza la citación; rindió testimonio el impugnante quien manifestó que el presto la moto a su hermano, que los policías retuvieron la moto la llevaron al UPC y luego a la perimetral donde procedieron a elaborar la citación luego de tres horas. El impugnante manifestó que no es la persona que conducía la motocicleta, por lo tanto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro el estado de inocencia del señor William Israel Charria Merchán, y se deja sin efecto la citación de transito 3528000037. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                    ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)