Guayaquil, jueves 10 de octubre del 2019, las 08h41, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora, procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor WILLIAN ISRAEL CHARRIA MERCHAN, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 3528000037 del 03 de julio del año 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 05 de julio del 2019; 1.2) Mediante providencia emitida el 23 de julio del año 2019, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la autoridad de tránsito a efecto de remita la información de la citación que se impugna; 1.3) Consta el oficio EPMTG-DGIST-LVA-024-2019, suscrita por la Abg. Liliana Veintimilla Adrián, Procuradora judicial de la ATM; que adjunta el detalle de la citación impugnada; 1.4) Mediante providencia del 28 de agosto del 2019, se convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el día 25 de septiembre del 2019 a las 09h00, y, estando presentes las partes procesales, esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y, se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) La ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN, Procuradora Judicial de la ATM, en su alegato inicial, indico, el día 03 de julio del 2019, aproximadamente a las 16h10, una motocicleta se encontraba circulando, conducida por el señor Christian Charria Merchán, a quien la Agente de tránsito María Rodríguez Briones, elaboro la citación de tránsito No. 3528000037, por cuanto tanto el conductor de la motocicleta como su acompañante no portaban el casco de seguridad.- 4.2.2) ABOGADO JOSE VALENCIA BAQUE, en representación del impugnante, señora Jueza, mi representado, propietario de la motocicleta de placas HB908Y, le alquila la motocicleta a su hermano, Christian Charria Merchán, quien se encontraba estacionado viendo un partido de futbol, luego llega la Policía Nacional, a realizar un registro y revisan la documentación de mi representado, estando todo en regla, le indican, que iba a ser citada la motocicleta, tuvieron un cruce de palabras, y, la motocicleta fue llevado al UPC, cercano al sector, luego llevaron el vehículo a la Perimetral, luego le citan a mi representado por la contravención del art. 389 numeral 11 del COIP, lo que hace que esta citación sea ilegal e inaplicable, solicito sea aceptada nuestra impugnación. 4.2.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; testimonio del impugnante William Israel Charria Merchán, señora Juez, el día 03 de junio del 2019, me encontraba estacionado en la motocicleta, viendo un partido de futbol, por el sector de Paraíso de la Flor, luego de 10 minutos, llegaron unos Agentes de la Policía Nacional, procediendo a realizar un registro a todos  los vehículos motorizados, que se encontraban estacionados en el parque, no observaron ningún inconveniente, por cuanto los documentos se encontraban en regla, luego los señores agentes, dijeron que todas las motocicletas iban a ser citadas, por lo que procedieron a llamar a los agente de la ATM, para que tomen el procedimiento; cabe mencionar que los agentes de la ATM nunca llegaron al lugar, entonces los señores policías, llevaron las motocicletas al UPC mas cercano esto es el ubicado en Paraíso de la Flor, pero tampoco llegaron los del ATM; en vista que no llegaron los Agentes de la ATM, los señores policías proceden a llevar a las motocicletas a la vía Perimetral, sector Nueva Prosperina, entrada de la 8, y procedieron, los agentes de tránsito a elaborar la citación, esto es después de 3 horas, razón por lo cual estoy impugnando esta citación que es ilegal; como prueba documental, presento el detalle de la citación 4.2.4); PRUEBAS DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, testimonio de la Agente Civil de Transito MARIA RODRIGUEZ BRIONES, estaba de servicio por la avenida Casuarina, tomando el procedimiento de parte del Sargento de Policía, que había procedido a la retención de varias motocicletas, procediendo a elaborar la citación al conductor por  no portar el casco reglamentario. 4.3) ALEGATO FINAL, del ABOGADO DEL IMPUGNANTE, señora Juez, claramente la Agente de tránsito, indico que fueron los señores policías, quienes le llevaron el procedimiento, se le pregunto a la Agente, porque, no le hizo la citación al señor William Charria, quien tomo mal procedimiento es los señores policías; y, en virtud a lo manifestado por mi defendido, ha quedado demostrado su inocencia, fue citado en un lugar distinto de donde se encontraba, la defensa de la ATM, no ha podido demostrar la culpabilidad de mi representado, solo existe una fotografía de la placa y licencia, pero no hay fotografía de que el hermano de mi representado, este sin el casco reglamentario, lo único que ha generado este mal procedimiento, es la duda e insuficiencia probatoria, por lo que señora jueza, se le solicita, ratifique el estado de inocencia a favor de mi representado y deje sin efecto la citación, en cuanto al cobro de valores y los intereses, que se está ocasionando y la devolución de los puntos en su licencia de conducir. 4.3) ALEGATO FINAL, de la PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, señora jueza, la señorita Agente elaboro la citación, por cuanto se había cometido la infracción, por lo que nos ratificamos en el contenido de la citación 3528000037 del 03 de julio del 2019. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado al Abg. Javier Barahona Villamar, en representación del impugnante; al impugnante Richard Quinto Balero, que impugna la citación CTE0901-0887035, al Agente de tránsito Henry Andrés Ortega Briones, y, las características de la contravención constan en autos, y, al haber asistido a esta audiencia el Agente de tránsito que emitió la boleta de citación, se pude controvertir lo expuesto por el impugnante, pues con el testimonio de la agente se puede, determinar la realidad de la presunta infracción de tránsito, que se está impugnando. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con 3528000037 del 03 de julio del 2019, cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso la Agente Civil de tránsito, compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, indicando que tomo procedimiento que le había entregado un miembro de la Policía nacional, por lo tanto, no tuvo el conocimiento de la realidad de los hechos, además digo que el señor que se encuentra en esta audiencia, no es la persona, no es el conductor, manifestando además, que cuando realiza el procedimiento, esto es, cuando observa una contravención, ella se identifica, pide la documentación y realiza la citación; también se escuchó al impugnante, quien manifestó, que el presto, la motocicleta a su hermano, y, que los servidores policiales, llevaron el vehículo al UPC, luego a la Perimetral, donde procedieron a realizar la citación, luego de haber transcurrido mas de tres horas, por lo que, contraviene lo estipulado en la ley de tránsito. En efecto, la suscrita, analiza las características de los elementos objetivos referentes a la infracción de tránsito, por el cual fue citado el impugnante y los hechos, que han sido analizado en la fase probatoria, las mismas que demuestran, que no existe claridad en los hechos expuestos y existe la duda razonable.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de WILLIAN ISRAEL CHARRIA MERCHAN, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0920649563, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito 3528000037, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los 6 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, ATM, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de Willian Israel Charria Merchán, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 