EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2015-0837
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO,  28 DE SEPTIEMBRE 2015 
Hora: 09H23
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora:  N/A
Presunta Infracción: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 189 Inc.2  COIP 
Juez: AB. GUEDIS ARNALDO CEVALLOS CRUZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 189 Inc.2  COIP
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  LANDAZURI  JUAN DAVID 
Abogado defensor: AB. RIVERA MORA SANTIAGO
Casilla judicial: 
Testigos: N/A
Peritos: N/A
Traductores: N/A
Otros: CBOP.  GARCIA CAMACHO FRANCISCO
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
LANDAZURI   JUAN   DAVID.- si me leyeron mis derechos constitucionales.- no me permitieron llamar, la señorita  Mónica la mujer  sabia la detención. si señor me comprometo  a cancelar. 
AB. RIEVRA MORA SANTIAGO.-  el art527 COIP tienen que cumplir con ciertos requisitos requisitos que no se cumple en este caso,  el  agente manifestó que le encontró  el celular pero no manifiesta q no se le encontró en su  poder, en cuento los cuarenta dólares que ha sido perjudicado no se encuentra como evidencia , no se  califique la detención  por el valor  una contravención de hurto por que no sobrepasa el salario básico.- El sospecho Juan Landazuri se compromete con la víctima en  resarcir  los daños causado este sábado 4 de octubre  y el 20 de octubre se daría otra cantidad de  100 dólares ese es la conciliación entre las partes.
4    .- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Señor Juez, la fiscalía de conformidad con lo establecido en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 282 del COFJ y artículos 529, 591 y 595 del COIP., resuelve dar inicio a la etapa de instrucción y formular cargos contra el ciudadano Juan David Landazuri, a quien la fiscalía le atribuye la presunta comisión del delito que se encuentra tipificado y reprimido en el art. 189 Inc.2, del COIP., en el contenido de la denuncia  que se apareja al parte de detención en la que maniiesta que había amenazado a la conviviente de la víctima se dicte medidas de protección para la Liseth Gisela Balla Guacho de conformidad con el Art. 558 N°2,3,4 COIP, y por considerar que se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el art. 640 del COIP., por este proceso tramitarse por la vía de procedimiento directo, se reúnen los requisito del Art. 527 se califique de legal  la aprehensión de la persona detenida, se le da conocer que las partes están conviniendo a una conciliación.-

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AGENTE APREHENSOR.: GARCIA  CAMACHO  FRANCISCO   MIGUEL.- Ayer a partir de las 10 am hubo reporte de 911 que existía un robo en la ciudadela  x Marcos por lo que fuimos en el lugar reportaron la presencia tuvo entrevistarme con algún vecino del sector había visto que el ciudadano Juan David había sido que ingreso por el techo, utilizando escalera de manera se había perdido del inmueble un celular y dinero en efectivo, luego se había llevado 40 dólares además se encontraba desordena  en el cuarto en el piso se encontraba un parlante dañado con característica nos dirigimos a la Cid. Jaime Roldos  calle novena , fuimos y al ver al patrullero ingresa a un zaguán y al identificar con una ciudadana Jhohana Díaz manifestó que ingrese por que no vivía allí , minutos antes había cometido un delito, ese teléfono había vendido a otra persona con  eso se dio inicio y se trasladó al domicilio de la víctima y manifestó que los vecinos habían visto también presento denuncia este ciudadano procesado había amenazado  a su esposo que eres sapa te vas morir o te voy a matar se  comunicó vía electrónica a la cansilleria colombiana.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchado a las partes procesales,   en vista que se cumple lo determinado el Art. 527 COIP, ART. 529 COIP,   se califica el delito como flagrante y de legal la detención. Una vez escuchado intervención de los sujetos procesales, por la versión dada por el agente Camacho por llamada 911 a la altura de la discoteca presunto robo tomaron contacto con el señor Guapi  el quien le manifestó que se habían sustraído un celular y cuarenta dólares, art. 533 COIP, ha comparecido en esta audiencia la victima Guapi ha indicado que el sospecho ingreso a su domicilio por el techo.  El Art. 665 n.4 y por cuanto el delito que se va a sancionar la pena art. 663 COIP  así mismo el momento de lo sustraído no excede de treinta  salarios básicos  y de conformidad con el Art. 664  COIP, aprueba el acuerdo conciliatorio ordena la suspensión del proceso por eso se levanta y en vista que la fiscalía no ha solicitado ninguna medida cautelar, se ordena la libertad.  Las partes procesales deberán comunicar en virtud la medidas de protección a favor de la víctima Liseth Balla Guacho N°2,3,4, debiendo girarse la correspondiente boleta de libertad a su favor. La sentencia motivada se noticiara al casillero judicial.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          AB. SARA SAQUISILI APUGLLÓN
SECRETARIA