IMPUGNACIÓN No. 0288-2012.- VISTOS: El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito presentado por MANUEL EDUARDO TOMALA MORAN, fecha 27 de junio del 2012, en el que manifiesta: Que el fue al hospital Luis Vernaza porque estaba en una emergencia ya que tenía un dolor intenso en la próstata y no soportaba, por lo que acudió a emergencia donde el Urólogo respectivo, indicando que no se demoro ni dos minutos, cuando regrese le dio las debidas explicaciones al agente de tránsito de porque se había estacionado hay , el cual no quiso aceptar mi versión y procedió a emitir la boleta de citación . A través de auto de fecha 12 de julio del 2012, las 11h06, se avocó conocimiento de la presente causa y acorde a lo previsto en el Art. 178 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se convocó a la Audiencia Pública de Juzgamiento de contravención para el día 18 de julio del 2012, las 09h30, diligencia que se presento el agente suscriptor de la boleta de citación mas no el impugnante por lo que se declara su rebeldía. En atención a lo solicitado y debiendo resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que determine la invalidez del presente proceso, por lo que se lo declara válido; SEGUNDO: Para la resolución de la presente causa se ha seguido el procedimiento contemplado en el Art. 178 de la Ley de la materia; TERCERO: Consta del acta de audiencia de juzgamiento, el testimonio del agente de tránsito VICTOR MANUEL CHICAIZA PEÑALOZA, quien ha  comparecido a rendir su testimonio y manifiesta: que se ratifica en el contenido de la citación, que lo que hizo ese día es proceder, ya que en el lugar de contravención se encontraba un vehículo en un lugar donde solo se estacionaba ambulancias, ocurrió frente al Hospital Luis Vernaza, en la acera central en aquel lugar se encuentra una señal de tránsito muy visible y para corroborar lo afirmado, anexa fotografía el automotor y print de la referida en la que aparece como propietaria del automotor de placas GRX-1331, la señora SANDRA JAQUELINE MORALES GARCÍA, con C.I. 0910705110; CUARTO: El impugnante no ha comparecido a rendir su testimonio dentro de la audiencia de juzgamiento, por lo que se le declaro su rebeldía dentro de esta diligencia, perdiendo la posibilidad de sustentar su pretensión; QUINTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana critica, las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que los hechos  sucedieron, como lo afirma el agente de tránsito en su boleta, lo que se confirma con la foto anexa. Por las consideraciones anteriormente expresadas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia CONDENATORIA  en contra de SANDRA JAQUELINE MORALES GARCÍA, con C.I. 0910705110, propietaria del vehículo de placas GRX-1331, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente, por lo que se la condena como infractora de la contravención   estipulada en el Art. 140 literal e) de la Ley de la Materia.- Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia Juez, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-