VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado, en virtud de la consulta de la sentencia, dictada por los jueces del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 25 de febrero del 2013 a las 16:29; en la que confirmaron el estado de inocencia, y la revocatoria de todas las medidas cautelares existentes a favor del ciudadano JOSÉ OMAR CEDEÑO TRELLES.- Siendo el estado de resolver, para hacerlo, previamente se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- Previo a resolver la consulta de ley, se observa lo siguiente: a) El ciudadano JOSÉ OMAR CEDEÑO TRELLES, fue detenido el día 20 de Julio del 2013 a las 19:00, por agentes de la policía, que al realizar un patrullaje preventivo, por las calles Pedro Pablo Gómez y García Moreno, se percataron de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa, que al notar la presencia de la Policía intento salir en precipitada carrera, acción que fue impedida inmediatamente y al realizarse un cacheo minucioso, se le encontró en el bolsillo derecho de lo pantaloneta de color azul y celeste que vestía, 01 funda plástica de color blanco, con logotipos de farmacias SANA-SANA, conteniendo una sustancia verdosa de origen vegetal , la misma que luego de ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para MARIHUANA, dando un peso aproximado de 22 gramos, 01 Envoltura de papel sedoso, azul, con una sustancia blanquecina , que luego de la respectiva prueba preliminar  de campo dio positivo para COCAINA con un peso aproximado de 3 Gramos b) El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, el día 17 de septiembre del 2013 a las 09:10, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano JOSÉ OMAR CEDEÑO TRELLES, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, por lo que el proceso penal pasó a la etapa del juicio; c) Luego del sorteo de ley, el conocimiento de la etapa del juicio le correspondió al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, conforme consta en el expediente procesal, la audiencia pública de juzgamiento se realizó el día 06  de febrero del 2014; d) De este fallo, el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud de Consulta de la Sentencia, el que después del sorteo de ley, su conocimiento y resolución, le correspondió a esta Sala; f) Conforme a lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la sentencia condenatoria también se elevó en consulta; g) De fojas 7 a 8 del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…el suscrito…es del criterio que la Sala bien puede ratificar la sentencia subida en consulta, por cuanto el Tribunal al  confirmar el Estado de Inocencia de JOSÉ OMAR CEDEÑO TRELLES…”; CUARTO.- CONSIDERACIONES FÁCTICAS Y JURÍDICAS QUE REALIZA LA SALA: 1) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 2) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ahora bien, en este caso concreto, la Sala observa lo siguiente: a) De fojas 1 a 2, consta el parte de detención de fecha 20 de julio del 2013 a las 19:50, en el que se observa que los policías se percataron de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa, que al notar la presencia de la Policía intento salir en precipitada carrera, acción que fue impedida inmediatamente y al realizarse un cacheo minucioso, se le encontró en el bolsillo derecho de lo pantaloneta de color azul y celeste que vestía, 01 funda plástica de color blanco, con logotipos de farmacias SANA-SANA, conteniendo una sustancia verdosa de origen vegetal , la misma que luego de ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para MARIHUANA, dando un peso aproximado de 22 gramos, 01 Envoltura de papel sedoso, azul, con una sustancia blanquecina , que luego de la respectiva prueba preliminar  de campo dio positivo para COCAINA con un peso aproximado de 3 Gramos.- b) Consta dentro del expediente procesal, el testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento por el Teniente de Policía Jonathan Gerardo Vasquez Gálvez quien manifestó: “…El día 20 de julio del 2013, a las 19h00 estábamos de patrullaje preventivo en la pedro Pablo Gómez y García Moreno, vimos a una persona sospechosa, el cual al ver nuestra presencia salió a la carrera, logrando neutralizarlo para posteriormente el cabo Diego Benalcázar le hizo el registro de rutina el cual encontró en el bolsillo de la pantaloneta una funda plástica  con 22 funda de marihuana, adema sobresitos que en la prueba de campo dio positivo para cocaína, el peso total de la marihuana fue de 22 gramos y de la sustancia blanquecina es de 3 gramos…”. c) Consta en el expediente procesal, el testimonio rendido por el Dr. Alberto Eloy Ramírez Manzzini, quien realizó el examen psicosomático al acusado; y, manifestó que éste (el acusado) “…consume drogas desde los 15 años de edad y fuma 10 cigarrillos al día. La conducta presenta síndrome de abstinencia, las alteraciones del sistema nervioso son la norma El diagnostico establece adicción a la marihuana y cocaína y recomiendo tratamiento en centro especializado…”; y, d) Consta en el expediente procesal a fojas 32, el examen toxicológico, MI-883-ST-2013, de fecha 5 de agosto del 2013, realizado en la persona del acusado, por la Química Farmacéutica Angélica Coello Castillo, siendo los resultados lo siguientes: “…negativo para cocaína y marihuana y positivo para heroína…”.- Con relación a los hechos (factum) objeto de este proceso penal, esta Sala, coincide y comparte el criterio expresado por la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, que en reiterados autos y sentencias ha sostenido que: “para determinar la existencia material de la infracción, no necesariamente se debe comprobar la lesión al bien jurídico protegido que es la salud pública; sino que resultaba imprescindible el probar que la conducta típica de los sujetos activos, necesariamente entrañaba una situación de peligro o de riesgo hacia el bien jurídico colectivo”. Cabe indicar que la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia ha insistido en que: “…se considera que se pone en riesgo la salud pública, cuando estamos en presencia de una tenencia de grandes cantidades de droga, o cuando de alguna manera se infiere que la cantidad de droga que se encontraba en tenencia o posesión de determinado sujeto, estaba destinada para el comercio o intermediación; de manera que la simple tenencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas destinadas al consumo personal no representa peligro alguno, ni concreto ni abstracto, para la salud pública, pues únicamente perjudica la salud de la persona consumidora, por lo tanto, mal podría sancionarse penalmente dicha actuación”.- Como se observa para la máxima instancia de la justicia ordinaria en materia penal de nuestro País, es pertinente el criterio de que es una decisión personal la de consumir sustancias prohibidas, puesto que la persona hace su elección de manera libre y voluntaria, en ejercicio de su derecho de libertad y autonomía como ser humano, situación que no debe criminalizarse, por mandato expreso del Art. 364 de la Constitución, que prevé: "Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas,... En ningún caso se permitirá su criminalización…”; y, el Art. 103 de la Ley de Sustancias estupefacientes y psicotrópicas, que dispone: “…Esta norma legal no comprende a los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas destinadas para su propio consumo. Estas personas serán consideradas enfermas y sometidas a tratamiento de rehabilitación. Esta norma, por su carácter de especial, tendrá efecto retroactivo”.- Consecuentes con las disposiciones legales citadas, que ordenan que estos casos deben ser tratados como un problema de salud y de la persona individual; y que, para comprobar la farmacodependencia o calidad de adicto de la persona procesada penalmente, así como para tener la seguridad de que la cantidad de droga incautada estaba destinada para su consumo personal, son medios de prueba idóneos los exámenes psicosomáticos o toxicológicos, que se realicen a los sujetos pasivos del proceso; y, en este caso concreto, tal como ha quedado señalado, obra en el expediente procesal el examen toxicológico practicado en la persona del acusado JOSE OMAR CEDEÑO TRELLES. También, cabe advertir que dentro del expediente procesal, quedó acreditado conforme a derecho el peso neto (sin envoltura) de la sustancia prohibida encontrada al procesado fue de “18 gramos de marihuana”.- Por estas consideraciones; y, por cuanto existe certeza que el acusado es un consumidor de drogas y no un delincuente, es decir padece de una grave adicción, hecho justificado con el referido informe médico psicosomático; por lo que, se presume que la droga incautada (18 gramos de marihuana, incluyendo la envoltura) era de su propiedad y estaba destinada para su consumo personal, por su enfermedad de farmacodependiente que, por ser un problema de salud, conforme se ha mencionado, no puede ser sancionado penalmente; pues, para garantizar el efectivo cumplimiento de los derechos constitucionales del sujeto pasivo de este proceso penal, es necesario acatar lo previsto en el Art. 364 de la Constitución.- El Fiscal se abstuvo de acusar en la fase del debate de audiencia de juicio, por lo que no habiendo acusación fiscal, no hay juicio, al tenor del art.251 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta, confirma en todas sus partes la sentencia dictada por los Jueces del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 25  de febrero del 2013 a las 16:29 en que confirma el estado de inocencia; y, ratifica la revocatoria de todas las medidas cautelares a favor del ciudadano JOSÉ OMAR CEDEÑO TRELLES y se dispone su inmediata excarcelación, oficiándose a las autoridades del Centro de Privación de Libertad o del lugar donde se encuentre detenido, para que procedan inmediatamente a ponerlo en libertad. Así también queda resuelta la consulta de ley, conforme lo prevé el Art. 123 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley.- Notifíquese y cúmplase.-