EXTRACTO DE AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO

Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. Ángel Luis Moya Cedeño	
Nombre del Secretario: Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:01308-2015
Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil, 24 de abril  del 2015
Hora de Inicio: 11h40
Presunta Infracción/Delito: ROBO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (  x )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  x  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. FREDDY TOALA CAÑARTE
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor PÚBLICA: 
Casilla Judicial:
ANCHUNDIA ASENCIO JORGE LEONARDO
AB. FELIX QUIÑONEZ COPETE
5616







Actuaciones:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  SI (  )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( X  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: SI (    )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  SI ()   NO (    )
PROCEDIMIENTO DIRECTO:    En esta primera parte no tengo nada que alegar usted es el competente para sustanciar esta causa. La defensa  alega la circunstancia de detención de su defendido,  en efecto he conversado con mi defendido indica que no tiene ningún problema en acogerse al procedimiento abreviado. El procesado acepta el procedimiento abreviado y esta consciente de que va a recibir una sentencia condenatoria en su contra, acepta el hecho factico. El abogado de la defensa que su defendido acepta el hecho de manera voluntaria y conforme el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal la pena no excede de los 6 años, sugiere la pena de 5 meses.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI ( ) NO ( )    
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (x )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: SI (   )NO (    )
Otro (Especifique) PROCEDIMIENTO DIRECTO: (FISCALIA): En esta primera parte la Fiscalía no tiene nada que alegar ya que se han cumplido todas las normas constitucionales usted es el competente para sustanciar la presente causa. La presente instrucción fiscal se inició mediante denuncia presentad por la señora Nancy Aylla Roldan(lee la denuncia), en relación al delito reúne los requisitos del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal le hace la propuesta a la defensa la aplicación del procedimiento abreviado.  El presente delito que se investigó está contemplado en el art. 189 segundo inciso , el mismo que cumple las reglas del art. 635 esto es el robo en el grado de tentativa, esta pena no supera los 6 años, la persona procesada han consentido aplicación de este procedimiento y en razón de que no se trata de un delito violencia sexual, la Fiscalía Acusa por el delito de Tentativa de Robo tipificado en el art. 189 segundo inciso en concordancia con el art. 39 todos del Código Orgánico Integral Penal
		
Resolución del Juez: Escuchada las partes en estas audiencia tanto el señor fiscal y la señorita abogada de la defensa y el ciudadano procesada no han alegado vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia se declara la validez de todo lo actuado,  el procesado ha expresado que su abogado le expreso el procedimiento abreviado, la fiscalía expuso la acusación y sugirió la pena, la defensa acepto la pena sugerida por la fiscalía, la Fiscalía ha fundamentado su acusación en base a la denuncia presentada por la señora Nancy Aylla Roldan,  se inició la presente instrucción fiscal por el delito de Tentativa de Robo tipificado en el art. 189 segundo del Código Orgánico Integral. Los elementos de convicción de la Fiscalía consta en autos el parte de aprehensión, la denuncia presentada por la señora Nancy Aylla Roldan, el acata de calificación de flagrancia y formulación de cargos y el informe preliminar investigativo, se ha probado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado cumpliéndose las reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, conforme el art. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el suscito juez emite su resolución, consecuentemente el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA ANCHUNDIA ASENCIO JORGE LEONARDO,   por el delito  de Tentativa de Robo tipificado en el art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art.  39, por lo cual se le impone una pena privativa de libertad de CINCO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, conforme al art. 70 del Código Orgánico Integral Penal se impone la multa de 10 salarios básicos, debiendo cancelarse la multa de manera íntegra y de inmediata, conforme lo establecido en el art. 638 del  numeral 3, considera fijar como reparación integral el pago de 50 dólares a la victima de este hecho. Los sujetos procesales se dan por notificados en esta misma audiencia para que hagan prevalecer a los derechos que se crean asistidos. Que la actuaria del despacho emita la correspondiente boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria en contra del antes referido procesado. 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:12h15



Ab. Mónica Valdez Almeida
SECRETARIA