EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA

1.-	Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. Ángel Moya Cedeño
Nombre del Secretario/a: Ab. Mónica Valdez Almeida

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa09281-2015-1308
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 04 de junio del 2015
Hora de Inicio: 11h40

3.- 	Presunta Infracción/Delito/Contravención: Tentativa de Robo (Art. 189 segundo inciso  en concordancia con el art. 39 del código orgánico integral penal)

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:
1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. DIEGO CHANGO LLERENA
3130
3. Procesado/S:
4. Nombre Defensor:
5. Casilla Judicial:
ANCHUNDIA ASENCIO JORGE LEONARDO
Ab. Félix Quiñonez Copette
5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO (   )
Solicita suspensión condicional de la pena: 	SI ( x)    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 
Señor Juez, al amparo de lo que determina el art. 630 del COIP ya que se cumple con cada uno de los requisitos establecidos en el, es decir se cumple con el primer numeral ya que la pena no supera los 5 años, el numeral dos con los certificados  del sistema SATJE de los antecedentes penales  y también presenta los certificados de todos los Tribunales penales; el tercer numeral al igual en la audiencia anterior presente certificados de honorabilidad a favor de mi representado, así como en esta audiencia presento la certificación de honorabilidad  de la conducta de mi defendido, declaración juramentada; en cuanto al cuarto numeral el cual no es el caso, por lo que se estaría cumpliendo con todos los requisitos; a fin de demostrar el domicilio de mi defendido presento una planilla de servicio básica; en cuanto al arraigo laboral se ha presentado presenta una declaración juramenta, por lo que solicito que sea acogido esta solicitud y se le imponga cualquiera de la condiciones establecidas en el art. 631 del COIP y  en cuanto a la multa que se le impuso no debería de ser la adecuada por lo cual se debe establecer la proporcionalidad, los familiares de m i defendido, se acercaron para arreglar los daño de la persona perjudicada para que se acerquen a cobrar el dinero, se ordene su inmediata libertad.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (    )  NO (    )
Acepta Suspensión Condicional de la pena: SI (x)  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (    )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor juez, una vez escuchado los argumentos de la defensa hago referencia a ella, en cuanto a la pena privativa de libertad no exceda de 5 años por lo cual en cuanto a este delito estaría cumplido, en cuanto si el procesada se ha favorecido en una medida alternativa el cual presenta certificado del sistema SAJTE, la defensa ha presentado documentación tanto certificados de honorabilidad declaración juramentada una vez revisada la documentación presentada tanto la que consta en el expediente como la que fue presentada en esta diligencia, la fiscalía solicita que se reparen los daños a la víctima.

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
 Una vez escuchadas las partes procesales toca analizar a este juzgador los requisitos establecidos en el art 630: Efectivamente se cumple con los requisitos del art. 630 así mismo se cumple con las circunstancia de la detención del ciudadano en cuanto al tercer numeral fue en el grado de tentativa de un delito con fuerza en las cosas, es la primera detención de este ciudadano, por lo que el suscrito juez acoge la petición suspensión condicional de la pena ,  considera el suscrito no hay necesidad que se ejecute la pena impuesta, esta infracción no está dentro de los delitos que prohíbe el numeral 4 del art. 630 por lo expuesto el suscrito considera tal como lo establece al art. 77 num. 6 en lo que tiene que ver a la motivación de las resoluciones el suscrito considera que en base a lo alegado en esta audiencia acoge la solicitud plantada por ANCHUNDIA ASENCIO JORGE LEONARDO dado que la motivación lo que busca es que el criterio que se emite sea valorado en forma racional, legal y que plenamente se justifique sobre la base de lo decidido, en consecuencia tal como lo dispone el art. 631 del COIP el sentenciado ANCHUNDIA ASENCIO JORGE LEONARDO debe cumplir las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo al fiscal de la causa. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas centro penitenciario. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.  5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos Comunitarios, una vez que obtenga su libertad en el plazo de 30 días deberá justificar documentadamente que se está dedicando a una labor licita. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, en este caso no hay una víctima, pero deberá ser cancelada la multa impuesta de manera íntegra una vez ejecutoriada la presente resolución. 8. Presentarse periódicamente ante el fiscal de la causa, cada 15 días en día y hora  laborable de cada mes, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas durante un año 2 meses. No ser reincidente.  10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Una vez ejecutoriado la presente sentencia se ordena remitir todo lo actuado al Juez de garantías penitenciaria a fin de que vele por el cumplimiento de la presente resolución, advirtiéndole además que en caso de incumplimiento el juez de garantías penitenciaria ordenara inmediata se cumpla la pena impuesta.Considero que la multa es de tres salarios básicos los mismo que deben de ser cancelados, consecuentemente se ordena la inmediata excarcelación del sentenciado. Se declara concluida la presente diligencia

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización: 11h58