EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario: Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:1308-2015
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,  11 de Marzo del 2015
Hora de Inicio:02H31
Presunta Infracción/Delito: TENTATIVA DE ROBO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. EDGAR MANUEL ALVEAR MARTINEZ
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
ANCHUNDIA ASENCIO JORGE LEONARDO
AB. KAROLINE VACA
                                5616
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): En cuanto a  la legalidad de la detención no tengo ninguna objeción. La defensa indica que el parte de aprehensión es meramente referencial, dentro de la etapa de investigación la defensa presentara los elementos de descargo a favor de su defendido, solicita una medida distinta a la prisión preventiva
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI ( )  NO ( )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (x )  NO (   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (x ) NO  (  )
Duración de la instrucción: 30 días
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique): La fiscalía indica que se han reunido los requisitos del art. 527 del COIP, por lo que la detención es legal. Llego a conocimiento a la Fiscalía la denuncia presentada por  la señora Nancy Beatriz Aylla Roldan(lee la denuncia), consta el parte de detención ( narra la circunstancia del parte de detención),consta el parte de detención(narra la circunstancia del hecho fáctico), consta el comprobante de ingreso de evidencias,  consta la versión del agente aprehensor que se ratifica en lo manifestado en el parte de aprehensión, por lo que la Fiscalía considera que existen los suficientes elementos para dar inicio a la instrucción fiscal en contra de  ANCHUNDIA ASENCIO JORGE LEONARDO, por delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado y reprimido en el art. 189, segundo inciso del COIP en concordancia con el art. 39, la Fiscalía solicita que se ordene la prisión preventiva en contra del ciudadano antes mencionado, solicita que se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal.
Resolución del Juez: El suscrito juez declara la legalidad de la detención del procesado ANCHUNDIA ASENCIO JORGE LEONARDO y se califica el presente hecho como flagrante de conformidad con lo establecido en el art. 527 del COIP; se da notificado al procesado  y así mismo  a la abogada de la defensa con el inicio de la Instrucción fiscal, en cuanto al procesado ANCHUNDIA ASENCIO JORGE LEONARDO, se les ha formulado cargos por el presunto  delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado y reprimido en el art. 189  segundo inciso del COIP en concordancia con el art. 39 del COIP, en base al parte presentada por  la señora Nancy Beatriz Aylla Roldan(lee la denuncia), consta el parte de detención ( narra la circunstancia del parte de detención),consta el parte de detención(narra la circunstancia del hecho fáctico), consta el comprobante de ingreso de evidencias,  consta la versión del agente aprehensor que se ratifica en lo manifestado en el parte de aprehensión, la Fiscalía ha solicitado que se dicte la prisión preventiva, por lo que de conformidad con el art. 522 numeral 6 se dicta AUTO DE PRISION PREVENTIVA  en contra del ciudadano ANCHUNDIA ASENCIO JORGE LEONARDO, gírese la correspondiente boleta de encarcelación en contra del  antes mencionado ciudadano. De conformidad con el artículo 640 del COIP, se dispone notificar a las partes procesales para la audiencia de Procedimiento Directo por lo cual se señala para el día 20 de Marzo del 2015 a las 09h30, se le recuerda a los sujetos procesales que cumpla con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del COIP.  Se dispone la destrucción de la droga. 
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:02H47                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

______________________________             
AB. Mónica Valdez Almeida
                                                   SECRETARIA