VISTOS: Con fecha 11 de marzo del 2015, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano ANCHUNDIA ASENCIO JORGE LEONARDO, el Ab. Edgar Manuel Alvear Martínez, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 39 todos del Código Orgánico Integral Penal. Dado que el presente caso se adecua a los presupuestos establecidos en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia de la Agente Fiscal Ab. Freddy Toala Cañarte, el procesado ANCHUNDIA ASENCIO JORGE LEONARDO, junto a su patrocinador el Ab. Félix Quiñónez Copete, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios de procedimiento. En igual sentido se pronunció la Fiscalía, agregando que, se declare la validez de todo lo actuado y que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado. En efecto, el procesado ANCHUNDIA ASENCIO JORGE LEONARDO, junto a su patrocinador Ab. Darwin Andrade Ramos, Defensor Público, acreditaron en sus referidos petitorios los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años; la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena privativa de libertad de cinco meses.  Por su parte, la defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado ANCHUNDIA ASENCIO JORGE LEONARDO, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.-  El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- En su exposición inicial, la Fiscalía presentó su dictamen acusatorio manifestando: a).- Que mediante denuncia presentada por la señora Nancy Beatriz Aylla Roldán, quien indica que el día 10 de marzo del 2015 a las 14h00 aproximadamente en instantes que regresaba a su local comercial en el Guasmo Sur Coop. César Sandino, Mz. 32 Solar 7, al momento de querer abrir el candado de la puerta, principal se dio cuenta que dicho candado tenía una forzadura, por lo que ingresó cuidadosamente, abrió la puerta para ingresar y de repente notó la presencia de un individuo que se encontraba en el interior y al verse descubierto este sujeto huyó en precipitada carrera, pasando sobre ella y pegándole con la puerta y además un puñete por defender a su hijo de 3 años de edad, en ese momento su esposo Segundo Fernando Buñay Cruz , salió en persecución del individuo, logrando alcanzarlo a tres cuadras y con la colaboración de la gente del sector lograron retenerlo, para luego ser puesto a órdenes de la Policía Nacional y ahora sabe que este individuo se llama Jorge Leonardo Anchundia Asencio.-b).- Parte de Aprehensión de fecha 10 de marzo del 2015 a las 15h00, suscrito por el SgoP. de Policía Villacís José Antonio y Policía Nacional César Mendoza Guamán, quienes exponen que: “por disposición del ECU911, nos trasladamos hasta el lugar antes indicado (Guasmo Sur Coop. Las Palmas Mz. 06, Sl 03) donde moradores del sector me entregaron al ciudadano de nombres JORGE LEONARDO ANCHUNDIA ASENCIO, manifestándome que dicho ciudadano minutos antes después de haber forzado las seguridades del local en que funciona una tienda de abastos perteneciente a la señora Nancy Beatriz Aylla Roldán, se encontraba en el interior de dicho local tratando de sustraerse artículos que se hallaban en su interior y que al ver la presencia de los moradores habían procedido a su aprehensión, siendo trasladado hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde el Fiscal de turno indicó se realice el Parte de Aprehensión; c).- Informe Investigativo elaborado por el Cbo.P. de Policía Geovanny Barahona Tello, quien informa lo siguiente: Se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, tanto en el sitio donde ocurrió el hecho denunciado, así como el lugar donde se produjo la aprehensión del procesado. En la Base de Datos del SIIPNE se constató que el ciudadano ANCHUNDIA ASENCIO JORGE LEONARDO, registra la detención actual.-QUINTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano ANCHUNDIA ASENCIO JORGE LEONARDO, del delito de Tentativa de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso, en concordancia con el Art. 39 todos del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor, y solicita se le imponga la pena de CINCO MESES.- SÉXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- SÉPTIMO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos de prueba presentados en la audiencia, los que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 10 de marzo del 2015 a las 14h00 aproximadamente, el procesado Jorge Leonardo Anchundia Asencio, fue encontrado en el interior del local Comercial de propiedad de la señora Nancy Beatriz Aylla Roldán, ubicado en el Guasmo Sur Coop. César Sandino, Mz. 32 Solar 7, la misma que al momento de querer abrir el candado de la puerta principal, se dio cuenta que dicho candado tenía una forzadura, por lo que ingresó cuidadosamente, abrió la puerta para ingresar y de repente notó la presencia de un individuo (Jorge Leonardo Anchundia Asencio) que se encontraba en el interior y al verse descubierto este sujeto huyó en precipitada carrera, en ese momento su esposo Segundo Fernando Buñay Cruz, salió en persecución del individuo, logrando alcanzarlo a tres cuadras y con la colaboración de la gente del sector lograron retenerlo, para luego ser puesto a órdenes de la Policía Nacional.. en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de ANCHUNDIA ASENCIO JORGE LEONARDO, de nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0930770631, de estado civil Soltero, desempleado, domiciliado en el Guasmo Sur Coop. Las Palmas Mz. 06 Sl. 03, por el delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado y reprimido en el artículo 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 39 todos del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, a quien SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO MESES, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- En cuanto a la reparación integral a la víctima se le impone el pago de CINCUENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA.- Así mismo, se le impone la MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal y conforme a la pena impuesta, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo De La Judicatura-Guayas.- OCTAVO.- En atención a la petición del defensor del sentenciado, con fecha 04 de junio del 2015, a las 11h40, se efectuó la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, exponiendo el Ab. Félix Quiñónez Copete, Defensor Público del procesado, que se han acreditado los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el agente Fiscal Ab. Diego Chango Llerena, Fiscal de lo Penal del Guayas, expuso que efectivamente se cumplen los requisitos y en cuanto a la reparación integral a la Víctima, han acudido al local de la señora Nancy Aylla Roldán, pero se ha negado a recibir dicho valor fijado como reparación integral; aceptado la petición de Suspensión Condicional de la Pena, dentro de la causa iniciada en contra del sentenciado ANCHUNDIA ASENCIO JORGE LEONARDO. NOVENO.-Cumplidos los requisitos determinados en los artículos 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal y al no tratarse de un delito que afecte a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal, delitos contra la libertad sexual y reproductiva y delitos contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- El suscrito Juez, vistos los requisitos legales, acepta la Suspensión Condicional de la Pena, a favor del sentenciado ANCHUNDIA ASENCIO JORGE LEONARDO y se le impone las condiciones previstas en los numerales 1, 3, 7, 8, 10 del Artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente; 2).- Obligación de abstenerse de frecuentar el sitio donde ocurrió el hecho, así como a la víctima y a su domicilio; 3).- Prohibición de salida del país; 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo; 7).- Reparar el daño, esto es, con la cantidad que se fijó de $50 DÓLARES que deberá ser consignado en la Fiscalía para que se proceda a entregar a la víctima mediante acta de entrega recepción; 8).- Presentarse cada quince días, en día y horas laborables ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 9).- No ser reincidente; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, condiciones que deberán ser cumplidas por el período de DOS MESES.- Por lo que, se revoca el auto de prisión preventiva que pesa en su contra, y gírese la respectiva boleta de excarcelación, a fin de que cumpla con las condiciones antes mencionadas.- Conforme al Artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, una vez ejecutoriado el auto, se deberá enviar a la sala de sorteos para que un Juez de Garantías Penitenciarias, sea el encargado del control del cumplimiento de las condiciones impuestas.- Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  