EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-03269G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de agosto del 2015
Hora: 10h33
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 386 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JUAN VIZUETE LEON
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s:  BURGOS  CASTRO CARLOS EDUARDO
Abogado defensor: ALEXANDRA CAMATON
Casilla judicial: 3331-5616
Denunciante: 
AGENTE DE TRANSITO: CABO ORTIZ
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA AB. ALEXANDRA CAMATON.- represento al señor BURGOS  CASTRO CARLOS EDUARDO, no tengo ninguna objeción a la detención ya que se encuentra en el parte estampada su firma. 
QUIEN MANIFIESTA LO SIGUIENTE: con respeto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez se ha escuchado en esta sala de audiencias  disculpas,  Mi representado a dado sus disculpas por haber cometido este delito y le solito a su sano critica pudiera concederle una medida privativa de libertad en los art.60 y 63 del COIP, le adjunto la planilla de luz, cedula de su hijo menor de edad, cedula de su esposa de quien está el nombre de la planilla de luz. También la credencial de su trabajo de Puerto Limpio. Se le sea considerado ya que es el único sustento de su hogar y al no presentarse a su trabajo seria despedido

AGENTE DE TRANSITO CABO JORGE ORTIZ.- nos encontrábamos en un operativo masivo junto con las Fuerzas Armadas a quien se lo detuvo al señor BURGOS  CASTRO CARLOS EDUARDO al solicitar los documentos  solo medio los documentos de la motocicleta pero no la licencia de conducir. Al verificar en la CTE no tiene licencia de conducir y me ratifico en el parte de aprehensión por no poseer licencia de conducir, solo la documentación de su motocicleta IE-053 quedando aprendido en la autoridad competente particular que comunico para los fines de ley.
Pregunta al señor agente de tránsito al proceder si colaboro el señor Burgos Castro Carlos Eduardo? R.- si lo hizo y no hubo ningún conveniente

Resolución del Juez:   

Una vez que se ha escuchada a las partes y siendo el estado de resolver la causa  esta juzgador de velar los principios  considerar 1.- este juzgador es competente en el art 229 del COIP y 389 y4  del coip; 2.- todo lo actuado hasta aquí no ha sido violentado ni por vicio alguno y lo declaro valido, 3.- dentro de las pruebas que me presentan por un lado el parte asignado 0900121627 firmado por el agente de tránsito del ecuador cabo segundo Jorge Ortiz escobar quien debidamente juramentado presenta su informe ratificándose en su parte el mismo que reza que al señor Carlos Eduardo… se le respetado cada uno de sus derechos como consta sus firma de pupo  y letra en el parte. En el parte señala en las circunstancias se encontraba conduciendo una motocicleta de servicio particular y este circulaba en sentido norte sur por el carril derecho y al detenérsele  la marcha al detenerlo y pedirle la documentación este no tenía licencia, lo que se prevé que se procesa y el art. 386 del COIP esto es que será sancionado con pena privativa de libertad de tres días y rebaja de su licencia de 10 días y un sueldo básico unificado para las personas que ti9enen licencia, también se tiene la versión del infractor indicando que pide disculpa a esta autoridad y a la sociedad de que no lo va a volver a ser pero sin embargo no he escuchado de que adquiera el compromiso de sacar su licencia y que se encuentre legalmente habilitado para poder conducir y la señorita abogada hace mérito para las medidas alternativas la misma que se encontraba en los art. 60 y 63 del COIP, para este juzgador considera muy necesario decirle a la ab. Alexandra Camatón Que estas medias no privativas de libertad no es sustitutiva, pero este juzgador considerando que el señor es un padre de familia, en virtud 167, 167, 168  y 172 de la CRE y 619 del COIP administrando justicia en el nombre Soberano del ecuador , y por mandato de la constitución y leyes de la republica declaro  responsable 3 días de prisión privativa de libertad, un salario,  que por secretaria se gire la boleta de encarcelación la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional del Guayas. 

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIO