EXTRACTO DE AUDIENCIA


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 1983-2014
Lugar y Fecha de realización: 04 de marzo  del 2015
Hora: 15H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.WILSON CASTILLO GUEVARA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Morales navarro Diego Andrés
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Agente de Transito: Víctor Javier García Montero
Abogado de la CTE: Abel Salomón Maridueña
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (x     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( x    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( x    )
Otros:  el dia del hecho mi representado se encontraba circulando por la Av. de Bellavista , de repente el agente de tránsito me detuvo y me pidió los documentos indicándome que las luces de mi vehículo se encontraban en mal estado momento en el que con la autorización del vigilante me baje del vehículo para verificar el incidente y se pudo observar que una de las luces del vehículo se presentaba un poco opaca de manera cordial le hice conocer al señor vigilante explicándole que por encontrarnos en una estación de invierno es muy probable que conjuntamente con el sol que se presenta se haya generado este inconveniente, sin embargo las luces del vehículo se encontraba en perfecto estado, mi defendido no ha tenido proceso precedí por lo que tome en cuenta este particular.

Como prueba presento un rol de pago emitido por la eléctrica de Guayaquil, presento una impresión del sistema Satje de la función judicial donde se demuestra que mi defendido no tiene antecedentes

Me ratifico en lo expuesto anteriormente, el agente de tránsito cuando usted le pregunto la fecha no supo contestar ya que citan a muchas personas, entonces como es posible que confirme que estaba apagada la luz si no recuerda el dia de los hechos , le solicito considere que puede trarase de un error tal como indico el abogado de la CTE , a confesión de parte relevo de prueba si el vigilante no recuerda el dia del accidente como puede aseverar o asegurar bajo juramento que en el caso particular el vehículo tenia la luz apagada, considero, no hubo incumplimiento de mi defendido y siempre colaboro

ABOGADO DE LA CTE: a confesión de parte relevo de prueba, mi defendido realizo la citación por cuanto se encontraba sin luces, solicito se recepte el testimonio de mi defendido.

Solicito se tome el testimonio de mi defendido

Víctor Javier García Montero, quien rinde su testimonio bajo juramento, se le previene de las penas por perjurio: estaba en operativo conjunto con la policía nacional, se le detuvo la marcha y se le comunica a los superiores la contravención del 390 numeral 14, lo manifestado es en honor a la verdad.- Juez: 20H45; tenia la luz totalmente apagada.

Queda a su sana critica señor Juez, como tip ponemos atrás de la citación que  queda para nosotros ponemos datos para recordar 

RESOLUCION JUDICIAL: se ha escuchado a las partes de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE, se ha escuchado a las partes y de la prueba aportada en esta audiencia por las partes la defensa no ha logrado dilucidar los motivos que existieron para que se realice esta impugnación consecunetemente se general la impugnación realizada y se condena a Morales navarro Diego Andrés de confomridad al art. 390 del COIP numeral 14, esto es el pago de la multa de 15% del salario básico y reducción de 4.5 puntos de su licencia de conducir. Incorpórese las pruebas aportadas por las partes y la grabación de la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO