VISTOS.- Puesto a mi despacho el expediente, continuando con la sustanciación de la casusa.- Por cuanto dentro de la presente se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169, normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes vigentes; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Diego Andres Morales Navarro, manifiesta que impugna la citación N° 00034494, elaborada por el Agente de Tránsito Víctor García con código 7453, por circular con luces en mal estado. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: Diego Andres Morales Navarro, con CC 919640219, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- AUDIENCIA, PRUEBA Y ALEGATO FINAL: Siendo el día y hora señalado para la audiencia, la señorita Secretaria previo a dar por instalada, realiza la constatación de las partes procesales, se desprende que se encuentran presentes el impugnante Diego Andres Morales Navarro, acompañado de su abogada defensor Martillo Moyano Washington Andrés, defensor particular; Agente de Tránsito Víctor Javier García Montero, acompañado del abogado de la Comisión de Transito del Ecuador Abel Salomón Maridueña, se declara instalada la misma, se concede la palabra al ABOGADO DEL IMPUGNANTE QUIEN MANIFIESTA.-  En representación de mi patrocinado, en cuanto a la citación N° 00034494, elaborada por el agente de Tránsito Víctor García, con código 7453. El día del hecho mi representado se encontraba circulando por la Av. Principal de la ciudadela Bellavista, existía un gran tráfico vehicular de repente el agente de tránsito me detuvo y me pidió los documentos indicándome que las luces de mi vehículo se encontraban en mal estado, momento en el que con la autorización del vigilante me baje del vehículo para verificar el incidente y se pudo observar que una de las luces del vehículo se presentaba un poco opaca de manera cordial le hice conocer al señor vigilante explicándole que por encontrarnos en una estación de invierno es muy probable que conjuntamente con el sol que se presenta se haya generado este inconveniente, sin embargo las luces del vehículo se encontraba en perfecto estado. Tengo el rol de pagos de mi defendido, tiene aceptación social y que actúa con total probidad.- BOGADO DE LA COMISIÓN DE TRANSITO.- el Acciona jurídico que indica que a confesión de parte relevo de prueba, más allá que la Ley de Transito es clara, el señor Agente de Tránsito en un operativo conjunto con la Policía Nacional, procede a detener la marcha del vehículo y cumpliendo con su obligación procede a citar al impugnante por que se encontraba su vehículo con una luz totalmente apagada lo que demostrare en la etapa de prueba. PRUEBA DEL IMPUGNATE.- Rol de pago del impugnante, emitido por la Eléctrica Guayaquil; impresión del sistema SATJE, con la que demuestro que mi defendido no tiene antecedentes, eso es todo señor juez. COMISIÓN DE TRANSITO.- Solicita el Testimonio del señor Vigilante Víctor Javier Montero.- Quien manifiesta.- El día de los hechos me encontraba laborando en un operativo conjunto con la Policía Nacional, procedí a detener la marcha siguiendo el protocolo que dice la Ley de Tránsito, en aplicación de lo que dispone en el Art. 390, numeral 14, por que tenía una de las luces apagadas, que la citación fue el día 10 de noviembre del 2015, a las 20h45, la luz estaba apagada totalmente apagada.- ALEGATO FINAL.- IMPUGNANTE.- Me ratifico en la expuesto anteriormente, solo debo rescatar cierto comentario de la otra parte, el señor vigilante al ser preguntado de la fecha del hecho él no supo que contestar, como es posible recordar que mi defendido tenía totalmente apagada la luz, él pudo haber cometido un error, solicito que así se lo considere.- COMISIÓN DE TRÁNSITO.- El trabajo del Vigilante es cumplir con su trabajo, en el día, en la noche, para eso están preparados y no existe error, solo cumple con su trabajo, se coge los datos de cada caso usamos los tic, esto es claro preciso y contundente que se cometió la infracción. QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece del testimonio rendido por el Vigilante de Transito Víctor Javier García Montero, al rendir su testimonio ha sido contundente al manifestar que el día de los hechos el vehículo que conducía el impúgnate circulaba con una luz totalmente apagada, y no como ha sostenido que estaba baja, aquello se detectó cuando se desarrollaba un operativo conjunto con la Policía Nacional, la Comisión de Tránsito del Ecuador como prueba documental ha solicitado que se considere la Citación-Parte CTE090100034494; este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor Diego Andres Morales Navarro adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 390, numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano Diego Andres Morales Navarro con CC. 019640219, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 390, numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, condenándolo al pago del quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir (4.5 puntos). Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador de Guayaquil. Cúrsese los oficios de estilo para su cumplimiento.- La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-