CAUSA No. 14199-2014
VISTOS: Incorpórese la petición de aclaración de la Sentencia dictada por el suscrito juzgador que hace la parte denunciante DARLY MARISOL REINA ESPINOZA, y acogiendo dicho pedido el suscrito juzgador en mérito de lo determinado en el Art 78, en la Constitución de la Republica del Ecuador, que expresa que: Art. 78.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Así mismo tal como lo como lo expresa el Art. 78 numeral.-3ero del Código Orgánico Integral Penal, el cual reza que: Artículo 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son (casos) 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente”; y observando que los documentos que ha anexado la parte denunciante justifican los valores que son inherentes a los daños que se le causo por parte de la sentenciada; en mi calidad de Juez de Garantías Penales y de Contravenciones por la materia, amplio la sentencia dictada con fecha 06 de abril del 2015 a las 16h15 y determino como Reparación Integral que debe de cumplir la parte sentenciada ROSA ESTHER GUANOQUIZA SISALIMA portadora de la C.C. No. 0909409609,  a favor de la denunciante DARLY MARISOL REINA ESPINOZA,   en la cantidad de Doscientos Cincuenta y Nueve Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica  ($ 259.oo) - Intervenga la señorita Ab. Priscilla Leonor Murillo Gavilánez,      Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 