CAUSA No. 14199-2014
VISTOS: Con fecha 24 de Octubre  del 2014, a las 09h04,  presenta denuncia contravencional  DARLY MARISOL REINA ESPINOZA,  contra de: ALICIA GUARANDA GUANOQUIZA Y ROSA ESTHER GUANOQUIZA SISALIMA,   y en lo principal señala que: “Es el caso señor Juez que el día de ayer 23 de octubre de 2014 a las 17H00 horas, aproximadamente cuando me disponía dirigirme al banco bolivariano que está en el mal del sur a pagar una letra de matrícula de un curso de English, al momento de salir de mi hogar fui interceptada por estas dos señoras en la vía publica, siendo agredida física y verbalmente, en esa situación sufrí daños en mi rostro dañándome la nariz como consta en el reconocimiento médico, señor Juez debo manifestarle que esta no es la primera vez que me agreden, estas señoras viven en la misma manzana que habito junto con mi familia, soy víctima de este ataque por parte de estas ciudadanas gritando en público palabras extremadamente soeces e inclusive gritando que yo engaño a mi esposo, esta situación no puedo permitir porque está dañando mi moral, mi integridad y la de mi familia, en el momento que ellas me agredieron me dañaron mis  lentes, mi celular, arrebatándome el bolso para que así se pierda todas mis pertenencias e inclusive el dinero $140.00 que iba a pagar para el curso de English y unos libros de mi hija, señor Juez acudo ante usted como Autoridad para que ponga un alto contra esas señoras que tienen esta actitud agresiva en mi contra, asi mismo quiero manifestarle que el día de ayer me persiguieron porque sabían que les iba a poner la denuncia y llegaron hasta esta Unidad Judicial Penal amenazándome e  inclusive los señores guardias de la Unidad fueron testigos y escucharon cuando estas mujeres gritaron que me iban a dar una paliza, Señor Juez mi deseo es vivir tranquila junto con mi familia, temo por mi vida y la de mi familia porque estas mujeres son peligrosas asi mismo quiero que sean sancionadas, por lo que pongo esto a su conocimiento Señor Juez para los fines pertinentes de ley.”  La parte denunciante DARLY MARISOL REINA ESPINOZA,  reconoce  firma y rúbrica, para lo  cual el suscrito Juez avoco conocimiento de la presente denuncia y dispuso citar con copia de la misma a la parte denunciada ALICIA GUARANDA GUANOQUIZA Y ROSA GUANOQUIZA SISALIMA para que comparezcan a audiencia oral y pública, la cual se realizó con fecha  29 de enero del 2015 a las 09h15, para lo cual, después de haber dado lectura a las disposiciones contempladas en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, y Código Orgánico Integral  Penal en lo pertinente al caso se escucharon las alegaciones de la parte denunciante y la parte denunciada otorgándoles las garantías y derechos para que hagan sus alegaciones y presenten las pruebas correspondientes acorde a lo denunciado en torno al cometimiento de la infracción contravencional determinada en el Art 396 numeral 4to del  Código Orgánico Integral Penal y una vez concluida la  misma el suscrito juzgador acorde a lo determinado en el Art 642, numeral 9no  del Código Orgánico Integral  Penal declaro con lugar la presenta causa y siendo el estado de la misma el de dictar la sentencia debidamente motivada se lo hace en merito de los siguientes considerando: PRIMERO: Competencia.- La competencia existe en razón de la materia y de conformidad a lo establecido en los Arts. 156 y 157  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial SEGUNDO: Validez del Proceso.- La causa se ha tramitado conforme a la Ley, sin que exista nulidad que declarar por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- De los recaudos existentes en  el expediente, los mismos que fueron incorporados tanto por la parte  denunciante y denunciada sobre  los hechos, denunciados el hecho denunciado esta determinado en el Art 396 numeral 4to del Código Orgánico Integral  Penal, el cual textualmente expresa que: Artículo 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: (CASOS)  4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. Además el Art 27 del código Orgánico d la función judicial expresa que: Art. 27 Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá pruebas de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. CUARTO: FUNDAMENTOS DOCTRINARIOS.- 1) El tratadista español Santiago  Mir Puig, señala que: “El derecho penal de un estado social y democrático debe asegurar la protección efectiva de todos los miembros de la sociedad, por lo que ha de tener a la prevención de delitos (Estado Social), entendidos como aquellos comportamientos que los ciudadanos estimen dañosos para sus bienes jurídicos. (Estado Democrático). Un derecho penal de esta naturaleza debe, pues, orientar la función preventiva de la pena con arreglo a los principios de exclusiva protección de bienes jurídicos, de proporcionalidad y de culpabilidad”, (El Derecho Penal en el Estado Social y Democrático, Pág. 36). Las características enunciadas, así como el carácter fragmentario, subsidiario y residual del derecho penal, nos obligan a un entendimiento del mismo desde la protección de la libertad como derecho fundamental. Por estas consideraciones la dogmática penal se convierte en una herramienta imprescindible para la racionalización de las decisiones judiciales. La tipicidad subjetiva, como parte de un injusto penal propuesto en la segunda mitad del siglo pasado, resulta de necesaria comprobación, a efecto de determinar si la conducta objetivamente típica, ha sido realizada con dolo o culpa en su caso.  En el caso que estamos juzgando, la prueba aportada por la parte  denunciante, las mismas que constan sobre todo del Reconocimiento Médico Legal  suscrito por la señorita  Dra. CARMEN APUGLLON LL. Médico legista debidamente acreditada en la cual determina una incapacidad para el trabajo de tres días, para DARLY MARISOL REINA ESPINOZA, todo ello  se adecua a la norma denunciada, esto es  a aquella que esta determinada en el Art  396 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal, QUINTO Motivación: De todo lo actuado dentro de esta causa convencional se pueden observar como elemento probatorio el Reconocimiento Médico Legal  suscrito por la señorita  Dra. CARMEN APUGLLON LL. médico legista debidamente acreditada y que en el mismo determina una enfermedad  e incapacidad física a la señora, DARLY MARISOL REINA ESPINOZA de tres dias,    es decir que la denuncia presentada por DARLY MARISOL REINA ESPINOZA se ajusta plenamente al tipo penal de carácter contravencional   determinada en el Art 393 numeral  4to del Código Orgánico Integral Penal anotando para ello en torno al numeral 4to, se determina que el bien lesionado no es otro que el ser humano en si,  y que por ende las lesiones de las cuales se ha denunciado están plenamente demostradas con lo determinado en el Reconocimiento Médico Legal suscrito por la señorita  Dra. CARMEN APUGLLON LL. médico legista debidamente acreditada El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que: “contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado, Trasgresión de la ley.” El Diccionario Básico de Derecho del Dr. Manuel Sánchez Zuraty señala que: “contravención es el acto contrario a una norma jurídica o mandato.”. y no existiendo tal norma para aplicarla en contra de los denunciados, el suscrito AB OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez d la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,   ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  de conformidad con el art. .82 de la Constitución de la República  y del Art 642 numeral 9no del coip,  declara con  lugar la denuncia presentada por DARLY MARISOL REINA ESPINOZA y declara la culpabilidad de la denunciada : ROSA ESTHER GUANOQUIZA SISALIMA portadora de la C.C. No. 0909409609, por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art 369 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal  y le impone la pena no privativa de libertad de determinada  en el Art 63 del Código Orgánico Integral Penal esto es  que debe de prestar un servicio comunitario en el UPC más cercano a su domicilio por el lapso de 15 días y además acorde a lo determinados en el 2do numeral del Art 60 del Código Orgánico Integral Penal debe de presentarse obligatoriamente ante mi autoridad por el lapso de 15 días, además le impongo la multa determinada en el Art 70 numeral 1ero del  código Orgánico Integral Penal esto es el 25% del salario básico unificado  del trabajador en general.- Así mismo dispongo que en un plazo no mayor a 15 dias,  a la fecha de dictarse y notificarse la presente sentencia, la parte sentenciada  ROSA ESTHER GUANOQUIZA SISALIMA portadora de la C.C. No. 0909409609, cumplirá con lo  determinado en el Art 78, numeral 3ero del Código Orgánico Integral  Penal, esto es que debe de reparar íntegramente los daños ocasionados a la parte denunciante DARLY MARISOL REINA ESPINOZA por su accionar violento, reparación que debe de hacerse bajo la estricta observancia del suscrito juzgador .- Así  mismo en mi condición de juez de garantías penales les impongo a las  partes involucradas en este conflicto  la prohibición de acercarse o tener contacto entre si,   lo cual implica no tener ningún tipo de contacto personal ni por ningún otro medio esto es telefónico, whasap,  Facebook correo  electrónico etc. ni utilizando a terceras personas  o familiares y Se les prohíbe a las partes buscar medios para volver a incoar este conflicto .- en cuanto a la situación jurídica de ALICIA GUARANDA GUANOQUIZA, por no existir las pruebas necesarias en su contra  ratifico su estado de inocencia.- Intervenga la señorita Ab. Priscilla Leonor Murillo Gavilánez,      Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 