 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.- Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2015-0712
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO,  28  DE AGOSTO 2015 
Hora: 10H23
Lugar y Fecha de reinstalación: NARANJITO 28 DE AGOSTO DEL 2015.			
Hora:  N/A
Presunta Infracción: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO ART. 154 INTIMIDACION COIP.
Juez: AB. GUEDIS ARNALDO CEVALLOS CRUZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO ART. 154 INTIMIDACION COIP.
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PEDRO ORELLANA ORTIZ
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  CASTRO IDROVO EDISON OSWALDO
Abogado defensor: AB. RIVERA MORA JAIME SANTIAGO
Casilla judicial: 
Testigos: N/A
Peritos: N/A
Traductores: N/A
Otros: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) AB. AB. RIVERA MORA JAIME SANTIAGO.-  la defensa no tiene nada que alegar. Prueba de la defensa es el  testimonio de CASTRO IDROVO EDISON OSWALDO.  De 18 años, soltero, agricultor, domicilio por vía naranjito, av. 5 de octubre,  el día que me detuvieron  estaba en la casa a las 5 horas 45minutos,  avance al mol de las papas y  tres jóvenes estaban discutiendo los dos jóvenes se hicieron a lado  mío  los policías llegaros y se cargaron porque en joven  cometía  delito pero ahora no cometo soy inocente. El joven Guevara Franco Jorge esta junto con dos jóvenes discutiendo, y se encontraba más personas, no le quite el $1,50 ni tampoco mantuve conversación con el joven y hubo más personas comiendo papa. Para la defensa al procesado se le esta juzgando por su antecedente y no por el delito de intimidación la victima ni siquiera no ha comparecido poner la denuncia,  para saber cómo le íntimo, y con quien le intimido, no solo esta con las versiones de los policía. La fiscalía no ha presentado ninguna prueba para hacer ver su existencia  el $ 1,50 no está como evidencia,  el art.8 de la Convención Humana , 5 Constitución Política, es la fiscalía que le otorga la carga de la prueba y usted como garantista deberá  , y no se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la  persona procesada el Art.  5 COIP N°3 manifiesta que para dictar sentencia duda razonable pido a  usted que se ratifique la inocencia del señor procesado.
4    .- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)     Fiscal Ab. Pedro Orellana.- :  La fiscalía en fecha 18 de Agosto del 2015 cuando se desarrolló la audiencia de juzgamiento solicito suspender la mencionada audiencia envista que el agente GERMANICO BALLAS URIBE no podía comparecer el día de hoy tampoco  está presente por las pruebas física sin embargo la fiscalía presenta copia certificada el parte de aprehensión, copia certificada  del informe investigativo policial .
En esta audiencia a quedado destruido por lo manifestado por la defensoría púbica lo que la persona procesada era inocente, la que amenazo a la víctima era dos personas que se encontraba  en ese lugar.  Testimonios del señor Méndez   la policía  nacional se ha justificado la persona procesada asido plenamente identificado por la victima a la que le insulto amenazo para que  le entrega el $1.50  esto asido corroborado por el agente investigado Curimilma quien entrevisto al Jorge Franco lo intimido tal como consta en la entrevista  escrita, el agente investigador se trasladó al lugar de donde se cometió el delito también entrevisto a la señora Amparito , es decir señor juez se demostró en esta audiencia que  a las 17 horas acompañada por dos personas se escuchado los testimonios de los agentes investigadores que mantiene varios hechos delictivos.  Principio de inocencia nexo causal entre el accionar por la persona procesal solicita a usted que se declare  culpable en calidad de autor  154 COIP delito de intimidación y que se le aplique la pena privativa de libertad de 1 año. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchado a las partes procesales, los testimonios donde detallan la circunstancia del hecho por ende se considera  que la fiscalía por ende la se considera que la fiscalía ha cumplido de conformidad con el Art.455 del  COIP por cuanto ha demostrado con la prueba presentada la materialidad y responsabilidad de la persona procesada esto es con los testimonios del agente investigador así también con la prueba documental  las copias debidamente certificadas de los partes de detención e investigación así como   informe pericial. En cuanto al testimonio rendido por el procesado el suscrito juez considera  que no es creíble  por cuanto los testimonios rendidos en especial la versión dada por el ofendido  se ha destruido su estado de inocencia. POR LO QUE ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA  se declara culpable  al procesado por haber adecuado su conducta  de conformidad con el Art. 154 COIP  en calidad de Autor  tal  como lo establece el  Art. 42 numeral 1 literal a del COIP,  del delito  de intimidación  por lo que se impone  la pena de un año de pena privativa de libertad.  De conformidad con lo dispuesto en el art.70 N°6 se  le impone una multa  de cuatro salarios básicos del trabajador en  General. En cuanto a la reparación integral se dispone que el adolescente  G.A.G.F se someta a un examen psicológico conforme lo establece el Art. N°2 del  78 COIP tratamiento psicológico.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          AB. SARA SAQUISILI APUGLLÓN
SECRETARIA