REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE ALBAN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA
 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00687 AUDIENCIA DE CONTRAVENCION DE TRANSITO 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de julio del 2020
Hora:   10H30                    
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala Dr. Jorge Guzmán Navarrete, Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales
 AB. PARTICULAR: HIindemberg Vera Villavicencio 
IMPUGNANTE: Moran Torres Ángel Eusebio 
Abogado del Comisión de transito del Ecuador. Hector Peña Ruiz  
 
Juez: Buen día señores estando vía telemática de conformidad a lo determinado en el art 565 del COIP, por la emergencia sanitaria que vive en país. Por lo tanto, se declara instalada esta audiencia de reformulación de cargos que ha sido solicitada por el señor agente fiscal. Conforme lo dispone el COIP, en esta primera parte vamos a escuchar los alegatos de apertura.
 
Abogado del Comisión de transito del Ecuador Héctor Peña Ruiz: En representación de la Comisión de Transito del Ecuador motivo es la citación de impugnación que la emitió el señor Darwin José Manosalva al vehículo de placas GSX 6635. Hasta aquí mi intervención    
AB. PARTICULAR: HIindemberg Vera Villavicencio IMPUGNANTE: Moran Torres Ángel Eusebio. Buenos días el motivo de la impugnación que realizamos y en los intereses del señor Angel Moran Torres el motivo de la impugnación es que el agente de tránsito de manera totalmente antitécnica emite una citación a mi cliente aduciendo que estaba realizando transportación publica, cuando todas las personas que se encontraban dentro del vehículo no pasaban de 3 – 4 personas eran familiares y de manera apresurada emite una boleta de citación a mi cliente.
Anuncio de prueba
    
Abogado del Comisión de transito del Ecuador Héctor Peña Ruiz: En este caso importante como prueba es el que debía estar presente el agente de transito quien emitió la citación en este caso no esté presente señor juez quien es el que ha hecho su trabajo, no tengo prueba ni documental ni testimonial señor juez hasta aquí mi alegato
AB. PARTICULAR: HIindemberg Vera Villavicencio IMPUGNANTE: Moran Torres Ángel Eusebio. Como prueba de la defensa técnica del impugnante el testimonio del conductor del vehículo que se encuentra en estos momentos Moran Torres Ángel, además del testimonio del señor Moran Avilés Eleuterio Felipe, y de la propietaria del vehículo Matamoros Santa Jessenia.
TESTIGO: Ángel Eusebio Moran Torres, Jura Usted decir la verdad si señor juez, relátenos que sucedió el día de la citación. R: Yo madrugue con la dueña del carro aquí a Guayaquil, tenia una cita y mi primo y no ingres ese día sino hasta el siguiente día y veníamos tres personas el vigilante me paro me pidió la licencia y le indicaba como eran las cosas y me dijo que por los pasajeros me citaba y me estaba lucrando yo era es chofer de la dueña del vehículo.
 TESTIGO:  Eluterio Felipe Moran Avilés juramento jura usted decir por su honor decir la verdad el falso testimonio de perjurio es sancionado con pena privativa de libertad. R: En honor a la verdad estaba esperando carro para ir a lomas al cantón donde yo vivo él es mi primo me alcanzo a ver en puente lucia paro y los que el llevaba eran familiares mismo, y me subí al carro y el vigilante lo para le explicamos que éramos familias y no nos quiso creer y comenzó la citación
TESTIGO SANTA JESSENIA MATAMOROS ORTIZ: JURAMENTO. juramento jura usted decir por su honor decir la verdad el falso testimonio de perjurio es sancionado con pena privativa de libertad. R: En el momento que sucedieron los hechos yo venia con el señor chofer traía a mis compañeras de labores en el cual y el agente estaba haciendo su trabajo y acudió hacerme la citación y decidió detener el carro y ahora es que el señor chofer decidió impugnar
AB. PARTICULAR: HIindemberg Vera Villavicencio IMPUGNANTE: Moran Torres Ángel Eusebio. ¿Señora diga usted qué relación que tiene con el señor que conducía su vehículo? R: Yo soy la propietaria el señor es el chofer es consuegro siempre me ha hecho de chofer él es i familiar. P: en las circunstancias en las que se encontraba le señor él se encontraba lucrando percibiendo un dinero por la transportación de estas personas. R. No en ningún momento.    
Abogado del Comisión de transito del Ecuador Héctor Peña Ruiz. Señora Jessenia usted acaba de manifestar que es la duela del vehículo, R: Asi es. P: el señor llevaba otros pasajeros en el vehículo. R. SI Íbamos a una capacitación familiares parientes de la misma área de trabajo.
ALEGATOS FINALES
Abogado del Comisión de transito del Ecuador Héctor Peña Ruiz: Lamentablemente como se lo repito la persona que debe estar en este caso quien suscribió la citación el día de los  hechos no esta presente quien era muy importante para esta sala, el podía alegar porque motivos hizo la citación no esta presente por lo cual  no tengo los documentos fundamentales o videos conforme a lo establecido en el art 438 del COIP, no esta presente hasta aquí mi intervención.
         
AB. PARTICULAR: HIindemberg Vera Villavicencio IMPUGNANTE: A través de los tres testimonios que se ha escuchado en esta sala de audiencia, además de la convicción del sentido de que la ley tiene que ser justa y necesaria tengo que manifestarme de la siguiente manera las personas que venían en el vehículo iban de su uso personal particular realizando una acción jamás fue en el sentido que en agente de tránsito realizo la citación esto es de que estaba danto servido público de manera ilegal, no se suscrito lo que el señor agente de transito hace su señalamiento, por lo tanto es pretensión de esta defensa técnica de que se deje sin lugar la citación y se tome en consideración de que el vehículo está detenido desde el mes de febrero causándole un terrible daño a mi defendido y a la propietaria del vehículo tome toso esto en consideración.