VISTOS.-  Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por contravención de Transito,  el día 22 de julio del 2020 a las 10h30, dentro de la presente causa signada con No. 09286-2020-00687, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por el ciudadano Ángel Eusebio Moran Torres  respecto de la citación No. CTE 090101019216, por la infracción de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 Código Orgánico Integral Penal. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador  en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 621 de la misma ley, paso  a emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402,  641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- INTERVENCIONES.-  Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia del impugnante y su abogado patrocinador así como la del abogado de la Comisión de Transito del Ecuador; Intervino el abogado Héctor Peña Ruiz en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador y como alegato inicial manifestó: (resumen) “…Comparezco en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, el motivo es la citación de tránsito impugnada que la emitió el vigilante señor Darwin José Manosalva al vehículo de placas GSX 6635 del 18 de febrero del 2020 cuyo conductor es el señor Ángel Moran Torres…”. Por su parte el abogado  Hindemburg Vera Villavicencio en representación del impugnante Ángel Eusebio Moran Torres como alegato inicial manifestó: (resumen)  “…Buenos días el motivo de la impugnación que realizamos y en los intereses del señor Ángel Moran Torres es que el agente de tránsito que elaboro la citación, de manera totalmente anti ética a mi cliente aduciendo que estaba realizando transportación publica, cuando todas las personas que se encontraban dentro del vehículo no pasaban de 3 – 4 personas, eran familiares y de manera apresurada emite una boleta de citación a mi cliente…”. CUARTO.- PRUEBAS: Como prueba testimonial anunciada por el impugnante compareció a rendir su propio testimonio manifestando lo siguiente:   “…Yo madrugue con la dueña del carro de placas GSX6635 aquí a Guayaquil, tenía una cita con mi primo, veníamos tres personas, el vigilante me paró, me pidió la licencia yo le indique como eran las cosas y me dijo que por la cantidad de pasajeros me citaba y que me estaba lucrando, pero yo soy chofer de la dueña del vehículo placas GSX6635…”. Como testigo anunciado por el impugnante compareció  el señor  ELEUTERIO FELIPE MORAN AVILÉS  con numero de cedula 0920884244, quien bajo juramento y advertido de la pena en caso de perjurio, testificó: “…En honor a la verdad estaba esperando carro para ir a lomas, al cantón donde yo vivo, él (refiriéndose al impugnante)es mi primo me alcanzó a ver en puente Lucia paró y los que el llevaba eran familiares mismo, y me subí al carro y el vigilante lo para le explicamos que éramos familias y no nos quiso creer y le elaboró la citación…”. Acto seguido, compareció la señora SANTA JESSENIA MATAMOROS ORTIZ quien como testigo anunciada por el impugnante, y advertida sobre la pena en caso de Perjurio, bajo juramento dijo: “…En el momento que sucedieron los hechos yo venía con el señor chofer Ángel Eusebio Moran Torres traía a mis compañeras de labores y el agente de tránsito estaba haciendo su trabajo y decidió detener el carro ay hacerme la citación siendo ahora  que el señor chofer decidió impugnar dicha citación…”. El abogado Hindemburg Vera Villavicencio  preguntó a la testigo: ¿Señora diga usted qué relación que tiene con el señor que conducía su vehículo? R: Yo soy la propietaria del vehículo de placas GSX6635,  el señor Ángel Eusebio Moran Torres es el chofer de dicho vehículo y es  mi consuegro, siempre me ha hecho de chofer, él es mi familiar. ¿El día de los hechos  él señor chofer se  encontraba lucrando, percibiendo un dinero por la transportación de estas personas.? R. No en ningún momento.     Por su parte el Abogado Héctor Peña Ruiz en representación de la Comisión de Transito del Ecuador pregunto a la testigo: ¿Señora Jessenia usted acaba de manifestar que es la dueña del vehículo? R: Así es. ¿ El señor llevaba otros pasajeros en el vehículo? R. Si, íbamos a una capacitación, familiares, parientes de la misma área de trabajo. Por parte el abogado  de la Comisión de Transito del Ecuador, en la fase probatoria, manifestó que no compareció a la audiencia en vigilante Darwin José Manosalvas Aguilera con código 8171 quien confeccionó la citación impugnada y que por tanto no tiene prueba testimonial ni documental que anunciar.  QUINTO: DEBATE .- El abogado Héctor Peña Ruiz en representación de la Comisión de Transito del Ecuador  como alegato final argumentó: “…Lamentablemente como se lo repito,  el vigilante Darwin José Manosalvas Aguilera con código 8171 quien confeccionó la citación impugnada, no está presente aquí en esta audiencia siendo su presencia muy importante ya que él podía alegar porque motivos hizo la citación, no está presente por lo cual  no tengo los documentos fundamentales o videos conforme a lo establecido en el art 438 del COIP, hasta aquí mi intervención….” .  Por su parte, el abogado Hindemburg Vera Villavicencio en representación del impugnante, como alegato de clausura expresó:  “…A través de los tres testimonios que se ha escuchado en esta sala de audiencia, además de la convicción del sentido de que la ley tiene que ser justa y necesaria, tengo que manifestarme de la siguiente manera, las personas que venían en el vehículo iban realizando una acción de uso particular,  jamás fue en el sentido que el agente de tránsito realizó la citación, esto es de que estaba dando servicio público de manera ilegal, la conducta no se adecua a lo el agente de tránsito señalo en la boleta de citación, por lo tanto es pretensión de esta defensa técnica que se deje sin lugar la citación y se tome en consideración de que el vehículo está detenido desde el mes de febrero causándole un terrible daño a mi defendido y a la propietaria del vehículo tome todo esto en consideración señor Juez, hasta aquí mi intervención…”. SEXTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”.  El artículo 19 del Código orgánico del Función Judicial claramente dice: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.” SEPTIMO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. OCTAVO: Con fecha 19 de febrero del 2020 comparece el ciudadano  Ángel Eusebio Moran Torres   e impugna por escrito la citación de tránsito  No. CTE 090101019216, de la cual se desprende que la infracción cometida, es la tipificada y sancionada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que responde a lo siguiente: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”. Para dictar la resolución que ponga termino al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación, las alegaciones realizadas por quienes han intervenido así como valorar la prueba oportunamente anunciada por las partes , debiendo comenzar por señalar, que en el presente caso la conducta que se atribuye al  impugnante es la de transportar pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente , durante el transcurso de la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, en la que se reúnen todas las etapas del proceso y en donde se evacua la prueba que debió haber sido anunciada hasta 3 días antes  tal como lo dispone el numeral 3 del artículo 642 “Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito, salvo en el caso de contravenciones flagrantes.”. Es de resaltar que la defensa de la Comisión de Transito del Ecuador, no realizó anuncio de prueba alguna conforme así lo ordena la disposición legal antes invocada, limitándose a decir que no compareció el vigilante que confeccionó la citación, Darwin José Manosalvas Aguiler  con código 7181 y que por tanto no tenía prueba alguna. Por su parte el impugnante Ángel Eusebio Moran Torres en su versión rendida manifestó  que el día de los hechos, esto es el  18 de febrero del 2020 aproximadamente a las 07h40, iba conduciendo el vehículo de placas GSX6635 en compañía de su consuegra y dueña de dicho vehículo  la señora  Santa Yesenia Matamoros Ortiz, y de su primo Eleuterio Felipe Moran Avilés y que a la altura del sector Puente Lucia lo paró el vigilante Darwin Manosalvas quien le indicó que le elaboraría la citación por la cantidad de pasajeros que llevaba, que este le trató de explicar lo ocurrido, que iba haciendo de chofer de la señora Santa Yesenia Matamoros Ortiz dueña del vehículo de placas GSX6635, pero que el vigilante sin escuchar razón le confeccionò la citación hoy impugnada. Versión que es corroborada con el testimonio que bajo juramento rindió la señora  Santa Yesenia Matamoros Ortiz, acompañante del vehículo que manejaba impugnante, dueña del mismo y testigo presencial del hecho, quien aseveró que los hechos ocurrieron el 18 de febrero  del 2020 cerca de Puente Lucia indicando que los detuvo el vigilante Darwin Manosalvas Aguiler, asegurando que ella es dueña del vehículo de placas GSX6635 y que el señor impugnante Ángel Eusebio Moran Torres es su chofer  y que ese día él la iba llevando a ella y a sus compañeras de trabajo a una capacitación diciendo además que el señor impugnante no se estaba lucrando por el transporte de dichas personas ya que es su chofer personal,  ambas versiones también concuerdan con la rendida por el señor Eleuterio Felipe Moran Avilés quien manifestó ser primo del impugnante y que ese día venia de acompañante del señor Ángel Eusebio Moran Torres, testimonios que no  han podido ser rebatidos de manera alguna por parte de la defensa técnica de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  quien por reiteradas ocasiones ha manifestado que no tiene elementos con los que rebatir los argumentos de la defensa del impugnante por cuanto no se encuentra presente en la sala de audiencias el vigilante de la CTE Darwin José Manosalvas Aguiler con código 7181 que fue quien confecciono la citación de tránsito impugnada.  El articulo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal Código Orgánico Integral Penal, establece: “…la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. Es decir,  para que un juzgador pueda llegar a dictar una sentencia condenatoria debe tener la certeza de que la persona a quien se le atribuye una infracción tenga la participación y responsabilidad de haberla cometido, lo que en este caso no ha ocurrido,  por estas circunstancias, el que suscribe, Dr. Jorge Guzmán Navarrete Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal dictar sentencia ratificatoria de inocencia a favor del impugnante Ángel Eusebio Moran Torres, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad,  con cedula de ciudadanía No. 0915718993, declarando con lugar la impugnación que realizó respecto de la citación No. CTE 090101019216 y, en consecuencia, se lo absuelve de la sanción establecida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, cero multa y cero rebaja de puntos, así como la devolución del vehículo de placas GSX6635 a su legítimo propietario, debiendo de oficiarse en ese sentido al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta decisión. Por secretaria ofíciese al Jefe del Centro de Retención Vehicular del cantón Daule a fin de que se proceda a la devolución del vehículo de placas GSX6635 a su legítimo propietario, previa presentación de la documentación correspondiente. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. - 