EXTRACTO DE LA AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  ABOGADO RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a: Abogado WILLIAM AGUILAR SUAREZ

Identificación del Procesado:   PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES Y VELEZ ZURITA JEFFERSON JOAO                                                                                           

Número de Proceso: 01078-2016

Lugar y Fecha de Realización/   Guayaquil  10 DE MARZO DEL 2016

Hora de Inicio/reinstalación: 14H00

Presunta Infracción:

TRASPORTE DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  X  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional de la pena: (   )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. JHON CAMPUSANO FIALLOS
Fiscal de lo Penal del Guayas
3130



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES
AB. GUILLERMINA VARGAS GARCIA


4631
VELEZ ZURITA JEFFERSON JOAO
AB. PABLO BUENO ZUMBA


5621


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		       SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  		       SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			       SI (    )   NO (  x  )
  4.-Vicios de Procedibilidad:  	                      SI (    )   NO (  x  )
  5.-Vicios de Competencia Territorial:                SI (    )   NO (  x  )
  6.-Existen Vicios Procesales:                             SI (    )   NO (  x  )
  7.-Solicita Procedimiento Abreviado:                SI (    )   NO (  x  )
  8.-Solicita Acuerdo Reparatorio: 	                     SI (    )   NO (  x  )
  9.-Otro (Especifique):      

A.- ACTUACIONES  DEL AB. GUILLERMINA VARGAS GARCIA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES :, esta defensa solicitó la audiencia de suspensión condicional de la pena; de acuerdo al art. 630 e indica la documentación que requiere el art. 630 del COIP: adjunta un certificado de trabajo,  una declaración juramentada del domicilio donde habita, certificado de antecedentes penales,  en el cual demuestra el arraigo social y laboral, y por haber cumplido con cada uno de los requisitos del art. 630, solicito se suspenda la pena impuesta en audiencia de procedimiento abreviado, asimismo dentro del expediente consta el print del consejo de judicatura donde consta que mi defendido no tiene causa penal pendiente, ni en trámite.(adjunta 45 Fojas)   
: 
A.- ACTUACIONES  DEL AB. PABLO BUENO ZUMB EN REPRESENTACION DEL PROCESADO VELEZ ZURITA JEFFERSON JOAO: solicitamos en su debido momento la suspensión condicional de la pena menciona el Art. 630; e indica que dicho delito no supera los 5 años, mi defendido no tiene otra causa pendiente, presento dos certificaciones, print de la página del consejo de la judicatura donde indica no tener más causas,  certificado de antecedentes penales de los familiares, declaración juramentado de no poseer causas penales pendiente, partida de nacimiento de su hijo, certificado de trabajo donde laboraba, certificado notariado donde le darán trabajo, presenta arraigo social donde va a vivir, mi defendido demuestra el arraigo social y laboral, no representa peligro para la sociedad, estamos dispuestos a que usted imponga las medidas que crea conveniente dispuestas en el art. 631 del COIP.(adjunta 45 fojas)  


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		              SI (    )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:             	SI (    )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	            SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		            SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	             SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				             SI (    )  NO ( )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO (  )
Otro (Especifique):


ACTUACIONES DEL FISCAL ABG. JHON CAMPUSANO FIALLOS: En su primera intervención manifiesta: El señor fiscal indica que interviene por delegación del fiscal titular, en cuanto al sentenciado  PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES indica que el delito por el que se lo juzgó no supera los 5 años, por  lo tanto cumple con el primer requisito del art. 630 del COIP, y de la demás  documentación no se opone  a los que son instrumentos públicos,  no tiene  objeción  sobre el contrato y la declaración juramenta, da cumplimento  del requisitos del Art 630 sobre los antecedes penales y sociales. No se opone a la petición legal. 

En mi segunda intervención en cuanto al sentenciado VELEZ ZURITA JEFFERSON JOAO, la fiscalía observa que se cumple con el numeral 1 y 5 del art. 630, la defensa del procesado ha presentado copias simples de dos certificaciones, por lo tanto carecen de valor jurídico, han presentado documentación como declaración juramentada, por los que cumple con el numeral 3, la fiscalía no se opone a que se le suspenda la pena, señorita jueza solicito salvo su mejor criterio, solicito se suspenda su resolución por unas horas por cuanto tengo que trasladarme a una audiencia en la Corte Provincial de Justicia.    


Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (  )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		              SI (  )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (  )  NO (  )
Otro ( Especifique):

EXTRACTO DE LA RESOLUCIÓN: Da inicio a la audiencia.  Habiendo escuchado a las partes, y de la petición del señor fiscal, en cuanto a que suspenda esta diligencia, por cuanto tienen que trasladarse a una audiencia a la Corte Provincial, se suspende la diligencia y se volverá a reinstalar a las 17h00, nos estamos reinstalando en esta diligencia, siendo las 17h10, resolución:  conforme lo estipula la ley y encontrándome en el momento procesal de comunicar a los sujetos procesales mi resolución procedo a hacerlo en los siguientes términos: la abogada de la defensa del sentenciado PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES ha presentado la documentación, como certificados, declaraciones juramentadas, ha presentado por escrito una solicitud de un trabajo, el cual ha sido aprobado, así como que no tiene otras causas penales, la fiscalía no se opone a la solicitud de su defendido. Por otro lado hemos escuchado al ab. Del sentenciado VELEZ ZURITA JEFFERSON JOAO, ha indicado que cumple con todos los requisitos necesarios del art. 630 del COIP, ha presentado documentación que respalda lo manifestado, tal como certificado de antecedes personales como familiares, declaración juramentada, certificado de honorabilidad, que solo tienen esta causa por la que fue sentenciado, por esas consideraciones el señor fiscal no se opuso  a  la suspensión condicional de la pena,. Esta juzgadora admite la suspensión  condicional de la pena a los sentenciados, imponiéndole las siguiente  condiciones que deberá cumplir de manera obligatoria; tal como lo  establecen los numerales las cuales son: 1). Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 2) Abstener de frecuentar lugares personas; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4) Presentar a escuchar a charlas  de tratamiento por su adicción;  5)- Tener o ejercer  un trabajo o realizar trabajo  comunitario; 6). 8)  deberán presentarse el último viernes cada mes,  ante el fiscal que lleve la causa, 9) no ser reincidente  y 10)  no tener instrucción fiscal por otro delito, todos ellos del art. 631 del COIP, estas condiciones  tendrá una duración por el tiempo que le fue impuesto en sentencia es decir por tres y cinco años, respectivamente. Se ordena  la excarcelación de los mencionados.-  Se remita el expediente a la Sala de Sorteo para que avoque conocimiento a uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias. Las partes se dan por notificadas.- Termina la audiencia.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de una hora con cero minutos.

Hora de Finalización:  17H30||                                                      …Sala  10





Ab. WILLIAM AGUILAR SUAREZ
Secretario (e)