VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales, mediante Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; suscrito por la Ing. María Cristina  Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano (E) y Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa; y el Abg. William Aguilar Suarez en calidad de Secretario Encargado;  el mismo que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.-) El Abogado Abg. Giancarlo Almeida Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.-) El Abogado Pablo Bueno Zumba, Defensor Público, en representación de los derechos del procesado Vélez Zurita Jefferson Joao; 3.-) La Abogada Lidia Alarcón Frías, Defensora Particular, en representación de los derechos del procesado Pérez Merchán Cristhian Andrés.- Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo. La suscrita Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO, y siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO: La presente causa penal, se inició con la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día veinte de enero del dos mil dieciséis a las doce horas con diez minutos, ante la suscrita Juez; en la cual el representante de la Fiscalía Abg. Yefferson Caicedo Valencia, formuló cargos en contra de los ciudadanos Pérez Merchán Cristhian Andrés Y Vélez Zurita Jefferson Joao, por reputarlos como presuntos AUTORES del delito Armas De Fuego, Municiones Y Explosivos No Autorizados, que tipifica el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, quien además, de conformidad con el articulo 522 numeral 6 del mismo cuerpo legal, solicita la prisión preventiva de ambos ciudadanos, por cuanto se han cumplido con los requisitos contemplados en el 534 del Código Orgánico Integral Penal, lo que fue aceptado por la suscrita juzgadora.- En fecha primero de marzo del dos mil dieciséis a las ocho horas con treinta minutos, se llevó a cabo la Audiencia de Juicio mediante la aplicación del Procedimiento Directo de conformidad con lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador, con el Artículo 7 inciso primero y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el artículo 398, 404 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: Teniendo como relación circunstanciada del hecho punible la siguiente: Según el parte Policial No.- SURDMG011325  de fecha 19 de febrero del 2016 a las 18h45, suscrito por los señores Poli. Nazareno Quiñonez Luis Alfredo y Poli. Garcia Araujo Jerry Jeffrey, donde en narran como circunstancias del hecho “[…] que encontrándome de servicio como Paraíso 1-2 Charly en la motocicleta M140 conjuntamente con paraíso 3 Alfa, por disposición del ECU-911 nos indicó que avancemos hasta Av. Modesto Luque en la Coop. Bella Visión  Mz. 0434 al frente del pollo Alex a verificar un vehículo que había cometido un robo, por lo que inmediatamente avanzamos hasta el lugar, donde nos pudimos percatar que se encontraba un vehículo estacionado con las mismas características de placa GSK. 2253 MARCA CHEVROLET color blanco modelo sail con chasis No.- 8LAUY527E0235393 con motor No.- LCU32390836, por tal motivo procedimos  realizar un registro al vehículo y a tres ciudadanos los mismos que indicaron que el vehículo era de ellos, los mismos que responden a los nombres de Vélez zurita Jefferson Joao con c.c.0940341753 de 25 años de edad, el señor Pérez Merchán Cristhian Andrés con c.c. 0951257914 de 18 años de edad y el sr. Molina Farías Joel Ángel con c.c. 0951418508 de 17 años de edad, posterior realizamos un registro al vehículo donde se encontró en la puerta derecha del copiloto un arma de fuego tipo revolver calibre 38 fabricación artesanal con un gravado a la altura del cañón que se lee ROISMO con serie EC071010426 color plateado con una empuñadura de plástico de color negro, y al momento de revisar en el interior del tambor se encontraba dos cartuchos calibre 38 sin percutir, con esta novedad avanzamos hasta la Unidad de delitos Flagrantes Centro donde se tomó contacto con el Abg. Gregorio López Cerezo, Fiscal de Turno quien luego de avocar conocimiento de todo lo sucedido indico que se le ingrese por Delito Flagrante…”.- CUARTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al señor representante de la Fiscalía Abg. Giancarlo Almeida Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas; el mismo que narra el contenido del parte de aprehensión  parte Policial No.- SURDMG011325  de fecha 19 de febrero del 2016 a las 18h45, suscrito por los señores Poli. Nazareno Quiñonez Luis Alfredo y Poli. García Araujo Jerry Jeffrey.- QUINTO: Continuando con la audiencia y de conformidad con lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía. Con  lo que inmediatamente se procedió a recibir el testimonio de los siguientes señores, advirtiéndoles de la pena de perjurio; a.-) Testimonio del Cabo De Policía – José Mogro Pérez – Perito Balístico, quien luego de indicar las generalidades de ley supo manifestar que lleva doce años en la Policía y como perito tres años y medio, en cuanto a la pericia realizada se pudo identificar que es un arma tipo revolver de fabricación artesanal, igual forma dos cartuchos 38 las mismas que al ser sometidos a la pericia se pudo determinar que se encontraba con mecanismos completos y se realizó una prueba de disparos comprobando de que se encontraba correcto, determinando que el arma se encuentro operativa por lo tanto la mencionada arma es apta para producir disparos y los dos proyectiles son de tipo común y pueden ser utilizados en armas del mismo calibre. El arma estaba apta para producir disparos.- b.-) Testimonio Del Policía Nacional Nazareno Luis Alfredo Nazareno Quiñonez – Agente Aprehensor quien luego de indicar las generalidades de ley manifestó: tengo dos años y seis meses en el Distrito Nueva Prosperina, como circunstancia de la aprehensión nos encontrábamos en circulación normal y nos indicaron que un carro blanco había cometido un robo y nos trasladamos hasta el lugar de los hechos donde estaban tres ocupantes y haciéndoles un registro donde se encontró un arma de fuego posteriormente se detuvo a sus ocupantes, no nos percatamos si había algún local, el arma estaba en la parte del copiloto, los procesados nos indicaron que otra persona había puesto el arma en el vehículo; se observó que los ciudadanos estaban parados fuera del vehículo ya que el arma estaba dentro del vehículo, el señor Vélez Zurita es quien manejaba el vehículo, desde el lugar de la detención como referencia hacia el local de pollo Alex había una distancia de 100 metros aproximadamente, dentro de los ciudadanos detenidos había un menor de edad, y nos indicó que él era hijo de un tal Julio.- La Defensa. Abg. Alarcón. P. ¿recuerda usted donde se encontraba el señor Pérez Merchán? R. a unos cinco metros del vehículo. Defensa. Abg. Pablo Bueno. P. ¿en dónde estaban los ciudadanos aprehendidos? R. afuera del vehículo.- c.-) Testimonio del Policía Nacional Garcia Araujo Jerry – Agente Aprehensor, quien luego de indicar las generalidades de ley manifestó: que lleva trabajando un año con seis meses en la Policía Nacional, en el momento de la aprehensión nos encontrábamos de servicio en el circuito Paraíso y avanzamos hasta el lugar de los hechos y vimos el vehículo que no había indicado el Ecu 911, y luego del registro pertinente tanto a los ciudadanos como al vehículo encontramos el arma en la parte derecha del copiloto, además debo indicar que uno de los ciudadanos era menor de edad, el mismo que nunca hizo referencia sobre el arma de fuego. La fiscalía. P. ¿usted recuerda como estaban vestidos en ese momento? R. no. P. ¿en el momento que la central reporta en que tiempo es el lapso hasta que usted se acercó al lugar de la detención?  R. a unos cinco minutos. La Defensa.- ¿Cuándo usted detuvo a los ciudadanos ellos estaban fuera del vehículo no estaban cometiendo el vehículo? R. no estaban haciendo nada. Y ellos estaban recostados a fuera del vehículo.- d.-) Testimonio del Cabo De Policía. Julio Gamarra Pacheco – Perito Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos, quien luego de indicar las generalidades de ley manifestó  que tiene dos años como perito Criminalístico, y fue quien realizó el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, que como conclusión manifestó que el lugar de los hechos si existe en el Sector norte de la ciudad de Guayaquil, además explica las láminas ilustrativas donde consta el lugar y donde se encontraba el vehículo, siendo esta en un escena abierta; Abg. Alarcón le realiza la siguiente pregunta: ¿con quienes se puso en contacto el día de realizar la pericia? R. con nadie. Abg. Bueno ¿a los cuantos días transcurridos desde la detención de los procesados realizo el presente informe? R. a los dos días.- Con lo que termina la prueba testimonial por parte de la fiscalía y presenta la prueba documental en veintisiete (27) fojas útiles,  siendo estos: a.-) El parte de aprehensión No.- SURDMG011325 de fecha 19 de febrero del 2016 suscrito por los señores Poli. Nazareno Quiñones Luis Alfredo y Poli. Garcia Araujo Jerry Jeffrey; b.-) El Informe de Reconocimiento de objetos No. DCGIT1601058FLAG  de fecha 22 de febrero del 2016 suscrito por el señor Alex Fernando Revilla Valarezo – Cabo Primero De Policía – Criminalística; c.-) El comprobante de evidencias No.- 372-C de fecha 20 de febrero del 2016, suscrito por los señores Poli. Nazareno Quiñones Luis Alfredo (quien entrega) y Sgop. Castro Obando Andrés (quien recibe); d.-) El Informe Pericial de Balística No.- DCG11600213 de fecha 26 de febrero del 2016 suscrito por el señor José Marcelo Mogro – Cabo Primero De Policía – Perito Criminalístico; e.-) El informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No.- 757-2016-PJ-Z8-PN  de fecha 22 de febrero del 2016 suscrito por el Señor Julio Gamarra Pacheco – Cbop De Policía – Perito Criminalístico; f.-) El Informe pericia de identificación de grabados y marcas seriales No.- DCG51600463  de fecha 25 de febrero del 2016 suscrito por el señor Richard Javier Vinueza Romo – Cabo Primero De Policía – Perito Criminalístico; g.-) El escrito suscrito por la señora(ita) Jenny Sabina Barzola Rodríguez donde indica que es la propietaria del vehículo Chevrolet sail color blanco de placas GSK2253; para lo cual, el señor Abg. Pablo Bueno Zumba representante del señor Vélez Zurita Jefferson Joao, impugna la prueba de la fiscalía esto es, al Informe de Reconocimiento de objetos No. DCGIT1601058FLAG suscrito por el señor Alex Fernando Revilla Valarezo – Cabo Primero De Policía – Criminalística, por cuanto el mismo no ha asistido a la presente audiencia.- Con lo que termina la intervención de la fiscalía en esta etapa.-  SEXTO.- Terminada la presentación de la prueba de la Fiscalía se procedió a la práctica de la prueba de la defensa, en la cual la Abogada Lidia Alarcón Frías – Defensora Particular, en representación de los derechos del ciudadano Pérez Merchán Christian Andrés; quien manifiesta se reproduzca la versión rendida por el menor M.F.J.A., el cual emitió su testimonio minutos previos a la instalación de la presente audiencia; la misma que deberá tomarse como prueba a favor de su defendido Cristhian Andrés Pérez Merchán; como prueba documental indica: a.-) Una declaración juramentada donde manifiesta el domicilio donde reside con su madre, que consta a foja 30 a 36 del presente expediente; b.-) El Acta de grado original que consta a foja 17, emitida por el Ministerio de Educación y suscrita por Solange Ramírez rojas – jefe de régimen escolar y refrendación de títulos; c.-) La Carta de venta de un vehículo motorizado a favor del ciudadano Frank Pérez Merchán con c.c. 095125829-2 debidamente notariada; d.-) Impresión de causas tomada de la página web del Consejo de la Judicatura donde indica que tanto con el número de cédula 0951257914 y con el nombre Cristhian Andrés Pérez Merchán no registran coincidencias; e.-) Certificados de honorabilidad a favor del ciudadano Pérez Merchán Cristhian Andrés suscrito por los señores Félix Eleodoro Castro Pérez con c.c. 1307442259, Jimmy Ignacio Suarez Borbor con c.c. 091702285-7, Sandra Lorena Lara Chichande con c.c. 092543091-0, Esther Elizabeth Muñoz Higuera con c.c. 091861058-5, los mismos que consta a fojas 22 a 29 del presente expediente; f.-) Además se tenga en cuenta como prueba el peritaje balístico del arma de fuego, ya que no existen huellas de su defendido en dicho peritaje, además índico que no hay nadie que denuncie a su defendido el señor Pérez Merchán Cristhian Andrés.- En cuanto al testimonio del señor procesado Pérez Merchán Cristhian Andrés indicó que se acoge al Derecho Constitucional del silencio.- SÉPTIMO:  Por otra parte el abogado Pablo Bueno Zumba, Defensor Público, en representación de los derechos del ciudadano Vélez Zurita Jefferson Joao también manifiesta que se acoge al derecho al silencio. Considérese como prueba a favor de su representado el testimonio emitido por el menor de edad, el cual narra las circunstancias de su detención.  No presenta prueba documental.-  OCTAVO. Terminada la práctica de las pruebas se procedió concederle la palabra al señor Fiscal a fin que presente el alegato final según lo establecido en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que indica: “…se ha demostrado la materialidad de la infracción con la existencia del arma por cuanto la fiscalía presento como prueba documental el parte de aprehensión, donde se menciona como una de las evidencias el arma con dos municiones y dos cartuchos, así mismo presento como prueba documental el Informe Balístico donde en su testimonio indico que existe un arma y es apta para producir disparos, con ello queda demostrado la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad de Pérez Merchán Cristhian Andrés, determina que en primer lugar haciendo referencia al testimonio del menor de edad, existen una serie de contradicciones con el testimonio de los agentes aprehensores, como ejemplo, el menor indica que estaba haciendo deporte con los dos señores procesados, y que recién conocía a los dos procesados, también indica que él se quería ganar veinte dólares y trasladarlos a otro lado, propuesta hecha por un ciudadano que también recién conocía en ese momento, cuando se le pregunto dónde había dejado el arma indico que la dejó en la secreta del auto, cuando dicha arma fue encontrada en la puerta derecha del vehículo, además manifestó que en el momento de la detención se habían detenido para tomarse una cola, pero en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos no consta que existe algún lugar donde vendieran algún tipo de bebidas; donde surge la inquietud de la fiscalía, como puso el arma en la secreta del vehículo si él iba en la parte de atrás, así mismo en el testimonio de uno de los agentes aprehensores Policía Nacional Luis Alfredo Nazareno Quiñonez,  indico que había recibido una llamada por parte del Ecu 911 donde un vehículo con las mismas características del carro aprehendido donde estaban los señores procesados, llegaron al poco tiempo por cuanto estaban cerca y los señores moradores les dijeron por dónde paso el vehículo, el también indico que en la puerta del copiloto se encontraba el arma de fuego, lo que es corroborado por el señor Jerry García Araujo; y haciendo la revisión del vehículo encuentran el arma de fuego,  además el menor de edad le indico sobre un arma y que la persona que tenía el arma no la habían aprehendido, llegando a la conclusión de que dicho menor se quería echar la culpa para desvincular a los dos procesados.- Por lo que la fiscalía indica que con los elementos probatorios pudo determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la misma, con lo que acusa al señor Pérez Merchán Cristhian Andrés en el delito de Transporte De Arma De Fuego Y Municiones tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, además de la multa correspondiente contemplada en el artículo 70 del mismo cuerpo legal; en cuanto al procesado Vélez Zurita Jefferson Joao y haciendo un análisis lógico, se establece que si las personas ponen un arma de fuego en la parte derecha, el arma pesada y al estar transportando y va a sonar por el movimiento, eso también considera que si tenía conocimiento del objeto, además los testimonios de los aprehensores actuaron por la noticia comunicada por el Ecu 911, por un asunto de robo, observando a las tres personas con el vehículo, siendo aprehendidos, por lo que se acusa al procesado Vélez Zurita Jefferson Joao, por encuadrar su conducta en el delito tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, además de la multa que se debe imponer como lo indica el articulo 70 ibidem…”.-  NOVENO.- Concedida nuevamente  la palabra a la Abogada Lidia Alarcón Frías representante legal del procesado Pérez Merchán Cristhian Andrés, para que presente su alegato final quien manifiesta “…en todo el transcurso de la presente audiencia se nombra en varias ocasiones al Ecu 911 pero no se ha presentado documento alguno o grabación que corrobore con ello, ya que no existe nadie que denuncie a mi defendido, además nadie fue entrevistado, nadie se quejó en el sector de la presencia de ellos, además se determinó que el existía un arma en óptimas condiciones pero no se ha determinado la responsabilidad directa de mi defendido sin tener la certeza haya tenido que ver en el cometimiento del delito como portador del arma; por lo que solicito que se tome en consideración lo manifestado en esta audiencia sobre todo el testimonio del señor menor de edad, por lo que además solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido tal como lo dispone el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República del  Ecuador, y el articulo 22 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Por otra parte concediéndole la palabra al Abogado Pablo Bueno Zumba representante del procesado Vélez Zurita Jefferson Joao, manifiesta “…para que exista infracción legal o delito nos indica el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, la persona debe tener dolo, es decir la intención de causar un daño y dentro de este hecho y las pruebas que se han producidos nadie ha dicho que el señor Vélez tenía un arma, es decir si encontraron el arma mi representado jamás tuvo conocimiento de la transportación del arma, en cuanto a la tipicidad el artículo 25 dice que toda infracción debe reunir elementos para que se configuren el delito. Por lo que no estoy de acuerdo con lo que indica el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, ya que las audiencias es para demostrar, sin dejar dudas, nadie señalo  Vélez Zurita tenia o transportaba esa arma, tómese en consideración lo que dijo el menor en su testimonio donde indico que quiso ganarse 20 dólares  por llevar esa arma. Es por ello que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia del ciudadano Vélez Zurita Jefferson Joao.- DÉCIMO: La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal  establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 No. 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, y el Art. y 640 No. 1 el Procedimiento Directo establece: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia”. Por su parte el artículo 454 numeral  5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, todas y cada una de las pruebas presentadas en la audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por el parte de aprehensión No.- SURDMG011325  de fecha 19 de febrero del 2016 a las 18h45; suscrito por los señores Poli. Nazareno Quiñonez Luis Alfredo y Poli. García Araujo Jerry Jeffrey; el Informe de Reconocimiento de Objetos No.- DCGIT1601058-FLAG de fecha 22 de febrero del 2016 y suscrito por el señor Alex Fernando Revilla Valarezo – Cabo Primero de Policía – Criminalística; el comprobante de ingreso de evidencias  No.- 372-C de fecha 20 de febrero del 2016, suscrito por el señor Sargento de Policía Castro Obando Andrés; el Informe Pericial de Balística No.- DCG11600213  de fecha DCG11600213  de fecha 26 de febrero del 2016 suscrito por el señor José Marcelo Mogro – Cabo Primero De Policía – Perito Criminalística; El Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos No.- 757-2016-PJ-Z8-PN  de fecha 22 de febrero del 2016, suscrito por el señor Juan Gamarra Pacheco – Cabo De Policía – Perito; el Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas seriales No.- DCG51600463 de fecha 25 de febrero del 2016, suscrito por el señor Richard Javier Vinueza Romo – Cabo Primero De Policía – Perito Criminalística; El escrito suscrito por la señora (ita) Jenny Sabina Barzola Rodríguez donde indica que es la propietaria del vehículo Chevrolet sail color blanco de placas GSK2253;  por lo que hay  tipicidad, dolo y culpa.- DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención de los procesados PÉREZ MERCHÁN CRISTHIAN ANDRÉS Y VÉLEZ ZURITA JEFFERSON JOAO, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fueron detenidos inmediatamente después de cometida la infracción, por los policías aprehensores, con las evidencias, su detención se ha producido en delito flagrante, pues este fue aprehendido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva a determinar de forma cierta a la suscrita Juez que el mismos participaron en la comisión del delito acusado por el señor representante de la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados; el cual actuando con voluntad y consciencia, es decir, con dolo, cometieron el acto punible.- Por lo anterior, la suscrita Jueza, considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina procesal penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los procesados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.-  DÉCIMO TERCERO:  Por lo precedentemente expuesto, LA SUSCRITA JUEZA DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, por considerar que se encuentra comprobada, conforme a derecho, la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 Numeral 8 del Código de Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado de nombres PÉREZ MERCHÁN CRISTHIAN ANDRÉS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía número 095125791-4, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, con domicilio en el Bloque 1 Mz. 20 solar L 20, y al procesado VÉLEZ ZURITA JEFFERSON JOAO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía número 094034175-3, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, con domicilio en el Cantón Duran,   RESPONSABLES EN CALIDAD DE AUTORES del DELITO DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, previsto en el Articulo 361 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, imponiéndoles la pena de TRES (03) AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, al procesado PÉREZ MERCHÁN CRISTHIAN ÁNDRES; y de CINCO (05) AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, al procesado VÉLEZ ZURITA JEFFERSON JOAO; siendo esta la PENA EN CONCRETO,  pena que se contará desde la fecha de aprehensión de los procesados, esto es, el 19 de febrero del 2016.- Esta Condena deberá ser cumplida en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de Guayaquil, o donde administrativamente lo decida el Consejo Nacional de  Rehabilitación Social, del Ministerio de Justicia de la República del Ecuador, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privada de su libertad.- DECIMO CUARTO: Asimismo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral Ocho, se les impone a los procesados la multa de DIEZ (10) SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJOR EN GENERAL, de conformidad a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, el valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengara depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- En cuanto a lo peticionado por la Defensa de los procesados el pago de la multa será cancelado en cuotas tal como lo indica el artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 1  literal A); debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias.- DÉCIMO QUINTO: Se declara la interdicción de los  procesados Pérez Merchán Cristhian Andrés Y Vélez Zurita Jefferson Joao, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.-. No se aplica el numeral 6 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal en la presente causa.- DÉCIMO SEXTO: La suscrita juzgadora dio inicio en la audiencia de Suspensión Condicional de la pena, convocada para el día diez de marzo del dos mil dieciséis a las catorce horas; toda vez que el actuario del despacho Abg. William Aguilar Suarez,  constató la presencia de los sujetos procesales: 1.- El señor Abogado Jhon Campusano Fiallos, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.  La Abogada Guillermina Vargas García, Defensora Particular, por los derechos del procesado Pérez Merchán Cristhian Andrés.- 3. El Abogado Pablo Bueno Zumba, Defensor Público, por los derechos del procesado Vélez Zurita Jefferson Joao; y toda vez que se escuchó las alegaciones de las partes debiendo pronunciarse sobre la Suspensión condicional de la pena, para lo cual se resuelve de la siguiente forma: La defensa ha presentado documentación necesaria con la finalidad de que se le suspenda la pena impuesta, y de esta manera dar cumplimiento a lo dispuesto en los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal; en la conducta por la que se ha sentenciado a los procesados Pérez Merchán Cristhian Andrés Y Vélez Zurita Jefferson Joao, la Fiscalía por su parte no se opone a la suspensión condicional de la pena.- Por lo que la suscrita Jueza ACEPTA la solicitud de Suspensión Condicional De La Pena; imponiéndole las condiciones 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 y 10, de conformidad con lo que establece el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal  las cuales son: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- En cuanto al numeral 8 se les hace conocer a los señores procesados  Pérez Merchán Cristhian Andrés Y Vélez Zurita Jefferson Joao; presentarse el último viernes de cada mes, ante el Juez de Garantías Penitenciarias, en donde recaiga la presente causa luego del sorteo reglamentario; además se le hace conocer a los señores procesados que el incumplimiento en una de estas condiciones se le revocará la suspensión condicional de la pena.- Se levantan las medidas cautelares, por lo que se dispone la libertad de los procesados Pérez Merchán Cristhian Andrés Y Vélez Zurita Jefferson Joao.- DÉCIMO SÉPTIMO: Se dispone que por secretaria se remita este proceso a uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias a fin de que se encargue del control del cumplimento de estas condiciones.- Además que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia para el Libro respectivo.- Elabórese los respectivos oficios para poner en conocimiento la presente resolución a las entidades pertinentes.-   DÉCIMO OCTAVO: Actué el  Abogado William Aguilar Suarez en calidad de secretario encargado de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil – Provincia del Guayas.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-