VISTOS: ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es,  el  Defensor Público  Abg. Juan Carlos Sosa Bone, representando al detenido CABERO SOJOS CARLOS ALBERTO, y el agente aprehensor Sgto Segundo. Armijo Lopez Santiago.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sgto Segundo. Armijo López Santiago y Poli. Jalca Mario, en el cual se narra los hechos suscitados el día  12 de Septiembre del 2015, a las 17h10.- RESOLUCIÓN: El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria, en cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: CABERO SOJOS CARLOS ALBERTO; Ecuatoriano, de  32 años de edad, de estado civil Unión Libre, de ocupación supervisor, con cedula de ciudadanía No. 0920737608, con domicilio en  Coop. 5 de  Junio Mz. B4 Sl. 1 de este cantón Durán.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, el que dispone: Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 1. La persona que infrinja los reglamentos y disposiciones de la autoridad sobre la custodia de materias inflamables, corrosivas o productos químicos que puedan causar estragos. 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano  CABERO SOJOS CARLOS ALBERTO, el día   02 de Septiembre del 2015, a las 17h10, realizada por  el Sgto Segundo. Armijo Lopez Santiago y Poli. Jalca Mario, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C06-183, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal; la relación precisa y circunstanciada de la contravención, consta detallada en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por  medio del presente nos permitimos poner en su conocimiento Mi coronel, que encontrándonos de servicio como GOM, 18, 19 en la motocicletas D-562 y D-682, por disposición de la central de Radio patrulla avanzamos hasta la dirección antes indicada, donde se pudo verificar que un ciudadano con aliento a licor se encontraba realizando escándalo en la vía publica nos acercamos a verbalizar indicándole que por favor se retira del lugar, haciendo caso omiso por segunda ocasión se le pide de la manera más comedida que se retire del lugar, donde responde de manera grosera y altanera  diciendo (paco hijo de puta, corrupto valen verga)  por tal razón se le procedió a neutralizarlo verificando que se trataba del Sr. Cabero Sojos Carlos Alberto, con CC. 092073760-8 de 34 años de edad por lo que se procedió a su inmediata detención no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales….”.-  SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) el testimonio del Sgto Segundo. Armijo Lopez Santiago, “Me ratifico en el parte de aprehensión.…”; 2.-) También se escuchó al  Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…Represento al señor Cabero Sojos, el indicado ciudadano ha sido detenido el 12 de septiembre del 2015 a las 17h10, en lo que tiene que ver con las circunstancias de la detención mi defendido hace conocer que esta arrepentido, que se encontraba en estado etílico pero no ha cometido ningún acto de violencia, solicito se ratifique el estado de inocencia del mismo.....”. SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES, en el Art. 394 inciso primero Num.2  establece que: “2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.…”.- De las probanzas actuadas: a) El testimonio del agente aprehensor, quien se ratificó en el contenido del parte; b) la libre admisión del contraventor, quien a través de su defensor, admitió su culpabilidad y pidió las debidas disculpas.  Por lo tanto la existencia de la infracción y la culpabilidad del contraventor, se encuentran comprobadas, habiendo llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, en relación a la culpabilidad del procesado.- En consecuencia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de   CABERO SOJOS CARLOS ALBERTO, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena de  (10) días de privación de libertad y la  multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el que deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Kleber Almendariz Torres, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoria y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-