VISTOS: El presente expediente de contravención No.1603-2012, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.5486387, realizada por AB. RICHARD YEPEZ ARIAS, en la que pone en conocimiento “Impugno la maliciosa y temeraria citación No. 09-54863867, de la que fui objeto por parte del Cabo 1 de la Agencia Nacional de Tránsito de nombres T. Sánchez código No. 4598 Unidad MT-559 Reparto Grúa, el mismo que procedió a citarme, el día 15 de Septiembre del 2012, a las 13h09, en circunstancias que conducía mi vehículo Chevrolet tipo Auto, color gris por la Avenida Miguel Alcivar Vásquez , en sentido norte a sur, al tratar de virar a la calle Alberto Borges Nájera, el antes citado vigilante de tráfico, quien se encontraba a unos cuantos metros de la intersección, debajo de unos árboles, me llamó la atención solicitándome mi licencia de conducir y matrícula del vehículo, procediendo de inmediato a indicarme que me iba a citar por conducir en contravía, a lo que replique  que había girado hacia la calle Alberto Borges Nájera, por cuanto existe un letrero de señalización que indica que se puede virar a la izquierda, sentido oeste a este, inclusive le pedí que vea el letrero oeste –este, sin embargo el agente, me supo decir bueno lo voy ayudar, yo pregunto cómo y me respondió usted ya sabe, a lo que me opuse, pues como insistió si viré fue acogiéndome a la señalización existente en el lugar tal como lo demuestro con el escaneo.…” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 17 de Octubre del 2012, a las 16h08, se llevo a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual compareció el impugnante quien manifestó: “Es el caso señor Juez que me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho propuestos en mi escrito de impugnación de la maliciosa y temeraria citación propuesta por el Agente de Tránsito T. Sánchez código 4598, de la Unidad 559, reparto grúa, el mismo que procedió a extenderme una citación aduciendo que en el momento que yo circulaba por la avenida Miguel Alcivar Vásquez, en el sentido norte sur, al tratar de virar a la calle Alberto Borges Nájera, el antes mencionado vigilante, se encontraba a unos cuantos metros de la intersección debajo de unos árboles a un costado estaba en su moto, él cual procedió a llamar mi atención, cuando yo viré a la izquierda solicitándome mis documentos entre ellos mi licencia y matrícula, manifestándole yo, señor vigilante buenas tardes, que infracción he cometido, pues le manifesté que me extrañaba porque me pedía mis documentos, indicándome no ves que te estás metiendo en contravía, identificándome inmediatamente como Abogado , además le dije que en dicha intersección no había ninguna señalización que indique lo contrario a su afirmación, muy por el contrario señor Juez como he demostrado con las gráficas y las fotos debidamente escaneadas y como consta en el expediente claramente se puede apreciar que el vigilante está completamente errado por decir lo menos…”.-TERCERO.-Por existir hechos sujetos a justificación se recibió el expediente a prueba y dentro de la misma se dispuso la comparecencia del autor de la citación AGENTE DE TRANSITO DE LA CTE. FREDDY ANGEL SANCHEZ CAUJA, quien indicó: Me ratifico en la citación confeccionada en el día, fecha y lugar, en las calles Juan Coello y Alberto Borges, la misma que está señalizada clara y visible con señales direccionales como indica la señalización una vía, el vehículo de placas GCU-0612, el cual circulaba por las calles Alberto Borges, debo manifestar señor Juez, que la citación fue confeccionada justa y legalmente por el suscrito apegada a la Ley de tránsito.-B.-Obra de autos la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, en el cual se constató que no existe señalización pintada en la calle Alberto Borges  Nájera, se puede observar en la esquina de la calle de frente si existe señalización  de una vía, para los vehículos que circulan de norte a sur, así mismo se puede observar en el lugar notoriamente que los vehículos tenían acceso libremente por esta calle en contravía, por la confusión en que se encuentran ubicadas las señales de tránsito.-CUARTO.- De la revisión del expediente se establece que el impugnante indica que jamás cometió la contravención que el Agente de tránsito le imputa, a más de esto al realizar el reconocimiento del lugar se observó que no existe señalización pintada en la calle Alberto Borges  Nájera, se puede observar en la esquina de la calle de frente si existe señalización  de una vía, para los vehículos que circulan de norte a sur, así mismo se puede observar en el lugar notoriamente que los vehículos tenían acceso libremente por esta calle en contravía, por la confusión en que se encuentran ubicadas las señales de tránsito.- Adicionalmente el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos la suscrita Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de AB. RICHARD YEPEZ ARIAS, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No. 0912572740, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Tatiana Centeno Vera, secretaría, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-