AUDIENCIA TURNO  
 DENTRO DE LA CAUSA No. 09286-2020-02627 
 DELITO DE TRANSITO  
FECHA: 25 de septiembre del 2020 
HORA: 03H11
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE  
SUJETOS PROCESALES:  
AB Frank Mendoza agente fiscal 
Aprehendido. Alvaro Ruben Calderon Almeida 
Ab, defensora publica: Magaly Vaca 
Agente Jerry Joel Aviles Bajaña  
AB DESARROLLO 
JUEZ:  Estando dentro del turno reglamentario De acuerdo al plan de contingencia del Consejo de la Judicatura para el manejo y prevención del Coronavirus (COVID-19) frente a la actual Emergencia Sanitaria. Bajo la modalidad de teletrabajo. Una vez constada las partes procesales, de acuerdo al artículo 565 del COIP. Se declara instalada esta audiencia. 
Fiscal; en esta audiencia de manera telemática resulta de su consultas de la narrativa del parte 25847 estamos frente a lo que establece el art 526, 527, 529 del COIP, respecto a la legalidad a la detención de ambos ciudadanos producto de un lamentable accidente de tránsito se deja constancia en el parte que a fijas 3 y 4 de este expediente consta firma y rubrica del señor Calderón Almeida Álvaro Rubén, quien le han hecho conocer sus derechos constitucionales respecto del señor Jerry Joel Avilés Bajaña no existe firma y rubrica sin embargo   se ha dejado constancia por cuanto no estaba en condiciones para firmar se cumple lo establecido  en el art 526 y estamos dentro de las 24 horas. En este accidente de tránsito tiene como consecuencia dos conductores aprehendidos uno lesionado dos vehículos aprehendidos y daños materiales.   
Ab. Magaly vaca, defensora pública del señor Álvaro Rubén Calderón Almeida. Señor vía celular converse con el señor estamos dentro de las 24 horas y fueron leídos los derechos de mi defendido 
Holger coronel defensor público del señor Jerry Joel Avilés Bajaña: tome contacto con mi patrocinado y fueron respetado sus derechos estamos dentro de las 24 horas.  
 
FISCALIA: buenas noches voy a dar lectura al parte de aprehensión 25847, circunstancias del parte, (lectura de las circunstancias) tipología choque por alcance. Producto de este accidente de tránsito resulto con lesiones el señor Jerry Joel Avilés Bajaña con una incapacidad de 4-8 de esto da fe el Dr. Rafael Lecaro Avellaneda quien es el perito de la agencia de tránsito municipal. El siguiente conductor se encuentra ileso el señor Calderón Almeida Álvaro Rubén los vehículos han sido retenidos en los patios de retención vehicular y existe un testigo presencial ( lectura del testimonio), ambos conductores se les respetaron sus derechos al lugar se acercó el mayor Agurto Manolo de la agencia nacional de tránsito, cabe indicar que la motocicleta de placas GA098K a la autoridad de tránsito municipal con el numero M89 el procedimiento es puesto a conocimiento al fiscal de turno se agregan varios documentos (relato de las circunstancias)Señor juez de lo narrado estamos dentro de una conducta penalmente relevante conforme al art 195  de la constitución en concordancia al art 444  numeral 3,  art 595 411  del COIP,.  Así como también del caso que nos ocupa el art. 270 del reglamento de tránsito y en especial del art 271 en donde indica ( lectura del art) en el caso que nos ocupa existió una orden previa la que no supo atender el conductor me refiero al señor Álvaro Rubén Calderón Almeida , a quien le formulo cargos por el delito tipificado 379 en concordancia del art 152 numeral primero del COIP, los elementos de convicción con los que la fiscalía cuenta con el parte de aprehensión al cual ya me referido, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor en donde se ratifica en su contenido  integro el parte, reconocimiento médico legal, considero que esta IF  de acuerdo a lo establecido en el art 640 del COIP, con una duración de 20 días solicitando que las partes queden notificadas con el inicio de la misma para garantizar la presencia del procesado a juicio la fiscalía le solicita las medidas cautelares las determinadas en el art 522 numeral 1 y 2 así como la prohibición de enajenar  GSM8688, respecto del señor Jerry Joel Avilés Bajaña la fiscalía no formula cargos.    
DEFENSA TECNICA: SEÑOR JUEZ En cuanto a las medidas no tiene nada que objetar y mi representados se compromete a presentarse a la etapa de juicio 
Resolución Hemos escuchado a las partes procesales este juzgador por considerar por ser procedente  las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía como titular de la acción penal publica y por estar ajustadas a los que manda la ley y la constitución dispongo la prohibición de enajenar de vehículo de placas GSM 8688asi como también dispongo y la prohibición de salida del país del señor Álvaro Rubén Calderón Almeida  y la obligación de presentarse en la judicatura presentación cada 15 días en la judicatura,  por el tiempo que dure el juicio, en la UJPN2 los sujetos procesales quedan notificados con el inicio de esta IF.  dispongo que se levante la custodia policial de dos ciudadanos y deberán obtener su libertad  de manera inmediata, por cuanto el procedimiento a seguir es el de procedimiento directo de acuerdo a lo establecido en el art  640 del COIP, Se convoca audiencia de juzgamiento para el di 14 de octubre del 2020 a las 15h00. Quedan convocados los sujetos procesales en una de las salas de audiencia de la UJPN2 en esta audiencia los sujetos procesales deberán llevar las pruebas necesarias. Hasta aquí la diligencia   
RESOLUCION DEL JUEZ: Hemos escuchado a la señor agente fiscal quien como titular de la acción penal publica ha resulto formular cargos en contra del ciudadano Álvaro Rubén Calderón Almeida por el delito tipificado y reprimido en el art 379 en concordancia con el numeral 1 del art  152 del mismo cuerpo legal el señor fiscal ha solicitado como medidas cautelares las contempladas en numerales 1 y 2 del art 522 del coip la prohibición de salida del país y  la de presentarse periódicamente ante la autoridad que este juzgador considere, procedimiento a seguir es el de procedimiento directo contemplado en el art 640 del COIP, se ordena la  prohibición de enajenar de placas GSM  8688 conducido por le ahora procesado, así como la prohibición de salida del país de señor Álvaro Rubén Calderón Almeida, así como también la obligación  de presentarse periódicamente en la judicatura durante el tiempo que dure el presente enjuiciamiento cada 15 días en la judicatura. Los sujetos procesales quedan notificados con el inicio de este proceso dispongo además que se levante la custodia policial de los dos ciudadanos Álvaro Rubén Calderón Almeida y Jerry Joel Avilés Bajaña, los mismo que deberán recobrar su libertad de manera inmediata, por cuanto el procedimiento a seguir es el de procedimiento directo de acuerdo a lo establecido en el art 640 del COIP,  se convoca audiencia para el día miércoles 14 de Octubre del 2020; a las 15h00, los sujetos procesales quedan notificados, no necesitan de notificación por escrito y deberán llevar las pruebas correspondientes. Quedan notificadas las partes.   
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA