Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz Ruilova
No. 46-2014.-(delito contra la vida)
Guayaquil, julio de 2015.-
VISTOS: El Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el 8 de diciembre  del 2014, a las 11h11;  dicta sentencia condenatoria en contra de Guillermo Xavier Quiñónez Pinto, en condición de autor, y de José María Quinde Arboleda, en calidad de cómplice, del delito de asesinato cometido en  agravio de quien en vida llamó,  Julio Washington Valarezo Guevara, según el Art. 450 con los numerales 1 y 7, del Código Penal. De la antes referida resolución, interpone  recurso de apelación, la señora Fiscal, Ab. Ruth Margarita Neira Morán; impugnación que por haber sido considerada oportuna y procedente, fue concedida; en razón de lo cual, se han elevado los autos, que sometidos al sorteo electrónico reglamentario,  determinó a los jueces que hemos conocido y sustanciado la etapa procesal correspondiente, de alzada, o de segunda instancia;  dentro de la cual, en el día y hora previamente señalados, esto es, el 9 de junio del 2015, a las 08h30, tuvo lugar la audiencia de sustanciación de la apelación interpuesta, en aplicación de lo previsto en el Capítulo II del Recurso de Apelación, Arts. 653 y siguientes del COIP;  escuchando los argumentos y alegaciones de la parte Fiscal apelante; concluida la sustanciación; el Tribunal pasó a deliberar en secreto; y luego de hacerlo, volvió a reinstalar la audiencia y comunicó verbalmente su decisión unánime que fue confirmatoria de la sentencia condenatoria dictada contra los procesados, desechando el recurso de apelación, por improcedente. Porque ahora es el momento procesal, que ha previsto el No. 7 del Art. 654 del COIP; de elaborar la “resolución motivada” y por escrito; que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión; y la fundamenta con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se declara la validez del proceso. No se han omitido las garantías protegidas constitucionalmente del debido proceso. Las solemnidades sustanciales no constan vulneradas ni las falencias formales que pudieren ser objeto de censura,  influyen en la decisión de la causa.- SEGUNDA: De la revisión del proceso, y del estudio en relación que hace esta Sala, advierte que la sentencia quedó ejecutoriada al no haber sido impugnada de modo alguno por los procesados condenados, en esta causa. De otro lado, la impugnación que hizo la señora Fiscal, tanto en su escrito, por el cual dedujo el recurso de apelación, como de sus expresiones argumentativas y alegatorias expuestas, en la audiencia de sustentación del recurso, diseñan que la impugnación, que es materia del pronunciamiento del Tribunal, se delimita a su pretensión a que los procesados sean reprimidos con el máximo de la pena prevista para el delito juzgado, pues, al criterio de la señora Fiscal, “no existen atenuantes y se trata de un hecho que causó alarma social” y además señaló que también se configura el presupuesto del numeral 4 (se debe referir a la circunstancia del Art. 450), por lo cual concluye en su escrito de apelación, los procesados, “actuaron con premeditación, alevosía, al momento de acabar con la vida de la víctima, dejando desprovisto de toda defensa ante el ejecutar a la víctima”, siendo Quiñonez Pinto el autor material y Quinde Arboleda, que manejaba la moto. En la audiencia de sustentación de su recurso, solo hizo alegaciones referidas a los argumentos que señaló en el escrito de interposición.- TERCERA: Fijados los límites de la competencia de la Sala, en relación con la impugnación que realiza la señora Fiscal, y que sustenta su apelación; se advierte que, no existe nada que examinar respecto de la prueba del delito, tanto en su objetividad como en el nexo causal y el grado de participación criminal de los procesados condenados, quienes se conformaron, con la pena que les impuso el Tribunal del Fallo de Primera Instancia, que declaró autor a Guillermo Javier Quiñónez Pinto; y a José María Quinde Arboleda, en condición de cómplice del delito de asesinato cometido contra quien llamó en vida Julio Valarezo Guevara, en horas de la noche del 22 de marzo del 2013, aproximadamente a las 21 horas, en el sector del Guasmo Sur, este, en las calles 12 y calle Kennedy, frente a la clínica de rehabilitación, quien fuera victimado por un disparo de arma de fuego, que le hizo Quiñonez Pinto, que le causó las lesiones orgánicas que finalmente le ocasionaron la muerte. El  Tribunal, declaró que el delito reprochado era el de asesinato, definido en el Art. 450, por las circunstancias 1 y 7 todas del Código Penal; señalando que valoraba, aceptando a favor de Quiñonez Pinto, la atenuante trascendental del No. 10 del Art. 29 ibídem.; por lo que le impuso la pena de doce años de reclusión mayor ordinaria. En relación al cómplice declarado así al reproche que le alcanza a Quinde Arboleda, también aceptó a su favor, la atenuante del Art. 29, No. 10 del Código Penal, al reconocer libremente, su participación en el delito.-  CUARTA: Limitado el tema decidedum no consta que la señora Fiscal hubiese demostrado, ni ante esta Sala, ni lo hizo ante el Tribunal del Fallo, que existiesen agravantes, para efectos de impedir la admisión de atenuantes. El Tribunal de Primera Instancia, hizo valoración admitiendo como atenuante, la aceptación de culpabilidad que hicieron ambos procesados; y no determinó la existencia de ninguna circunstancia agravante, ni tampoco hizo mención de ellas, la Fiscalía, en su participación en dicha audiencia de juzgamiento. De ello síguese que ese cargo que hace a la sentencia, no procede; pues, el Tribunal tiene entre sus facultades la de valorar la prueba y admitir, como lo admitió la circunstancia atenuante del No. 10 del Art. 29 del Código Penal. La Fiscalía, señaló que el delito causó alarma social; pero ese cargo puede hacerse a todos los delitos porque todos la causan, uno más que otros menos. Pero era a la Fiscalía a quien correspondía acreditar de modo pleno y suficiente esta circunstancia. Tanto el Tribunal del Fallo apelado, como la señora Fiscal  señalan que el delito juzgado y condenado es el del Art. 450, con las circunstancias 1 y 7 precisa la sentencia, y ambos y también la del No. 5, según la Fiscalía. Pero ambos criterios son equivocados en cuanto a las pruebas actuadas y en cuanto a la correcta valoración o tipificación;  según los conocimientos de la dogmática penal. Es evidente, que se ha juzgado el delito de asesinato del Art. 450, circunstancia 1º del Código Penal, vigente al momento del hecho; pues, se ha demostrado la alevosía, que significa la traición aprovechando además, la indefensión de la victima, un actuar sobre seguro y súbito.- QUINTA: Pero no puede tipificarse el asesinato juzgado por la circunstancia del No. 7 del citado Art. 450, todos del  Código Penal, porque dicha circunstancia causal, debía demostrarse plenamente en el sentido de que los hechores, “buscaron de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio”; pero no existe esa prueba para calificar esa circunstancia; si un delito se causa en la noche, sin que se hubiese buscado de propósito cometer en ese período temporal, no acredita ni da lugar a estimar la existencia de esa circunstancia de calificación. Esto si llama la atención a la Sala, pues, revela un error jurídico que no puede dejarse de mencionar, que ha cometido el tribunal juzgador. Según el recientemente fallecido Maestro Nacional, Dr. Zavala Baquerizo en su opúsculo Delitos Contra la Personas, Asesinato, Parricidio, Uxoricidio, pag. 115, enseña que “la accidentalidad del tiempo para la consumación del delito de homicidio no convierte a éste en asesinato”;  obviamente si existe prueba que lo busco ejecutar en la noche, ahí se califica la circunstancia. Pero no existe esa prueba en los autos, que ni las menciona el Tribunal, en la motivación de su fallo.  Zavala Baquerizo,  concluye su explicación diciendo “si el homicidio se comete en la noche, sin que el agente la hubiera buscado de propósito, no opera la circunstancia temporal que analizamos como elemento constitutivo”. Lo que ajustando a la valoración de la prueba en este proceso, no existe prueba ninguna; por lo que el solo hecho de haberse cometido en la noche, no alcanza para considerar tal evento, como la circunstancia del No. 7 del Art. 450. También yerra la Fiscalía cuando valora la existencia de la circunstancia No. 5 del Art. 450; pues, para que ella se diga probada, implica que el procesado, por la actividad probatoria fiscal, que no la ejecuto, decimos existe solo cuando se prueba que “el victimario ex profesamente imposibilita a la victima”, como lo refiere el autor nacional citado, en la página 103, de la obra que citamos; pues, una cosa es actuar alevosamente, aprovechando la indefensión de la víctima y otra es la del No. 5, cuando es el propio criminal el que “pone al ofendido en el trance de no poder defenderse”; evento del cual, no existe ninguna prueba y por lo mismo no puede hacerse constar en la tipificación del delito juzgado.  Resolución: Con el fundamento de hecho y de derecho que se deja explicado como suficiente motivación; esta Sala Especializada de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por la Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, por falta de prueba y ser improcedente, deniega y rechaza el recurso de apelación propuesto, por la Fiscalía, y confirma en toda sus partes la sentencia condenatoria venida en grado, dictada en contra de Guillermo Xavier Quiñónez Pinto, como autor; y a Julio Washington Valarezo Guevara; como cómplice del delito de asesinato tipificado y reprimido en el Art. 450, No 1 de Código Penal; que es la tipificación correcta del delito juzgado, y por el cual, deben cumplir la pena que les impuso el Tribunal del Fallo de Primera Instancia. Se debe aplicar la norma penal vigente al momento de cometerse el delito, por ser más benigna; frente a la normatividad hoy vigente según las normas del COIP favorable a los procesados.  En estos términos se atiende el recurso de apelación propuesto, por la Fiscalía. Notifíquese. Devuélvase el expediente al Tribunal de origen, para que se ejecute lo resuelto. Cúmplase.-