VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No. 0056876 por persona detenida suscrito por el Agente de Tránsito Sargento-2 código # 1879 Segundo Antonio Pastrana Arévalo, viniendo a mi conocimiento que el día 15 de Julio del 2012, a las 15h30, aproximadamente, en la Florida Norte a la salida de la Vía Daule, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor AUCANCELA YAUTIBUG LUIS HUMBERTO por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido AUCANCELA YAUTIBUG LUIS HUMBERTO, quien manifestó: Señora Juez es la primera vez que me encuentro inmerso en este tipo de contravenciones, no acostumbro a conducir cuando bebo sino que me llamaron urgentemente de la casa y fue cuando me llamaron la atención los agentes de tránsitos y se dieron cuenta que había consumido licor.-  TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 39.754 dando como resultado 1.44 g/l lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, suscrita por el doctor Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la CTG, por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de AUCANCELA YAUTIBUG LUIS HUMBERTO portador de la Cédula de Ciudadanía No. 09262187440,  de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE DIAS de prisión, la pérdida 10 PUNTOS de su licencia de conducir y la MULTA de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.