EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-00256
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 30 de mayo del 2017, a las 09h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 30 de mayo del 2017.-
1.5.- Materia: PENAL COIP
1.6.- Tipo de Causa: ACCION PENAL PÚBLICA 
1.7.- Acción / Delito: FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:

3.1.- Tipo de audiencia:
FORMULACION DE CARGOS
 
4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Investigada: ELVA JANETH ZURITA PALACIOS
4.2.- Defensa: AB. CARLOS CORNEJO BAQUERO
4.3.- Fiscal: AB. FRANKLIN AUARELIO TORRES RONQUILLO
4.4.- Otros:  AB. NIETO ANDRADE GABRIEL MAURICIO  UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
 

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Señor juez, etc., soy el abogado Franklin Torres Ronquillo fiscal titular de la causa No. 2017-00256, por las atribuciones de la fiscalía de conformidad con el Art 195 en plena armonía con el Art. 182 COFJ, la fiscalía formula cargos en contra de  Elva Janeth Zurita Palacios por denuncia presentada por Dr. Héctor Romero, de fecha 10 de marzo del 2016, etc., el hecho factico, con esta denuncia la fiscalía tiene como documento habilitantes de convicción la denuncia a la que hice referencia, su reconocimiento que consta en el expediente, de igual manera tenemos el oficio No. 052 que certifica lo que la fiscalía sustenta en el que hace conocer lo sucedido, el oficio No. 244 que consta a fs. 47 del expediente,   en que este oficio está dirigido a la fiscalía por el Decano de la faculta Dr. Miguel Álvarez Avilés, mediante el cual certifica que Elva Janeth Zurita Palacios no consta como alumna legalmente registrada, y tampoco en el centro de cómputo oficio que consta a fs. 63, certifica lo ya narrado que Elva Janeth Zurita Palacios no ha obtenido título en odontología, informe investigativo realizado por el Cabo Primero de Policía Jhon Montesdeoca Salazar a fs. 74 del expediente, el documento que consta a fs. 84 extendido por la secretaria de educación superior SENECI del 10 de agosto del 2016, donde se hace notar que Elva Janeth Zurita Palacios, no registra título, así mismo informe pericial documentológico a fs. 92 en su parte modular el perito narra lo siguiente: se trata de un documento falso estos son los elementos de convicción por los que la fiscalía formula cargos en contra de ELVA JANETH ZURITA PALACIOS cuyos generales de ley constan en el expediente y como medida cautelar solicito las que reza el Art 522 numerales 1 y 2, así mismo señor juez procédase a notificar de acuerdo a lo determinado en el Art 194 con la duración de esta instrucción que es de 90 días, el delito por el que se acusa es el reprimido en el Art.  328 primer inciso del COIP.-
Juez.- La fiscalía ha resuelto en uso de sus facultades  formular cargos en contra de Elva Janeth Zurita Palacios, por el presunto delito tipificado en el Art 328 inc. 1 COIP  con un tiempo de duración de la I.F. de 90 días y ha solicita como medidas cautelares las determinadas en el Art. 522 numerales 1 y 2 prohibición de salida del país y presentaciones periódicas dentro de esta audiencia se notifica con el inicio de I.F. a la ya ahora procesada quien se encuentra presente así como a la defensa técnica se concede el uso de la voz para que se pronuncie con respecto a lo solicitado por la fiscalía el cuaderno fiscal se pone a conocimiento de la defensa de la procesada.
Defensa Técnica Procesada.-  Haciendo el uso de la palabra me ratifico en el único escrito presentado ante su autoridad en lo que refiere a una actuación carente de imparcialidad y agresivo por parte del fiscal, con la defensa técnica lo cual he dejado por escrito, el fiscal impidió el acceso bajo una disposición a su secretaria dejo a mi cliente en un total estado de indefensión desconociendo que el rector Casis Martínez señala me llego el titulo original ergo quien le hizo llegar el titulo no menciona, etc., sin que el fiscal reúna elemento de convicción a la ligera por documento se permite convocar a esta audiencia de formulación de cargos de forma inconstitucional e ilegal no hay versiones no hay reconstrucción del hecho para que él tenga los elementos necesarios facticos y de derecho. Para indiciar a mi cliente se dice que estaba haciendo uso del documento como llego fotocopia luego el original quien lo hizo, el rector jamás rindió versión, por la actitud fiscal se lesionan los principios del art 76 literal 7 b) contar con el tiempo y medios y ser escuchado en igualdad de condiciones, etc., se violó este principio constitucional, Art 169 Const. Se vulnero y 172 inc. 2 debida diligencia. Señor juez con todo respeto considere usted esta posición se está juzgando a un visible de nombre pero al resto se está solapando ya que se desconoce  la versión de la secretaria no existe, etc., el rector tampoco a rendido versión. Donde estuvo el principio de inmediación no hay, obviamente el proceso se inicia con vulneración  a la Constitución y la Ley toda prueba carecerá de eficacia probatorio no hay base legal para solicitar las medidas por lo tanto por ser inconstitucionales  e ilegales las rechazo de plano.
JUEZ:  Una vez escuchada la intervención de los sujetos procesales siendo el estado de emitir pronunciamiento se determina primero  es de advertir que la alegación presentada por la defensa de la procesada corresponde a criterios de valoración en una audiencia de juicio que puedan afectar un proceso penal por lo tanto su alegación va a ser considerada en el momento procesal oportuno no esté porque la norma no lo permite con respecto a la responsabilidad se tiene que indicar la Constitución y COIP determina exclusivamente a la Fiscalía General del Estado para que pueda dar inicio a una formulación de cargos quien tiene la responsabilidad y obligación de actuar con objetividad y dentro de estos 90 días velar por la verdad historia de los hechos y pronunciarse conforme a la investigación procesal por lo tanto este juzgador no puede por ninguna naturaleza en un sistema acusatorio  oponerse puestoo que ya lo ha resuelto la fiscalía dentro de esta audiencia existiendo un proceso formal al juzgador le toca verificar si son proporcionales y consecuentes la medidas solicitadas por la fiscalía y habiendo solicitado las determinadas en el Art. 522 1 y 2 la defensa ha indicado que se opone por cuanto el inicio no es el correspondientes sin embargo este juzgador en razón de las reglas establecidas para las medidas y finalidad considera proporcionales puesto que estando en libertad la procesada podrá actuar y defenderse dentro de esta causa por lo tanto este juzgador RESUELVE:  establecer la medidas cautelares solicitadas por la fiscalía establecidas en el Art. 522 1 y 2 y se  ordena la prohibición  de salida  del país para el efecto se deberá  oficiar a Migración para que se registre la prohibición de salida del país de ELVA JANETH ZURITA PALACIOS con cedula de identidad No. 0913461554, dentro de la causa No. 2017-00256, con respecto a la presentaciones periódicas  y puesto que la I.F. va a tener una duración de 90 días deberá comparecer obligatoriamente cada 15 días ante el órgano que lleva la investigación a fin de que tenga una inmediación, por lo tanto la comparecencia va a ser ante el fiscal titular que lleva la causa cada 15 días la primera presentación la deberá realizar dentro de estos cinco días hábiles contados a partir de hoy practicada la primera presentación desde ese día se contara los 15 días para la 2da presentación y así sucesivamente, en caso que recayere en día no hábil lo realizara el día hábil inmediatamente posterior, con lo expuesto quedan notificadas las partes procesales y se hace conocer que lo resuelto en esta audiencia no es obligatorio que sea reducido a escrito conforme  lo determina el COIP  quedan las partes procesales legalmente notificadas, para que presenten aclaración o ampliación a esta resolución. Puesto que no hay aclaración ni ampliación. Las partes quedan notificadas.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA