VISTOS: La Dra. Alexandra Castro Coronel, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen acusatorio en contra del señor JORGE ISAAC DE LA ESE GUERRERO, por considerarlo autor y responsable del tipo penal previsto en el Art. 132 inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, puesto que de las diligencias efectuadas en la etapa de instrucción fiscal, existen indicios concordantes, unívocos y graves que hacen presumir que el procesado actúo con impericia, imprudencia e inobservancia de las leyes, al conducir el vehículo de placas GOH0909 el 12 de marzo del 2013, a las 21h30, impactándose con el vehículo de placas GP0465 resultando daños materiales. En la audiencia de juzgamiento las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y alegatos, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, ratificó el estado de inocencia del señor JORGE ISAAC DE LA ESE GUERRERO, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, este juzgado de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado JORGE ISAAC DE LA ESE GUERRERO, ha sido llamada a juicio por el delito tipificado en el Art. 132 inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  La Dra. Alexandra Castro Coronel, Fiscal de Tránsito, en su exposición inicial expresó de forma resumida que luego de haber efectuado las investigaciones pertinentes acusa al señor JORGE ISAAC DE LA ESE GUERRERO de haber adecuado su conducta al tipo penal 132 inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y  que con la prueba que actuará comprobará que es el responsable del accidente de tránsito ocurrido el 12 de marzo del 2013, a las 21H30, en la calle Cañar y Eloy Alfaro. SEXTO: TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR JORGE ISAAC DE LA ESE GUERRERO. El Abogado de la defensa del señor JORGE ISAAC DE LA ESE GUERRERO, expone que el señor JORGE ISAAC DE LA ESE GUERRERO no es responsable de la infracción que se lo acusa y que en la audiencia demostrará que actúo bajo los lineamientos que la ley exige. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La Dra. Alexandra Castro Coronel, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- VIGILANTE EDUARDO FERNANDO HEREDIA PEÑAHERRERA, quien bajo el juramento de ley, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: ¿Es suya la firma y rúbrica que consta en el parte de accidente de tránsito que pongo a su vista? Si es mi firma ¿De acuerdo al parte, qué ocurrió el 12 de marzo del 2013, a las 21H30, en la calle Cañar y Eloy Alfaro? Señor Juez, el día del accidente se impactaron los vehículos de placas GOH909 y GPJ0465. El vehículo de placas GOH909 circulaba de sur a norte por la calle Eloy Alfaro, por el carril exclusivo de la metro vía, este vehículo era conducido por el señor PLATA DE LEON JONATHAN y el vehículo de placas GPJ0465 circulaba de sur a norte por la calle Eloy Alfaro, producto de lo anterior ambos vehículos se impactaron al llegar a la intersección formada por las calles Eloy Alfaro y Cañar. En este estado interviene la defensa del procesado. Usted determinó alguna circunstancia para que el accidente de tránsito haya sucedido. No sin embargo se produce  2) CAPITAN CRISTIAN BRIONES, quien bajo juramento responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: ¿Es suya la firma y rúbrica constante en el informe  técnico pericial de avalúo de daños del vehículo de placas GOH0909? Si es mi firma. El vehículo de placas GOH0909 es un automóvil sedan marca chevrolet que presentaba daños materiales  en la parte frontal  y derecho con un avalúo de 1100,00 dólares. ¿Es suya la firma y rúbrica constante en el informe  técnico pericial de avalúo de daños del vehículo de placas GJP0465? Si es mi firma. El vehículo de placas GJP0465 es un automóvil marca daewoo que presentaba daños materiales  en la parte frontal  y lateral izquierda con un avalúo de 800,00 dólares. 3) TENIENTE FERNANDO MOREIRA quien bajo el juramento de ley responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: Es suya la firma y rúbrica constante en el informe  de reconocimiento del lugar de los hechos. Si es mi firma. ¿Indique al Juez las características y demás circunstancias de las calles Eloy Alfaro y Cañar? En la calle Eloy Alfaro existen señales de tránsito de prohibido estacionarse y zona de seguridad de la metro vía, flujo del tránsito es moderado, en la zona del accidente no existe señales reglamentarias, existe un semáforo vehicular y peatonal que regula el tráfico vehicular. 4) CABO LUIS HUILCAPI SANCHEZ, quien bajo juramento expresa: ¿Es suya la firma y rúbrica constante en el informe técnico investigativo que pongo a su vista? Si es mi firma ¿Qué actividades usted realizó en torno del accidente de tránsito? El accidente ocurrió el 12 de marzo del 2013, a  las 21H30, de acuerdo al parte policial. En este accidente el participante 1 es el señor DE LA ESE GUERRERO JORGE ISAAC y el participante 2 JONATHAN PLATA LEON. En las condiciones descritas la causa basal determinada es que el participante 1 realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda e ingresa al carril de circulación izquierdo sin respetar el derecho preferente de vía ante la presencia y proximidad del móvil 2. ¿Existía señal reglamentaria de PARE? No, pero existe un semáforo que regula el tráfico en dicho sector que se encuentra en perfecto estado. En este estado la defensa interviene. El participante 2 por que vía circulaba? Por la vía exclusiva de la metro vía. Usted determinó si el participante  2 venía a exceso de velocidad. No pero por impacto puede determinarse una velocidad superior a la permitida. En este estado el juez solicita las siguientes aclaraciones. Determinó usted cuales de los participantes irrespetó la luz roja del semáforo. No se determinó señor Juez, lo único que se actuó es establecer el accidente de tránsito. De acuerdo a la posición final del accidente, considera usted que el participante 1 cruzó a la vía exclusiva de la metro vía o en su defecto tomo el carril normal. Lo que se determinó es que el conductor al virar a la izquierda se impactó con el participante 2, quedando ubicados en la calle Cañar. Existía alguna señal que prohíba el viraje en esa zona. No existe señal que prohíba, tofo automotor lo puede hacer. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR DE LA ESE GUERRERO JORGE ISAAC EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El señor DE LA ESE GUERRERO JORGE ISAAC, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la inocencia de su defendido: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 8.1.- DE LA ESE GUERRERO JORGE ISAAC, quien bajo juramento expresa: Conducía mi vehículo por la calle Eloy Alfaro, al llegar a calle cañar, observe que el semáforo estaba en luz verde para mi zona y roja para la metro vía, por eso me decidí a cruzar, para ello, regrese a ver a mi lado y cruce confiado, sin embargo el otro vehículo venía a exceso de velocidad y me impacto arrastrándome hasta la calle Cañar. En este estado interviene la Fiscal quien pregunta al procesado. ¿Usted al virar a la izquierda si observó a su lado derecho izquierdo para asegurarse que no exista peligro alguno para cruzar? Si observe por el lugar no había auto alguno y como la luz del semáforo estaba en verde para mi zona, cruce siendo impactado por el otro vehículo que venía a exceso de velocidad. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- La Dra. Alexandra Castro Coronel, Fiscal de Tránsito del Guayas, en la fase de alegatos expone que se encuentra comprobada la infracción y la responsabilidad del infractor, por cuanto al hacer un viraje a la izquierda, el señor DE LA ESE GUERRERO JORGE ISAAC, vulnero la norma de cuidado que determina que toda persona al cruzar a la izquierda pierde el derecho de preferencia de vía y pese a esto puso en peligro su vida y de los demás usuarios, si hubiera sido la metro vía, señor Juez otro sería el resultado fatal.  DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR DE LA ESE GUERRERO JORGE ISAAC.- En este estado se concede la palabra a la defensa del procesado DE LA ESE GUERRERO JORGE ISAAC, quien expresa Señor Juez aquí no se ha comprobado la responsabilidad de mi defendido, puesto que está determinado que el participante 2 circulaba por el carril exclusivo de la metro vía, no observó ni acato la luz roja del semáforo y cruzó a la izquierda ocasionado el accidente de tránsito por lo tanto pido se emita sentencia absolutoria.  DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 13.1.- Con la declaración rendida por el VIGILANTE EDUARDO FERNANDO HEREDIA PEÑAHERRERA, se determina que el 12 de marzo del 2013, a las 21H30, en las calles Cañar y Eloy Alfaro, se impactaron los vehículos de placas GOH0909 y GPJ0465, generando daños materiales y un herido menor de 30 días. El vigilante de Tránsito atribuye que el accidente de tránsito se  suscitó porque el vehículo de placas GOH0909, conducido por el señor PLATA DE LEON JONATHAN venía por el carril exclusivo de la metro vía. Determina como zona de impacto a 3 metros aproximado  de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle Eloy Alfaro y a 3 metros aproximadamente del bordillo de la acera sur de la calle Cañar. 13.2.- Con la declaración del señor CAPITAN CRISTIAN BRIONES NAVARRETE, está determinado que el vehículo de placas GOH0909, presenta daños materiales que equivalen a 1100, 00 dólares aproximadamente, puesto que el vehículo presenta los siguientes daños materiales: 1) Parte Frontal: parachoques de fibra plástica con quebraduras en su tercio derecho, mascarilla descuadra, conjuntos ópticos  izquierdo desalojado de su base de fijación y derecho desintegrado en sus tres tercios. 2) Lateral derecho: Guardafangos delantero con abolladura en sus tres tercios. 13.3.- Con la declaración del señor TENIENTE FERNANDO MOREIRA; se determina que en el lugar del accidente no existe señales de tránsito que regulen el tráfico pero que existe un semáforo que regula el tráfico de vehículos y peatones, siendo la calle Cañar y Eloy Alfaro una zona normal de circulación, donde se encuentra ubicado la vía exclusiva de la metro vía. 13.4.- Con la declaración del CABO LUIS HUILCAPI SANCHEZ, se determina que la causa basal está determinada en que el participante 1 realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda e ingresa al carril de circulación izquierdo sin respetar el derecho preferente de vía ante la presencia y proximidad del móvil 2, teniendo como dinámica del accidente que el participante 1 (DE LA ESE GUERRERO JORGE ISAAC ) realiza una maniobra de viraje a la izquierda e ingresa al carril de la metro vía sin ceder el derecho de preferencia al participante 2, producto de este acto, el móvil 1 es impactado en la parte lateral izquierda  tercio anterior con la parte frontal tercio derecho del móvil 2, del accidente ocurrido, se determina que el participante 	1 producto de la fuerza del impacto rodó hacia delante y a la izquierda subiéndose sobre la acera noroeste para estrellar la parte frontal  tercio izquierdo a la parte posterior tercio derecho del móvil 2. El perito en la audiencia manifestó que el móvil 2 circulaba por la vía exclusiva de la metro vía, que n o se pudo determinar la preferencia que el semáforo otorgaba para el cruce de vía así como la velocidad que venía el móvil puede ser superior a la permitida. 13.5.- El  señor DE LA ESE GUERRERO JORGE ISAAC, en su testimonio dado en esta audiencia mencionó que conducía su vehículo de placas GJP0565 de forma normal, observando que tenía el derecho preferente de vía por enfrentar la luz verde del semáforo y por ende cruzó por la calle Eloy Alfaro a la Cañar, observando que a su lado derecho e izquierdo no venía vehículo alguno y que luego de eso sintió un impacto de su vehículo, provocado por el vehículo de placas GOH0909 quien no respetó la luz roja del semáforo y venía a exceso de velocidad, ocurriendo el accidente de tránsito materia de este juzgamiento, además de señalar que el participante 2 circulaba por la vía exclusiva de la metro vía. DÉCIMO CUARTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio. Estos principios rectores del juzgamiento previstos en las normas constitucionales y procesales, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado el Juzgado debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: a) Sobre la existencia material del delito: El Art. 132 inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sanciona el accidente de tránsito que genera daños materiales que excedan las seis remuneraciones unificadas, en el caso que nos ocupa, la materialidad de la infracción está comprobada, puesto que del informe técnico pericial de daños materiales efectuado al vehículo de placas GOH0909 se determina daños de reparación superiores a 1100, dólares que fueron expuestos por el CAPITAN CRISTHIAN BRIONES VALERO, perito que suscribe dicho informe por haber sido designado por la Fiscalía para dicho acto conforme a la ley, daños materiales que se originaron del accidente de tránsito ocurrido el 12 de marzo del 2013, a las 21h30, en la calle Cañar y Eloy Alfaro, entre el vehículo de placas GOH0909 y GJP0565 que se impactaron de acuerdo al relato establecido en el ordinal décimo tercero de esta sentencia. b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado, sin embargo este Juzgador encuentra duda razonable en la presente causa por las siguientes razones: 1) El testimonio otorgado por el VIGILANTE EDUARDO FERNANDO HEREDIA PEÑAHERRERA, determinó en la audiencia que el accidente se suscitó por cuanto el vehículo de placas GOH0909 conducido por el señor PLATA DE LEON JONATHAN, conducía por el carril exclusivo de la metro vía sin las precauciones debidas así como señaló que al llegar al lugar de los hechos el semáforo que regula la circulación vehicular y peatonal, se encontraba en perfectas condiciones, funcionando con normalidad; 2) El CABO LUIS HUILCAPI SANCHEZ, determinó que el semáforo estaba funcionado con normalidad al momento del accidente y que no pudo determinar cuáles de los participantes se pasó la luz roja del semáforo, sin embargo determina que el viraje efectuado por el procesado a la izquierda por mandato de la ley, establece que este viraje le hacía perder el derecho de preferencia de vía y cruce, por ende, debió ceder el paso al vehículo de placas GOH0909 que gozaba del derecho preferente de vía, situación que entra en contradicción con la ley y el reglamento, puesto que al existir un semáforo que regula la circulación vehicular y peatonal, es lógico que el derecho preferente de vía lo tiene aquella persona que cruza, cuando la luz verde, otorga este derecho. El Art. 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determina que los conductores en una vía regulada por señales de tránsito o por las señales manuales del agente de tránsito, están en la obligación de respetar la señal de tránsito deteniendo la marcha del vehículo de forma obligatoria, hecho que se aplica a los semáforos, puesto que la persona que enfrenta la luz roja del semáforo está en la obligación de parar la marcha del automotor concediendo el derecho de vía al otro automotor que cruza por la vía en luz verde. El Art. 272 del cuerpo de ley citado  establece que todo conductor debe circular por su carril exclusivo por la derecha y en ese sentido el Art. 210 establece que una persona pierde el derecho de preferencia al efectuar un viraje, como fue sostenido por la Fiscal en virtud de la declaración dada por el agente de tránsito LUIS HUILCAPI SANCHEZ, sin embargo resulta ilógico determinar que en las intersecciones reguladas con semáforo o señales de tránsito PARE, el conductor pierda su derecho de vía al efectuar un viraje, puesto que el PARE o el semáforo regulan el tránsito vehicular, en tal sentido, si la luz roja indica que una persona debe detener la marcha de su automotor, esta debe ser acatada de forma inmediata, mientras que aquella persona que cruza en luz verde tiene el derecho de preferencia de vía pese a que efectúe un viraje, siempre y cuando la ley no lo prohíba. En el caso que nos ocupa, está claro que la luz verde daba derecho de vía a ambos vehículos, sin embargo se determina que el conductor del vehículo de placas GOH0909 al conducir por el carril exclusivo de la metro vía genero su propio riesgo sin que de por medio haya comparecido a la audiencia a rendir sus testimonio para otorgar un elemento de convicción válido a este Juzgador para determinar la responsabilidad en el presente caso.  En la audiencia de juzgamiento el agente de tránsito LUIS HUILCAPI SANCHEZ, manifestó que no existe señal de tránsito alguna que prohíba efectuar el viraje desde la calle Eloy Alfaro a la Cañar, esto por cuanto se entiende que el semáforo regula la circulación vehicular. 3) EL testimonio otorgado por el señor DE LA ESE GUERRERO JORGE ISAAC, debe tenérselo en cuenta bajos los efectos legales que produce el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que su testimonio sirve como medio de defensa y prueba, puesto que menciona de forma convincente que al momento de cruzar por la Eloy Alfaro el semáforo se encontraba en luz verde, efectuando el viraje al observar que no existía riesgo para hacerlo, cuando ya se encontraba en la intersección de la calle Cañar y Eloy Alfaro, sintió el impacto de su vehículo que producto de la fuerza rodó hacia adelante y a la izquierda subiéndose  sobre la acera noroeste par estrellarse con otro vehículo que se encontraba por el lugar hecho que tiene relación con el testimonio dada en esta audiencia y que de acuerdo a lo manifestado por el agente de tránsito LUIS HUILCAPI SANCHEZ, el vehículo que circulaba por el carril de la metro vía lo hacía en una velocidad no permitida a la ley, debido al impacto de ambos vehículos,  por lo cual, este Juzgador encuentra duda razonable sobre este hecho debiendo actuar de conformidad a lo previsto en el Art. 4 del Código Penal, que establece “Prohíbese en materia penal la interpretación extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley. En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo” (Las comillas son mías). En este caso existe duda razonable en virtud que el participante 2 PLATA JONATHAN circula por la vía exclusiva de la metro vía a una velocidad no permitida de la ley impactando al vehículo del participante 2 DE LA ESE GUERRERO quien efectúa un viraje aprovechando que el semáforo se encontraba en luz verde y al no observar que no había la presencia de ningún vehículo para cruzar a la calle Cañar, por ende, queda la duda si el participante 2 hubiera conducido su automotor por la calzada exclusiva de vehículos livianos sin invadir la de la metro vía, el accidente de tránsito no se hubiera producido o en su defecto había una mayor posibilidad del participante 1 de hacer el viraje para la calle Cañar, en la cual, al efectuarse dicho viraje los vehículos que circulan en la parte posterior de la Eloy Alfaro, hubieran detenido la marcha o tomado las seguridades del caso al momento que el automotor indicado efectuaba su viraje; circunstancias que ponen de manifiesto una duda razonable a este Juzgador que de acuerdo al principio indubio pro reo favorece al reo. Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor DE LA ESE GUERRERO JORGE ISAAC, por las consideraciones expuestas en el ordinal décimo cuarto de esta sentencia. Se cancelan todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan decretado en contra del procesado. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE