VISTOS. El presente juicio se inicia mediante oficio No. DPE-DPG-2012-5011-O, de fecha 27 de Diciembre del 2012, suscrito por la Abogada María José Fernández Bravo, Delegada de la Defensoría del Pueblo en la provincia del Guayas, mediante el cual remite copias certificadas del expediente No. 13062-DPG-2012 constante en 22 fojas útiles, así como también el informe dictado dentro del referido expediente con relación a la queja presentada por el Señor RUBEN DARIO ENCALADA ALCIVAR, en contra del  BANCO DE GUAYAQUIL S.A.,  a fin de que de conformidad con lo que establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se realice el respectivo trámite de juzgamiento y sanción; En virtud del sorteo de ley le correspondió al suscrito Juez de Contravenciones el conocimiento de la presente causa, asignándole el número 09151-2013-0144, procediendo a notificar a las partes la recepción del proceso mediante providencia de fecha 17 de Enero del 2013; posteriormente, se procedió a convocar a las partes a la Audiencia Pública de Juzgamiento, misma que se realizó el día lunes quince de abril del dos mil trece, a las nueve horas con nueve minutos, con la presencia de la parte accionante, el señor RUBEN DARIO ENCALADA ALCIVAR con cédula de ciudadanía No.- 0914337050, acompañado del abogado POGO ROMERO MEDARDO NAPOLEON con Reg. 09-2006-327; y, el Contador Público Autorizado ALCIVAR ALAVA VICTOR HUGO con cédula de ciudadanía No.- 0904145216, en su calidad de VICEPRESIDENTE EJECUTIVO – GERENTE GENERAL de dicha institución financiera  y el Economista, OLAYA MUÑOZ OSCAR ERNESTO con cédula de ciudadanía No.- 0909047961 acompañados de su abogado patrocinador VILLAGRAN LARA JOSE RAMON  con Matricula No.- 09-1989-4,; En la Audiencia la compañía accionada a través de su representante legal manifestó: “Los argumentos expuesto por el Banco para no cumplir con el propósito del denunciante de la devolución del Phishing bancario del que fue víctima y que es una metodología, un fraude informático que precisamente el Fiscal General de la Nación con el señor Superintendente de Banco se pusieron  a analizar y vieron que la fragilidad podría  haber no solamente por parte de la banca sino también de las personas usuarias de los servicios bancarios en general en los cuales eran engañados y el banco Guayaquil, precisamente fue uno de los iniciadores de crear una tarjeta de coordenadas para que ese engaño no continúe frente a nuestros cliente del Banco Guayaquil, por lo tanto y quiero agregar a este  expediente, cuando la Fiscalía General del Estado y el señor Superintendente de Bancos emiten una resolución interinstitucional de parte del señor Pedro Solines Superintendente de Banco y el señor Washington Pesantes Fiscal General del Estado y nos hace conocer la decisión basado en la devolución hasta la fecha de emisión de esta resolución que era marzo veintiuno del dos mil once, allí nos obligaron, no porque estuvimos de acuerdo, pagar y bajo protesta a las intenciones de esta resolución, el caso de que nos ocupa hoy día es en mayo del dos mil once por lo tanto ya no entra en esa devolución obligada que resolvió en aquel entonces estas dos autoridades, que le estoy entregado a usted señor Juez  para que proceda a considerarla, los demás motivos están claros en la respuesta que hemos dado, no solo nosotros, también la Superintendencia de Bancos que negó el pedido del señor usuario del servicios del banco, por lo tanto a los argumentos que ya fueron dado yo le agrego esta resolución, eso  creo que cierra un capítulo de una posibilidad de una devolución porque nosotros tenemos que defender no solamente los intereses como funcionario o accionista del banco sino también protegiendo los intereses  de los propios depositantes, pero no puedo sigan siendo engañados todos nuestros clientes y en razón de eso paguemos nosotros el precio de una devolución, hasta aquí mi intervención. El abogado de la parte denunciante manifestó: La razón de nuestra denuncia que pusimos en la Superintendencia de Bancos como bien lo indica fue negado, pero como clientes recurrimos a la instancia donde correspondía recurrir que es la Defensoría del Pueblo cuestión de la Ley del consumidor, en la cual se agotaron todos los procedimiento en la cual nunca acudieron la parte denunciada ante esta área, por lo  tanto le pido a usted que durante todo este procedimiento revise las pruebas aportadas, todo cuanto consta en autos y en el momento de su resolución ponga en la balanza todas las que nos favorece y que se nos haga la devolución, valores que perdimos por motivos de la fragilidad de la inseguridad bancaria, hasta aquí mi intervención. El Juez Pregunta esta resolución dispone que se pague hasta que fecha, responde el señor CPA Alcívar Álava Víctor Hugo quien dice que dispone que se pague hasta marzo veintiuno, quienes hayan sido perjudicado por algún tipo de Phishing que nos obligaron a pagar, y limito porque la banca no puede estar sin fondo, un reclamo sin fin, porque el banco no todos posiblemente pero el banco de Guayaquil, sacó una llamada tarjeta de coordenada, es decir más allá de la clave que es acceso primario al acceso del banco, las claves, las coordenadas uno tenía que ingresar a un aspecto de seguridad doble, ya para ese entonces habíamos cubierto cien por ciento a nuestros clientes con el otorgamiento con esa llamada coordenada, aquí invoca esa fecha la devolución al período comprendido que dice: por lo señalado las instituciones del sistema financiero del país reconocerán valores a sus clientes, que han sufrido pérdidas patrimoniales a consecuencia de la fragilidad y vulnerabilidad del Sistema Informático empleado (fraude informático), en el período  comprendido entre primero de enero del 2010 hasta la presente fecha según el cuadro del cien por ciento  de un dólar a dos mil dólares; del ochenta por ciento de  dos mil un dólar a diez mil dólares, y del sesenta por ciento más de diez mil dólares, eso es lo que evidencia, la devolución de los dineros a los usuarios perjudicados, se hará de forma inmediata, por medio de transferencia bancaria a la cuenta corriente o de ahorros que los usuarios perjudicados posean en las correspondientes instituciones financieras del país. Pidio la palabra el abogado del denunciado quien manifiesta:  hay que remitirse a derecho y a las pruebas para que en el momento de que le toque a usted dar su resolución lo haga al derecho a lo que nos da las leyes, todo esto está en el reclamo que nosotros propusimos, no tan solo que se desaparecieron los valores y quedarme ahí, sino ver la posibilidad de que ese daño tenga que ser resarcido por el Banco de Guayaquil. Pidió la palabra el Economista Olaya Muñoz Oscar Ernesto quien dice: Pertenezco al Banco y soy Subgerente  de requerimientos y reclamos, es decir la persona quien firmó la contestación al señor Encalada, yo he escuchado atentamente al abogado y dice que el banco tiene que devolver por la fragilidad, fragilidad que realmente no existe, porque justamente como menciona el señor Alcívar, el Banco le entregó y le sigue entregando porque no fue ocasional a sus clientes las tarjetas de coordenadas y como decimos la segunda clave inclusive aleatoria, impuso las seguridades del caso, el tema está en que tanto la clave de cajero como la tarjeta de coordenadas así lo dice el convenio que firma el cliente, son de absoluta responsabilidad del cliente, en el momento en que el cliente cae en los correos falsos, spam falsos, la entrega de información que sólo el cliente la conoce, porque el banco no conoce las coordenadas, ni las claves, es decir no hay una persona en el Banco de Guayaquil, que diga  que pueda accesar al programa y ver su clave, porque eso está encriptado, tal es así que cuando un cliente  por a o b motivo se olvida de su clave, recurre al banco y el banco le da una clave de desechable, es decir le da una nueva clave que sólo le vale para ir al cajero y cambiar en ese momento se vuelve a encriptar, es decir ya no la  conoce el banco, porque mucha veces la gente dice que conoce la clave pero no es así, y menos las coordenadas, es decir el banco dio y da seguridad a sus clientes, pero esta se rompe en el momentos que el mismo cliente, de buena fe por supuesto el cliente no lo ha hecho de mala fe y lo haya entregado a propósito, pero lamentablemente el cliente cayó en estos spam y entregó información, con esa información ya se rompió toda la seguridad que el banco le dio, porque el mismo cliente está entregando, la máquina lee una información que se supone que es del cliente y que hoy ya no es el cliente  sino que del delincuente y con eso opera, hace las transferencia como en efecto, el Phishing conceptualmente es un delito informático donde el cliente da la información y por ende ya no es responsabilidad del banco, esto fue en el mes de mayo del dos mil once, el día no recuerdo, se el monto que es de mil doscientos dólares, dos meses después de la resolución, pero más allá que esté dentro o fuera de la resolución, no es la fragilidad somos enfático, el banco no que es frágil, sino estuviésemos cientos y miles de reclamos  tampoco fue así, cuando se creó las coordenadas y usted sabe que la tecnología no es nuestra es importada, vino al Ecuador las tarjetas con coordenadas, la novedad de las tarjetas con coordenadas como una clave aleatoria, más allá la del cajero, si el cliente no tiene operar con las  coordenadas el cliente donde la chica de servicio al cliente, y ya el cliente tiene que operar con las coordenadas, ya el sistema le pedía operar con la coordenadas, ya no con el número de cédula, ni con el número del cajero automático y opera físicamente el cliente va a cualquier agencia del banco, en ese momento le genera una solicitud, el cliente la firma y asume todo lo que dice,  esta remarcada la fecha que fue entregada la tarjeta de coordenadas al cliente de acuerdo al expediente  fue entregada el abril  cuatro del dos mil once,  él obtuvo su tarjeta y operó con eso, el tema es cuando en mayo entrega la información y entrega la clave y coordenada entonces el delincuente opera, como la entrega, físicamente es una tarjetita que viene con números y letras aleatorias cuando ingresa,  el sistema le pide si usted cierra la sesión vuelve abrirla ya no le pide la misma, por eso es aleatoria es en el momento, si el cliente no la entregase el delincuente no puede operar. Toda esta resolución fue expuesta en todos los diarios, por todos los medios de comunicación, radio y televisión un poco para prevenir a los clientes que no sean engañados por reitero, la banca tuvo que devolver con mucho dolor lo hizo pero si le pedimos a la autoridad que la resolución está en sus manos sea expuesta por los diarios, por todos los medios de comunicación escrita, es un argumento que el público conoce y que no debió dejarse engañar por este propósito llamado spam de la información requerida, fraudulentamente montando pantalla  que no eran auténticas del banco Guayaquil. Se le concedió la palabra al señor Rubén Darío Encalada Alcívar quien manifiesta: Con respecto a lo que acabo de decir el economista, primero que nada la constitución nos habla de bienes y servicios, que tiene que la banca, tanto las empresas públicas como privada como en este caso la banca, tiene que dar servicios de calidad y dar la protección debida, partiendo se ese hecho la tarjetas de coordenada me fue entregada, a chica prácticamente me obligó porque dice no puede utilizar, prácticamente fue una coacción para recibir, firmé la aceptación, pero no me explico muy bien la situación la que debe darse con  esa tarjeta, usted me dice que es muy segura, pero curiosamente, después de que me paso esto, ya a los dos meses ya  las tarjetas coordenadas actualmente no se usa, después comenzaron a utilizar unos nuevos métodos, por ese de ahí había sido vulnerado, inclusive ingresé y pedía un logo que solo sabe el cliente desde un sin número de preguntas y actualmente es así, ejemplo el nombre del padre, el nombre de la abuela, un helado que me gusta y un sin número de situaciones, actualmente lo hago para hacer las transferencia, o sea que si la tarjeta de coordenadas hubiese dejado un método idóneo o muy seguro no lo hubieran cambiado, a los dos meses o tres meses aproximadamente de haberme sucedido este robo informático el banco cambió de nuevo sus medidas de seguras, ¿por qué las cambió?  Obviamente porque no prestaba la medidas de seguridad, en este caso apelo a lo que es en derecho, aquí en derecho penal indubio pro reo, en el derecho laboral es pro labore, aquí lamentablemente la frase no la recuerdo, pero en todo caso yo soy la parte más débil, más afectada  de que ya tiene algún tiempo sé que sucedió eso  ahora el error que cometí es verdad yo cometí un error de buena fe como dijo el economista,  yo pensé que estaba en una página de la entidad bancaria, con la que yo ya he venido manteniendo una cuenta ya desde hace mucho tiempo, cito a la norma constitucional que es la que está por encima de todo en la cual todos nos debemos regirnos y en la que las instituciones tanto públicas como privadas deben prestar las debidas seguridades a sus clientes y usuarios. Juez pregunta evidentemente que  se retiran fondos de propiedad del señor denunciante se configuró un presunto delito, pregunto se presentó una denuncia a la fiscalía, responde el denunciante que si, y no se pudo encontrar a la persona ya que la dirección que figuraba no era la real se lo trató de ubicar en esa dirección, y no se pudo citar a esa persona, y solo tienen mi versión, y solo se quedó en indagación previa, y yo no puedo dedicarme a eso, esa situación demanda dinero, gastos, y tiempo, quedó en indagación previa. Pidió la palabra el señor Alcívar quien dice estos sistemas son tan dinámicos como para protegerlos que mañana y bien decía el economista Olaya que  mañana tomamos mucha de la experiencia que vive otro país, no es que se traje lo que no se debió, la coordenadas, sino que hay el engaño como usted fue engañado y otros que fueron engañados,  y se pone  débil el corazón cuando son engañados y cuando peor el estado nos obliga a pagar y que hicimos, tomar otras experiencias, entonces  era la identidad de un objeto, de un animal, para hacer la pregunta previo a hacer una transferencia o las preguntas clave de acceso, de la información que el cliente dio, fecha de nacimiento, nombre de padre, madre, es decir son cosas complementarias por lo dinámico que este sistema informático, fueron engañados tanta gente, tengo una experiencia que es Colombia, me llama una ex empleada del banco Guayaquil y me dice mira que me están pidiendo esta información y no es exactamente la página con falta de ortografía, me dice, y le dije me alegro que tu hayas podido detectar el engaño, en efecto  hubo un engaño, simplemente como referencia, las tarjeas de coordenadas no han desaparecido, hasta el día de hoy sigue transancionandose, lo que el señor Encalada menciona es lo que conocemos  como la biometría ese es un reforzamiento, efectivamente en el mes de mayo, julio del dos mil once reforzó, no es que quito la coordenada y puso la biometría, no, antes era el cajero automático, luego fue cajero automático más coordenada que fue otra situación y un tercer paso, ahora tenemos clave de cajero, tarjetas de coordenadas y la biometría reforzamiento, que no la puso el banco sino que la puso todos los bancos, porque la tecnología es importada es como la computadora, hoy tengo una versión y mañana tengo otra, la biometría hoy el boom de la seguridad informática, pero hay que ser claro, no es que la tarjeta de coordenadas ha desaparecido, hasta el día de hoy se transacciona con coordenadas, y lo que hubo es un reforzamiento de la banca virtual, inclusive con la biometría el delincuente sigue operando.”; Siendo el estado de la presente causa el de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- A Fojas 03 del proceso consta una queja presentada ante la Defensoría del Pueblo, suscrita por el Señor RUBEN DARIO ENCALADA ALCIVAR, contra el BANCO DE GUAYAQUIL S.A.,  de fecha 31 de Enero del 2012, en la que manifiesta entre otras cosas que presenta una queja contra el Banco de Guayaquil S.A., por cuanto “..el martes 31 de mayo siendo aproximadamente las 08h30, me enteré que había sido debitado de mi cuenta la cantidad de $1200.00 de los Estados Unidos de América, con fecha 30 de mayo del 2011, dicha transferencia no la he debitado ni autorizado a otras personas, he presentado el respectivo reclamo a la mencionada institución bancaria; la devolución de los valores antes mencionados y la identificación de la persona a quien fue debitada la transacción. El lunes 6 de Junio del 2011, obtuve como respuesta del Banco de Guayaquil, que lamentablemente el caso registrado con el No. Cas-4207875, no procedía porque el débito fue realizado por la banca virtual y que yo he sido víctima del fraude informático denominado Phishing, que consiste en el robo de información personal por lo tanto argumentan que yo soy el responsable del cuidado de mi información…”; CUARTO.- La Delegada de la Defensoría del Pueblo  del Guayas Ab. María José Fernández  Bravo, mediante providencia de fecha 26 de Marzo  del 2012, avocó conocimiento de la queja presentada por el Señor RUBEN DARIO ENCALADA ALCIVAR, en contra del  BANCO DE GUAYAQUIL S.A.,  la aceptó al trámite y se le asignó el No. 13062-DPG-2011. QUINTO.- Con fecha 04 de Octubre del 2012 (Fojas 23 a la 25) la delegada de la Defensoría del Pueblo  del Guayas Ab. María José Fernández  Bravo, emitió su informe dentro de la queja No. 13062-DPG-2011 en la que manifiesta: “…se emite el presente informe considerando que se han afectado los derechos del usuario RUBEN DARIO ENCALADA ALCIVAR por parte de la proveedora BANCO DE GUAYAQUIL S.A., inobservando los derechos del consumidor reclamante establecidos en los artículos 4.1..4.5 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor…” SEXTO.- Consta en el proceso a fojas 9 y 10, Oficio No. SRJG-CYR-V-2012-005 del 05 de Enero del 2012 en el cual la Superintendencia de Bancos y Seguros le comunica al Señor RUBEN ENCALADA ALCIVAR,  su resolución de NO Aceptar la reclamación presentada por él contra el Banco de Guayaquil S.A., en la que solicitaba se le devuelva  el valor de $1200.oo que les fueron debitados de su cuenta mediante fraude informático; SÉPTIMO.- La parte accionada adjuntó al proceso como prueba, la Resolución Interinstitucional No. 001-FGE-SBS-2011 suscrita por parte del señor Ab. Pedro Solines Superintendente de Banco y el señor Dr. Washington Pesantes Fiscal General del Estado dispusieron en el considerando cuarto de dicha resolución: “…por lo señalado las instituciones del sistema financiero del país reconocerán valores a sus clientes, que han sufrido pérdidas patrimoniales a consecuencia de la fragilidad y vulnerabilidad del Sistema Informático empleado (fraude informático), en el período  comprendido entre primero de enero del 2010 hasta la presente fecha (21 de Marzo del 2011) según el cuadro del cien por ciento  de un dólar a dos mil dólares; del ochenta por ciento de  dos mil un dólar a diez mil dólares, y del sesenta por ciento más de diez mil dólares. la devolución de los dineros a los usuarios perjudicados, se hará de forma inmediata, por medio de transferencia bancaria a la cuenta corriente o de ahorros que los usuarios perjudicados posean en las correspondientes instituciones financieras del país…”. Hay que resaltar que de conformidad con lo señalado por el Señor RUBEN DARIO ENCALADA ALCIVAR, el débito de los valores que reclama, se produjo el 30 de Mayo del 2011, es decir más de dos meses después de la resolución antes citada; OCTAVO.- La parte accionada señaló que tanto la clave de cajero como la tarjeta de coordenadas, tal como lo señala el convenio que firma el cliente cuando se los entregan, son de absoluta responsabilidad del cliente, en el momento en que el cliente cae en los correos falsos, spam falsos, entrega de información que sólo él la conoce, y que en éste caso le fueron entregadas al accionante el 27 de Abril del 2011; NOVENO.- La parte denunciante en audiencia manifestó: “…el error que cometí es verdad yo cometí un error de buena fe como dijo el economista,  yo pensé que estaba en una página de la entidad bancaria, con la que yo ya he venido manteniendo una cuenta ya desde hace mucho tiempo..”, es decir, reconoce que proporcionó por error información de tipo personal, que sólo él conocía, a una página que no era la oficial del Banco de Guayaquil, situación que evidentemente permitió a terceras personas la perpetración del delito de fraude informático denominado Phishing; DÉCIMO.- La parte denunciante manifestó en audiencia que presentó una denuncia en la Fiscalía, y no se pudo encontrar a la persona ya que la dirección que figuraba no era la real se lo trató de ubicar en esa dirección, y no se pudo citar a esa persona, que solo tienen su versión, y se quedó únicamente en indagación previa. UNDÉCIMO.- El Artículo 95 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor señala que en todo lo no previsto en ésta ley, en lo relativo al procedimiento para el juzgamiento de las infracciones se estará a lo que dispone el Código de Procedimiento Civil; y, dicho cuerpo de ley en sus artículos 113 y 114 expresamente señala que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo, así como la obligación de cada parte de probar los hechos que alega. Dentro del presente juicio, no se presentado prueba alguna de que el proveedor Banco de Guayaquil S.A., haya vulnerado derechos del consumidor Señor RUBEN DARIO ENCALADA ALCIVAR; DUODÉCIMO.- En aplicación de lo que ordena el segundo inciso del Art. 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se ha valorado el Informe elaborado  por la Defensoría del Pueblo, se han analizado los documentos constantes en el expediente Defensorial, y dentro de la audiencia se escuchó a las partes, cumpliendo de ésta manera con los artículos 19 y 27 del Código Orgánico de la Función. Todo lo cual lleva al presente juzgador a la conclusión de que  el BANCO DE GUAYAQUIL S.A., no ha vulnerado los derechos de consumidor del Señor RUBEN ENCALADA ALCIVAR, puesto que no existe prueba alguna que nos lleve a tal conclusión, por el contrario, dentro del proceso consta que el consumidor fue víctima de un delito conocido como Phishing o fraude informático realizado por terceras personas, sin que se haya establecido algún tipo de responsabilidad por parte del Banco de Guayaquil, ya que la información que fue utilizada para la perpetración del ilícito, fue proporcionada por el mismo usuario quien reconoció haber entregado por error los respectivos códigos. Adicionalmente la parte accionada demostró que el usuario no puede acogerse a la Resolución Interinstitucional No. 001-FGE-SBS-2011 suscrita por parte del señor Ab. Pedro Solines Superintendente de Bancos y el señor Dr. Washington Pesantes Fiscal General del Estado, por cuanto el fraude informático del cual fue víctima ocurrió dos meses después de la referida resolución por lo tanto no se encontraba amparado por ella. Hay que destacar que El Banco de Guayaquil estableció un mecanismo de seguridad  consistente en una tarjeta de coordenadas adicional al código de la tarjeta del usuario, para ofrecer mayores seguridades a las operaciones virtuales, tarjeta que fue entregada el 27 de Abril del 2011 y que el mismo Usuario en Audiencia reconoció haberlas recibido, es decir el Banco de Guayaquil proporcionó seguridades a sus operaciones virtuales pero nada puede hacer ante el hecho de que el mismo usuario entregue a terceras personas los códigos de seguridad; DÉCIMO TERCERO.- Con los fundamentos antes expuestos,  el  suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad Judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR las pretensiones del Señor RUBEN ENCALADA ALCIVAR, por no haberse demostrado la violación de derechos de consumidor; NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              