AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-02244
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 24 de mayo del 2016.
Hora: 14h15
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Morales Soto Marlon Javier     
Abogado Defensor:   
Casilla judicial:
Fiscal: Ab. Patricio Pineda Maza
AGENTE DE A.T.M: Cabrera Zambrano Leonela  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Morales Soto Marlon Javier.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar, 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor. 
 Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Morales Soto Marlon Javier, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . 
Fiscal.- El señor Fiscal hace un relato de las circunstancia que constan el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00003768, así mismo adjunta el informe pericial de daños materiales de los vehículos placas GSP-4333, determinando un avaluó de $800,00 dólares y de la moto de placas HW834L determinando un avaluo de $400,00 dólares. Por lo tanto considerando las circunstancias  como ocurrió el accidente de tránsito y daños materiales, la fiscalia no puede establecer aún cuál de los dos conductores pudo haber infringido el deber objetivo de cuidado al momento de circunvalar en U y necesita otras pericias que permitan determinar la responsabilidad de quien produjo el accidente de tránsito.
Jueza.- Se le concede el uso de la voz a la defensa 
Defensa Morales Soto Marlon Javier.- Ya que no se ha formulado cargos contra  mi defendido se levantada la custodia. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la confección del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalia continúe con las respectivas investigaciones y pueda establecer si existe un presunto responsable. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia al señor Morales Soto Marlon Javier  y se advierte tanto a la parte denunciante y denunciado que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 