VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor  Cbos. Jorge David Jarrín quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio de patrullaje por el sector de responsabilidad como Piñas 1 Delta en la motocicleta H-396, por disposición del Ecu-911 avancé hasta el lugar antes en mención donde se tomó contacto con la Sra. Rosa Dolores Soliz Monje de 47 años de edad quien manifestó que minutos antes el Sr. Lorenzo Espinoza Álava de 48 años quien se había acercado a su domicilio a protagonizar escándalo sin haber motivo alguna insultándole inclusive tratando de agredirla por lo que a favor de la agredida salió su conviviente el Sr. César Xavier Barros Jiménez de 31 años de edad quien también fue objeto de agresión verbal y manifestándole al agresor que se retirara del lugar que no quieren problemas, por tal motivo al Sr, Lorenzo Espinoza se le pidió de favor que se retire del lugar y de una manera prepotente manifestó que nadie le sacaría de ahí procediendo a insultarme y que quería pelear con el conviviente de dicha señora por lo que se procedió a su inmediata detención, no sin antes no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Agente Policía  José David Jarrín quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ la detención fue por cuanto estaba en circulación del circuito Las Piñas le pidieron que avance al lugar en donde tomó contacto con la señora que indicó que minutos antes había estado haciendo escándalo e insultándole verbalmente y en el lugar le pidió al caballero que se retirara e hizo caso omiso, por lo que se procedió a la privación de libertad haciéndole conocer sus derechos. Así también se le concedió el uso de la palabra al Abogado de la  Defensoría Publica  Ab. Orlando Toalombo Marcillo quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “desea conocer si el Agente vio el escándalo”. Así mismo se le concedió la palabra al detenido Lorenzo Espinoza Álava que en lo principal manifestó lo siguiente: “estaba ebrio no recuerda lo sucedido y pide que lo ayuden porque mantiene a su madre”  .-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque privó de la libertad, que el detenido habría cometido escándalo público sin armas, pero de lo desarrollado en la audiencia el Policia ha indicado que no ha observado el escándalo y que ha sido informado de la contravención por parte de Rosa Dolores Solís Monje y Cesar Xavier Barros Jiménez que no han comparecido debido indicarse que la prueba se desarrolla en la audiencia. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA RATIFICATORIA DE ESTADO DE INOCENCIA  en contra del detenido  LORENZO ESPINOZA ALAVA de 48 años con cedula de ciudadanía 1202652666, disponiéndose su inmediata libertad. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-