EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00352
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: 17 de Diciembre del 2019			
Hora: 10:30
Presunta Infracción: 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Cynthia Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (   )   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (X)   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (  ) NO   (    )
Otra:

AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA
Casilla judicial/ correo electrónico: pedrocarbo1@fiscalia.gob.ec, rodriguezed@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular/Victimas: 
Abogado del Acusador particular/victima: 
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Procesado/Contraventor:   JIMENEZ GODOY LESLY OFELIA
Abogado defensor: AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE
Casilla judicial/ correo electrónico: wchancay@defensoria.gob.ec 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AGENTE FISCAL: AB. DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA

De manera, aleatoria TESTIGO 1: subteniente Carrasco Sánchez Santiago Rodriguez, Testimonio: En la hora indicada en la parte, indica que dos ciudadanas, se le había sustrajeron un teléfono celular, deteniendo la marcha del vehículo se hizo el respectivo registro con la ayuda de una compañera policía, haciendo el registro se encontró las pertenencias del señor barcia, se encontraba dos señoritas y tres hombres, la señora se encuentra aquí a lado derecho, una servidora policial por le realizó el registro, por ser de sexo femenino. Iban 4 personas entre ellos el señor BARCIA, estaba en la parte posterior a lado derecho del señor Barcia, Como copiloto estaba la señora Medina Cedeño. TESTIGO 2: POLICIA MARIA ESCOBAR TOMALA: Me llamaron que colaboren ese día, av. Daule por Disensa por lo que procedí a realizar el registro, en una cartera se encontró plata, documentos personales del señor barcia y el telefonmo0 celular de mi cabo barcia, aquí se encuentra al señora Jiménez. Al momento de realizar el registro se encontraron en una actitud nerviosa, la señora aquí procesada le indico la tenencia o procedencia, de la evidencia encontrada en la cartera, no, me supo manifestar. Solicito es factible un receso de la audiencia fin de que comparezca los agentes investigadores. De conformidad al Art. 612 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando luego del receso se solicita el testimonio del señor agente CARLOS AUGUSTO TORRES TEJADA: INFORME 1 RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: Es un informe del reconocimiento del lugar de los hechos de la procesada, Lugar donde se expenda bebidas, lugar cerrado, escena 2 lugar donde se dio la aprehensión de la ciudadana aquí presente, por disensa, lugar público y abierto. INFORME 2 INVESTIGATIVO: Se recaba información de los hechos de la aprehensión de las señoras, también se verifico si tenía antecedentes, y presenta que tiene 2 detenciones anteriores, si se tocó contacto con la presunta víctima, pero por el tiempo y ya que es servidor policial me indico que se ratifica el su denuncia. TESTIMONIO POLICIA GAMBOA SALAS JONATHAN: Se realizó el reconocimiento de evidencia y objetos, el señor encargado de la Bodegas, es el señor Agente de Daule, Klever Jiménez. Su señoría he agotado su prueba testimonial, por lo que solicito sea agregada la prueba documental: cadena de custodia; parte de aprehensión; Informe elaborado por el cabo segundo Jonathan Gamboa; Acta de reconocimiento del lugar de los hechos; Informe Investigativo. La fiscalía ha demostrado la conducta de la señorita aquí presente por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido esto es Hurto, para lo cual fiscalía ha anunciado su prueba, queda así evidenciada la materialidad de la infracción ya encuentra en el testimonio de la agente de policía María Escobar Tómala. Con esto elementos la fiscalía acusa en grado de autor del Art 196 en concordancia  con el Art. 42 del COIP, con la pena privativa de libertad y pago de multa y reparación integral a la víctima y las disculpas públicas necesaria para este tipo de delitos. El hecho factico que se refiere el denunciante y víctima, que se encontraba bajo los efectos de una sustancia. La fiscalía Formulo en primera instancia por Robo, por ende reformulo por el delito de Hurto, no es falla de la atención a la víctima, La fiscalía ha escuchado el testimonio de la policía quien realizo el registro a la señorita Lesly Jimenez y fue enfática al decir que en la cartera que portaba la señorita se encontraba documentos y objetos del señor Barcia Rodriguez. Por lo que solicito  se condene a la señorita Lesly Jimenez por el delito de Hurto como autora directa.

PROCESADO: JIMENEZ GODOY LESLY OFELIA (AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE  DEFENSOR PUBLICO)

A qué hora recibió una llamada, no fue una llamada de aviso un señor de una tricimoto, como se llama el señor de la tricimoto, no conozco, el señor de la tricimoto me informo no me llamo, seguí el carro a las 02:45, indica que iban 5 ocupantes en el vehículo, en qué estado encontró a los dos ciudadanos, físicamente con la mirada perdidas, podría decir que alucinado, el mismo señor barcia indico que se le habían sustraído teléfonos, del vehículo y del sexo masculino del sexo femenino solo una mujer, al momento que aprehensión fue el registro 9 de octubre del Cantón Pedro Carbo, vía Manabí  Guayaquil.  Que color de cartera era, era negra, ella andaba con su cartera, en el interior del vehículo, en total estaba atrás del interior del vehículo, no me percate si estaba en medio a alado derecho, dentro de la cartera estaba solo había dinero, documentos del señor Barcia y el teléfono de mi cabo Barcia. En qué estado estaba el señor barcia, estaba ido, a él se le colaboro hasta llevarlo al Sub-Centro, después llego al upc, no me percate a qué hora llego. Insisto su señoría es obligación de las partes procesales traer a sus testigo por lo que solicito se niegue la solicitud de la Fiscalía. En la discoteca Montañita hay cámaras usted tuvo acceso a los videos de los hechos suscitados, no hubo contacto con el señor conductor del carro, no. Que numero de cadena de custodia, no está el número de cadena de custodia. No excluye ninguna prueba anunciada por la Fiscalía. La fiscalía no ha podido destruir el estado de inocencia dela ciudadana Lesly Jiménez, nunca se podio determinar que la supuesta víctima, el agente aprehensor indica que un tricimotero le aviso, pero ni siquiera le tomo el nombre. Consideramos que hay una cadena de mentiras que ha inventado la policía esto. El agente investigador ni siquiera exploto las cámaras de la discoteca la montañita, todo para perjudicar a la ciudadana  Lesly Jimenez, ese tipo de errores no se puede pasar por alto, como no saber el número de cadena de custodia en dicho informa. Existe una duda razonable, son simple especulaciones y lo peor contradictorias. Mi defendida ya lo dijo se dedica a la prostitución, es decir hay duda razonable. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

PREGUNTA ACLARATORIA AL TESTIGO STE. CARRASCO SÁNCHEZ SANTIAGO: Unas personas están siendo robadas en el interior del vehículo Nissan color rojo, eso me informo el señor de la tricimoto, no tome los nombres del señor de la tricimoto. Se acercó a mi persona que él había observado que le estaban robando a unas personas en el interior de un vehículo Nissan color rojo. El señor del carro me indico que estaba taxiando y que había realizo una carreras a dos señoritas. El señor es Amador Torres Antonio Lenin ese es el nombre del conductor, las personas que iban en el vehículo eran 4 personas. De conformidad al art 558 del las reglas de la audiencia indica en un receso por lo que se procede a realizar un receso y se reinstalara a las 01:40. Anunciada su prueba por parte de Fiscalía, se admite la prueba anunciada por Fiscalía. De conformidad al Art 624, por lo tanto se suspende la audiencia la misma que se reanudará una vez que la procesada haya dado a luz con el debido tiempo prudencial, así mismo en virtud que se encuentra en el cuarto mes de gestación se dispone que comparezca para la presentación periódica el ultimo día  viernes de cada mes.

RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, mediante Acción de Personal No. AP-18552-DP09-2019-JM el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
AB. KEVIN CRUZ PLUAS
SECRETARIO ENCARGADO