VISTOS: Msc. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, Juez de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro de la presente causa signada con el Nº 09267-2020-00603 que por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS se tramita; Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio Directo, seguido en contra de SALAVARRIA CASTRO HECTOR MARCELINO, por el ilícito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 360 del COIP. Por el contenido del Oficio Nº 2555-PJN-Z5, de fecha 29 de noviembre del 2020, al que adjunta el parte policial Nº 2020112811181244703, de fecha 28 de noviembre del 2020 donde se da a conocer de la detención del ciudadano SALAVARRIA CASTRO HECTOR MARCELINO, efectuada el día 28 de noviembre del 2020 a las 20h40 en Cdla. Mi Lote 1, de la ciudad de Naranjal, Provincia del Guayas. Con esta noticia críminis, se da inicio a la instrucción fiscal, imputándose a SALAVARRIA CASTRO HECTOR MARCELINO, la AUTORÍA del delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, hecho ocurrido el día 28 de noviembre del 2020 a las 20h40, en la ubicación antes mencionada, en circunstancias que los Agentes: Policías Omar Martínez Salinas, Johao Burgos López; Tnte. Cristian Naranjo Chango y Sgop.  Henry Madril Acurio, mientras se encontraban de servicio, y dando cumplimiento a la orden de Servicio Nº2020-1770-P3-DNB-SZ-G, por disposición del Ecu 911, se trasladaron al sector antes mencionado a verificar una presunta agresión física, y donde moradores del sector les indicaron que minutos antes el ciudadano de nombres SALAVARRIA CASTRO HECTOR MARCELINO CI: 0921218103, de 34 años de edad, había procedido a amedrentarle con un arma tipo revólver a su conviviente de nombres Melany Katiuska Onofre Mieles CI: 0928039858, por lo que se trasladaron hasta el domicilio a fin de tomar contacto con el ciudadano antes mencionado, quien se encontraba en el interior del domicilio con seguro por dentro y por la ventana manifestó que no les iba a permitir el ingreso al domicilio a su esposa, luego de unos minutos fueron alertados nuevamente por el ECU911 que había problemas en el mencionado domicilio, donde tomaron contacto con la señora Melany Katiuska Onofre Mieles, quien les manifestó que ya le había permitido el ingreso al domicilio a su esposo, el cual se encontraba presente y adoptó una actitud nerviosa al ver su presencia en el inmueble logrando visualizar debajo de un mueble un arma de fuego tipo revólver niquelado con mango de color negro calibre 38, sin cartuchos en el tambor con serie ECO74010422, con una leyenda  que dice “CUERVO”, manifestándoles que esa era el arma con la que minutos antes le había amedrentado; Razón por la cual procedieron a la aprehensión luego de leerle sus derechos constitucionales. Llevada a cabo la audiencia de calificación de flagrancia, legalidad de la detención y formulación de cargos en delito flagrante, este operador de justicia declara flagrante el hecho y se legaliza la aprehensión de SALAVARRIA CASTRO HECTOR MARCELINO, acogiendo la resolución fiscal de inicio de instrucción fiscal, dando el trámite en juicio mediante procedimiento directo y señalando audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, previniendo a las partes la facultad que tienen de anunciar la prueba por escrito hasta tres días antes de que se efectivice la misma, audiencia de juzgamiento en la que, observando que no existan violación de derechos, se lleva a cabo y agotada la misma, se anuncia la decisión de este operador de justicia de ratificar el estado de inocencia de SALAVARRIA CASTRO HECTOR MARCELINO por ausencias de pruebas, por lo que, siendo el estado de la causa el de resolver por escrito, para dictar la sentencia se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer el presente procedimiento directo en razón de la materia y el territorio, conforme así expresamente señala el Art. 225 numeral 5 y Art. 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, artículo 640 del COIP, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, ni tampoco las partes han alegado vicio alguno, por lo que, en forma expresa se declara válido todo lo actuado. TERCERO: En la presente Audiencia de Juicio Directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.- En el alegato de apertura,  Fiscalía a cargo del  Abogado  Marco Escobar Arrieta, señala: “…Señor Juez, La fiscalía tiene los suficientes elementos de convicción para llevar a juicio y acusar al procesado SALAVARRIA CASTRO HECTOR MARCELINO,  en los siguientes términos: Este proceso llego a conocimiento de la fiscalía a través de una flagrancia que conoció el fiscal de turno Dr. Kenneth Rolando Amaya Quezada,  mediante el parte del señor Policia Nacional Burgos López Johao Manuel, que elaboró el parte policial Nº 202012811181244703 de fecha sábado 28 DE NOVIEMBRE DEL 2020 a las 20H40, donde se aprehendió al ciudadano SALAVARRIA CASTRO HECTOR MARCELINO. CIRCUNSTANCIAS.- Policia Nacional Burgos López Johao Manuel: Señor Juez, por medio del presente pongo en su conocimiento, que encontrándonos de servicio de segundo turno como Guardián del Distrito Naranjal Balao dando cumplimiento a la Orden de Servicio N0. 2020-1770-P3-DNB-SZ-G, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta el sector antes descrito a verificar una presunta agresión física, en donde moradores del sector los mismo que no quisieron identificarse nos indicaron que minutos antes el ciudadano de nombres Héctor Marcelino Salavarría Castro de 34 años de edad, había procedido amedrentarle con un arma tipo revolver a su conviviente de nombres Melany Katiuska Onofre Mieles con C.C 0928039858. por lo que en primera instancia nos trasladamos hasta el domicilio a fin de tomar contacto con el ciudadano antes descrito el cual se encontraba al interior del domicilio con seguro por dentro y por la ventana nos manifestó que no le va a permitir que ingrese a su domicilio a su esposa por lo que se procedió a darles las recomendaciones a la Sra. Melany Katiuska Onofre Mieles retirándonos del lugar, para luego de unos minutos nuevamente fuimos alertados por el ECU- 911, que había problemas en mencionado domicilio en donde se toma contacto con la Sra. Melany Katiuska Onofre Mieles, quien nos manifestó que ya le había permitido el ingreso al domicilio su esposo Héctor Salavarria, el cual se encontraba presente permitiéndonos el ingreso a fin de verificar el estado físico de ella y sus hijos, el cual adopto una actitud nerviosa al ver nuestra presencia en el inmueble logrando visualizar debajo de un mueble un arma de fuego tipo revolver niquelado con mango de color negro calibre 38, sin cartuchos en el tambor con serie ECO 74010422, así como también con una leyenda que dice "CUERVO", manifestándonos que esa era el arma con la que minutos antes le había amedrentado. Y por haber suficientes elementos que señalan al ciudadano como presunto autor del delito. Con las pruebas que presentaré en esta audiencia demostraré la responsabilidad penal del procesado…”; La defensora Pública, Abogada Maritza Vera Ramírez, como alegato de apertura manifiesta: “…Señor Juez, en esta audiencia vamos a demostrar la inocencia de mi defendido ya que él no reside en el domicilio en donde se encontró el arma de fuego, mi defendido estaba de paso por ahí, por lo que vamos a demostrar  o ratificar el estado constitucional de inocencia…”.- CUARTO.- Se abrió la fase probatoria.- 4.1.- PRUEBAS DE FISCALÍA.- La Fiscalía y la defensa de la procesada señalan que ARRIBAN A ACUERDOS PROBATORIOS, en cuanto a: Informe Técnico Pericial Balístico Nº SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-BAL-1478-PER, elaborado y suscrito por el Sgos. José Marcelo Mogro Pérez, Perito Criminalístico del LCCF-Z8, quien concluye lo siguiente: “…Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitido para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) POSITIVO por lo tanto FUE DISPARADA DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA; UN (01) Revólver de fabricación artesanal, calibre .38SPL, numeración ECO7401042, ,remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO es CORRECTO, por tanto SE ENCUENTRA APTO PARA PRODUCIR DISPAROS…”; por lo que ante el acuerdo arribado se prescinde del testimonio del Sgos. José Marcelo Mogro Pérez, Perito Criminalístico. Acuerdo probatorio que por ser legal y procedente fue aceptado por el suscrito juzgador.- PRUEBAS TESTIMONIALES. – Fiscalía llama a comparecer al Sargento Primero de Policía Nacional, MADRIL ACURIO HENRY WASHINGTON, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía número 0501988737, mayor de edad, estado civil casado, a rendir su testimonio, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante indica: “…Señor Juez, por disposición del ECU-911, fuimos hasta el sector de la piscina del niño divino, a verificar una presunta agresión física, moradores del sector nos indicaron que el ciudadano de nombres Héctor Marcelino Salavarría Castro, había procedido amedrentarle con un arma tipo revolver a su conviviente de nombres Melany Katiuska Onofre Mieles, por lo que en primera instancia nos trasladamos hasta el domicilio a fin de tomar contacto con el ciudadano antes descrito el cual se encontraba al interior del domicilio con seguro por dentro y por la ventana nos manifestó que no le va a permitir que ingrese a su domicilio a su esposa por lo que se procedió a darles las recomendaciones a la Sra. Melany Katiuska Onofre Mieles, retirándonos del lugar, nuevamente fuimos alertados por el ECU- 911, que había problemas en mencionado domicilio en donde se toma contacto con la Sra. Melany Katiuska Onofre Mieles, quien nos manifestó que ya le había permitido el ingreso al domicilio su esposo Héctor Salavarria, él se encontraba presente permitiéndonos el ingreso a fin de verificar el estado físico de ella y sus hijos, el adopto una actitud nerviosa, logrando visualizar debajo de un mueble un arma de fuego tipo revolver niquelado con mango de color negro calibre 38, sin cartuchos en el tambor con serie ECO 74010422, así como también con una leyenda que dice "CUERVO", manifestándonos que esa era el arma con la que minutos antes le había amedrentado.…”.- Comparece el Agente de Policía Nacional, BURGOS LOPEZ JOHAO MANUEL, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía número 1206772939, mayor de edad, estado civil soltero, a rendir su testimonio quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante indica: “…Señor Juez, por llamada del ECU-911, avanzamos hasta la piscina del niño divino, a verificar una agresión física, moradores del sector nos indicaron que minutos antes el ciudadano de nombres Héctor Marcelino Salavarría Castro, procedió amedrentarle con un arma revolver a su conviviente por lo que  hablamos con él que se encontraba al interior del domicilio, por la ventana nos manifestó que no le va a permitir que ingrese a su domicilio, nos retiráramos del lugar. El ECU- 911, nos volvió a llamar se toma contacto con la Sra. Melany Katiuska Onofre Mieles, se tomó contacto con él y nos permitió el ingreso al domicilio, se ingresó a verificar el estado físico de ella y sus hijos, el cual adopto una actitud nerviosa al ver nuestra presencia en el inmueble logrando visualizar debajo de un mueble un arma revolver, color negro, calibre 38, sin cartuchos, una leyenda dice "CUERVO"…”.- Comparece el Sargento Segundo de Policía Nacional, GARCIA MEZA TONNY ALBERTO, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía número 0917452278, de 41 años de edad, estado civil casado, a rendir su testimonio propio, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante indica: “…Señor Juez, realicé los informes de: RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- El día 4 de diciembre del 2020, a las 11h00, me trasladé hasta la calle 15 Oeste, como referencia a 100 metros de la piscina del Divino Niño del cantón Naranjal, provincia del Guayas, dentro de las coordenadas geográficas latitud y longitud. Se describe como una escena abierta, área poblada cuenta con alumbrado público, la vía es de segundo orden de doble sentido de circulación vehicular. El lugar objeto de reconocimiento existe, no verifiqué si el procesado SALAVARRIA CASTRO HECTOR MARCELINO, vivía en ese domicilio, por cuanto no pude entrar para verificar. No hice el informe de reconocimiento del lugar de los hechos donde se encontró el arma, solo donde fue aprehendido el procesado. INFORME INVESTIGATIVO.- Se verificó en el sistema informático de la Policía Nacional los datos personales del procesado SALAVARRIA CASTRO HECTOR MARCELINO, con cédula de ciudadanía Nº 0921218103, no registra antecedentes personales, se verificó la existencia de los indicios ingresados en el centro de acopio e indicios y evidencias de la Policía Judicial del cantón Naranjal, en donde están ingresados con cadena de custodia, entrevistas realizadas a los señores agentes aprehensores Tnte. Naranjo Chango Cristian y Policía Martínez Salinas Omar, quienes se ratifican en el contenido del parte, no investigue nada en torno al delito, solo los antecedentes personales del aprehendido, no me entreviste con el procesado. RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS.- Que las evidencias descritas en el presente informe se encuentran ingresados en el centro de acopio de indicios y evidencias de la policía judicial del cantón Naranjal…”.- PRUEBAS DOCUMENTALES: Fiscalía presenta las siguientes pruebas documentales: Parte Policial de Aprehensión Nº 2020112811181244703  de fecha 28 de noviembre del 2020 a las 20h40, elaborado y suscrito por el Agente de Policía Nacional Johao Burgos López y otros más, quienes detallan las circunstancias en que se procedió con la aprehensión del ciudadano en mención, manifestando lo siguiente: “…Encontrándonos de servicio de segundo turno como Guardián del Distrito Naranjal Balao dando cumplimiento a la Orden de Servicio N0. 2020-1770-P3-DNB-SZ-G, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta el sector antes descrito a verificar una presunta agresión física, en donde moradores del sector los mismo que no quisieron identificarse nos indicaron que minutos antes el ciudadano de nombres Héctor Marcelino Salavarría Castro de 34 años de edad, había procedido amedrentarle con un arma tipo revolver a su conviviente de nombres Melany Katiuska Onofre Mieles con C.C 0928039858. por lo que en primera instancia nos trasladamos hasta el domicilio a fin de tomar contacto con el ciudadano antes descrito el cual se encontraba al interior del domicilio con seguro por dentro y por la ventana nos manifestó que no le va a permitir que ingrese a su domicilio a su esposa por lo que se procedió a darles las recomendaciones a la Sra. Melany Katiuska Onofre Mieles retirándonos del lugar, para luego de unos minutos nuevamente fuimos alertados por el ECU- 911, que había problemas en mencionado domicilio en donde se toma contacto con la Sra. Melany Katiuska Onofre Mieles, quien nos manifestó que ya le había permitido el ingreso al domicilio su esposo Héctor Salavarria, el cual se encontraba presente permitiéndonos el ingreso a fin de verificar el estado físico de ella y sus hijos, el cual adopto una actitud nerviosa al ver nuestra presencia en el inmueble logrando visualizar debajo de un mueble un arma de fuego tipo revolver niquelado con mango de color negro calibre 38, sin cartuchos en el tambor con serie ECO 74010422, así como también con una leyenda que dice "CUERVO", manifestándonos que esa era el arma con la que minutos antes le había amedrentado. Razón por la cual se procedió a su inmediata aprehensión del ciudadano Héctor Marcelino Salavarria Castro, no sin antes darle a conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos Constitucionales.…”.- Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. - Elaborado y suscrito por el Sgos. Tonny García Meza, Agente Investigador PJ Naranjal, quien describe el lugar como: “…Escena Abierta, se encuentra situada en la calle 15 Oeste como referencia a 100 metros de la piscina Divino Niño del cantón Naranjal de la provincia del Guayas,  área poblada, cuenta con alumbrado público, la vía es de segundo orden en doble sentido de circulación vehicular, no existen cámaras de videos de seguridad…”. – Informe de Reconocimiento de la Evidencia Nº 2020-1236-PJ-N, elaborado y suscrito por el Sgos. Tonny García Meza, Agente Investigador PJ Naranjal, quien detallas las características de la evidencia encontrada: “…(01) UN ARMA DE FUEGO Tipo Revolver con serie Nº ECO74010422, presenta un manuscrito a su costado derecho en su cañón que se lee “CUERVO”, con cacha de plástico color negro…”.– Informe Técnico Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Sgos. Tonny García Meza, Agente Investigador PJ Naranjal, quien detalla las diligencias investigativas practicadas en el presente caso, así como los datos y el registro de antecedentes penales del aprehendido en mención; Informe Técnico Pericial Balístico Nº SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-BAL-1478-PER. – Elaborado y suscrito por el Sgos. José Marcelo Mogro Pérez, Perito Criminalístico del LCCF-Z8, quien concluye lo siguiente: “…Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitido para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) POSITIVO por lo tanto FUE DISPARADA DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA; UN (01) Revólver de fabricación artesanal, calibre .38SPL, numeración ECO7401042, ,remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO es CORRECTO, por tanto SE ENCUENTRA APTO PARA PRODUCIR DISPAROS…”, las mismas que fueron arribadas a acuerdos probatorios.- La defensa no objeta la prueba documental presentada por Fiscalía.- 4.2.- PRUEBAS DEL PROCESADO: PRUEBAS TESTIMONIALES.- El Procesado, SALAVARRIA CASTRO HECTOR MARCELINO, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía número 0921218103, de 34 años de edad, de estado civil soltero, rinde su testimonio propio y como medio defensa, quien sin juramento, en lo pertinente y más relevante indica: “…Señor Juez, el día 28 de noviembre del 2020, a las 20h40 yo iba pasando, me había tomado unos tragos y los policías pasaron yo estaba sin ningún arma, yo vivo con mi mamá, el día de los hechos yo estaba bebiendo, esa arma que encontraron debajo de un  mueble yo desconozco, no es mi domicilio; el día 28 de noviembre del 2020 a las 20h40, estaba cerca de ahí donde venden cervezas, yo desconozco el lugar solo me senté en el portal de donde venden cervezas, aladito, desconozco a la señora Katiuska Mieles, yo no estaba en la casa, yo estaba sentado afuera y desconozco a la señora, mi hijo mayor se llama Salavarría Durango, mi casa está detrás de la casa de mantenimiento, estaba mareado y no recuerdo donde queda el lugar, vivo en la Cdla. Miraflores, vivo a unas 20 cuadras de ahí, con mi mamá, la casa le pertenece a mi mamá…”.- PRUEBAS DOCUMENTALES: CERTIFICADOS DE HONORABILIDAD; COPIA DE CEDULA DE CIUDADANIA.- QUINTO.- Terminada la fase probatoria se emitieron sus alegatos de clausura: 5.1.- ALEGATOS FINALES DE FISCALIA.- Concluyendo la diligencia como alegato final, el Abogado Marco Escobar Arrieta en representación de fiscalía expresa que: “…Señor Juez, la fiscalía expuso que tenía suficientes elementos de la materialidad de la infracción en donde los señores policías detuvieron al ciudadano por encontrar un arma, es raro saber que el señor SALAVARRIA CASTRO HECTOR MARCELINO, manifiesta que él no conoce a la señora Melany Katiuska Onofre Mieles, por cuanto es ella quien lo señala por una denuncia de violencia intrafamiliar y que en la segunda ocasión se lo llama y manifiesta que él se encontraba dentro de la casa y que no los dejaba ingresar y es por eso que al ingresar con el consentimiento del mismo señor SALAVARRIA CASTRO HECTOR MARCELINO, es cuando en un sofá encuentra un arma de fuego, en esta audiencia ha manifestado que vive con su mamá a 20 cuadras más allá, es verdad que el señor se encontraba en el interior de un domicilio, es evidente que existe un círculo de cadenas que enganchan al procesado y por eso sabemos que hay el nexo causal y siendo el estado en defensas de la armonía, la fiscalía acusa al ciudadano SALAVARRIA CASTRO HECTOR MARCELINO, 0921218103, 34 años, soltero, jornalero, ciudadela Miraflores, católico, del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360, INCISO 1 DEL COIP por cuanto hay la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad penal del procesado, por lo que se lo acusa solicitando que se le imponga la pena correspondiente con la multas equivalentes al hecho fáctico…”.- 5.2.- ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: La abogada Maritza Vera Ramírez en representación del procesado Hector Salavarría Castro como alegato final indica: “…Señor Juez, mi defendido es inocente y los señores agentes indican que los hechos ocurridos en la ciudadela Nueva Naranjal, lo que se contrapone con los señores agentes de Policia Nacional Burgos López Johao Manuel, Y Madril Acurio Henry Washington, manifiestan que los hechos ocurrieron por la piscina de niño divino así mismo rindió su testimonio el agente de policía García Meza Tonny Alberto, quien fue el que realizó el reconocimiento de los hechos y él realizó el informe investigativo, no especificó el lugar exacto donde fue aprehendido mi patrocinado, así mismo no se estableció a quien pertenecía el domicilio, no se indica si mi defendido es el dueño o no de la vivienda, además solo se manifestó de los antecedentes penales, pero nunca investigó sobre el presunto delito, así mismo mi representado ha indicado que él no vive en ese lugar que él vive en 20 cuadras más allá, además los agente han manifestado que mi representado y la ciudadana también estaba en estado etílico y mi representado no vive en ese lugar, ahí venden bebidas alcohólicas, no se especificó el lugar exacto, si no existe el lugar nunca hubo la infracción, mi defensa ha demostrado la inocencia de mi defendido por lo que solicito que usted ratifique el estado de inocencia…”.- SEXTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la Constitución de la Republica del Ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2013, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-   La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  SEPTIMO.- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del delito de Tenencia Ilegal de Arma de fuego, tipificado y sancionado en el Art.360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Y se dice que DELITO. - Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo, así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- ANTIJURIDICIDAD.- Indica el artículo 29 del COIP que “Para que la penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este código.”; DOLO.- El artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Actúa con dolo la persona que, conociendo los elementos objetivos del tipo penal, ejecuta voluntariamente la conducta.”.  OCTAVO: El Artículo 360 inciso primero del COIP tipifica: “…TENENCIA DE ARMAS.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año...”. La doctrina nos enseña que el delito de tenencia y porte ilegal de armas es un delito de peligro de naturaleza abstracta, y que entre los elementos del delito esta la tenencia o el porte de un arma de fuego, que, según la definición jurídica, es aquel instrumento capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora y la inexistencia de autorización para portarla; es así que en cuanto al delito que nos ocupa la jurisprudencia ecuatoriana se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Que el acusado no haya disparado ni haya atentado contra la integridad de persona alguna y tampoco sea el dueño del arma de fuego, como alega, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad porque el mismo se configura y consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultáneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de este acto, como es el caso de violación, estafa, peculado, falsedad, etc.; sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina es aquel “Cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgos bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto”, lo cual es aplicable al caso que nos ocupa porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, y que si bien es cierto la tenencia o el porte por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riego y amenaza para la vida humana, que es precisamente el fundamento y razón de ser de la tipificación y castigo que encontramos en el código orgánico integral penal, En el caso sub judice, Fiscalía acusa al procesado, HECTOR MARCELINO SALAVARRIA CASTRO, de ser el AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, pues si bien es cierto se dice que el procesado amedrentaba a su conviviente con un arma de fuego (revólver), sin contar con el permiso para tener o portar la misma y esto motiva a la intervención policial ante la llamada del ECU 911 para que concurran al lugar de los hechos y es donde encuentran al interior de un domicilio ubicado en  mi lote 1 del cantón naranjal, calle 15 oeste y debajo de un mueble, un arma de fuego, la misma que luego de ser periciada se determina que es un arma de fuego y esta apta para producir disparos; Mas, no solo basta en este tipo de delitos que el arma este apta para producir disparos, tomando en cuenta que la tenencia según el artículo 360 del COIP consiste “en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado”, es decir se debe demostrar en primer lugar el lugar determinado donde estaba o donde se encontró el arna de fuego, sea esto el domicilio del procesado, su lugar de trabajo, su vehículo, su residencia permanente o habitual, etc., hechos que no lo ha demostrado fiscalía en este proceso, pues su perito GARCIA MEZA TONNY ALBERTO el mismo quien realiza los informes de reconocimiento de lugar de los hechos e investigativo preliminar, al ser interrogado por las partes sobre el informe de RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, en lo pertinente indicó que “no verifiqué si el procesado SALAVARRIA CASTRO HECTOR MARCELINO, vivía en ese domicilio, por cuanto no pude entrar para verificar. No hice el informe de reconocimiento del lugar de los hechos donde se encontró el arma de fuego, solo reconocí el lugar donde fue aprehendido el procesado”; y en relación al INFORME INVESTIGATIVO, indicó que realizó solo entrevistas a los señores agentes aprehensores Tnte. Naranjo Chango Cristian y Policía Martínez Salinas Omar, quienes se ratifican en el contenido del parte, no investigue nada en torno al delito, solo los antecedentes personales del aprehendido, no me entreviste con el procesado tampoco”; es decir no se puede determinar que el lugar donde indican los agentes aprehensores Henry Madril Acurio y Johao Burgos Lopez que encontraron el arma de fuego, si existe, y que además del lugar o domicilio, existe también un mueble al lado izquierdo ingresando por la puerta principal donde debajo del referido mueble se habría encontrado específicamente el arma de fuego tipo revolver; pues el perito ha sido claro en manifestar que solo reconoció el lugar donde se realizó la  aprehensión del procesado Héctor Salavarria, y no determino, ni reconoció el lugar, ni investigó a quien le pertenece la vivienda donde se encontró el arma de fuego, ni mucho menos si al interior de la vivienda existe el mueble para determinar de manera precisa y con certeza plena donde estaba o donde fue encontrada el arma de fuego; y esto lo ratifica en su testimonio como medio de defensa el acusado cuando niega Hector Salavarría Castro que “…esa arma que encontraron debajo de un  mueble yo desconozco, ese no es mi domicilio; el día 28 de noviembre del 2020 a las 20h40, estaba cerca de ahí donde venden cervezas, yo desconozco el lugar solo me senté en el portal de donde venden cervezas, aladito, desconozco a la señora Katiuska Mieles, yo no estaba en la casa, yo estaba sentado afuera y desconozco a la señora, mi hijo mayor se llama Salavarría Durango, mi casa está detrás de la casa de mantenimiento, estaba mareado y no recuerdo donde queda el lugar, vivo en la Cdla. Miraflores, vivo a unas 20 cuadras de ahí de donde me aprehendieron...”; Es decir, no se cumple con demostrar la existencia material del delito de tenencia ilegal de armas en esta causa mucho menos se puede establecer la responsabilidad del acusado, pues no se demuestra los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal de tenencia ilegal de armas, con todo lo cual se desnaturaliza y se enerva la responsabilidad que podría tener el acusado Hector Salavarría Castro en el delito investigado por fiscalía.- NOVENO: El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El Art. 76, numeral 2 de la Constitución señala: Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Refiriéndose a este principio de inocencia, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, dentro del caso Guillermo José Maqueda contra la República de Argentina, informe N° 12/96, caso 11.245, manifestó que: "este principio construye una presunción favor del acusado de un delito, según el cual éste es considerado inocente mientras no se haya establecido su responsabilidad penal mediante una sentencia firme. El contenido de la presunción de inocencia exige que, la sentencia de condena y, por ende, la aplicación de una pena sólo puede estar fundada en la certeza del tribunal que falla acerca de la existencia de un hecho punible atribuible al acusado..., conforme las normas internacionales, el acusado debe ser considerado inocente hasta que se pruebe su culpabilidad".  Esta garantía es propia de un Estado de derecho forma parte del sistema de enjuiciamiento que tenemos, es decir, del sistema acusatorio, sistema dentro del cual la carga de la prueba recae sobre el estado (Fiscalía), ente que debe demostrar los hechos acusados, así como la participación en los mismos por parte de los imputados. En el presente caso, Fiscalía NO HA PODIDO DESTRUIR el principio constitucional de inocencia del procesado, pues conforme a la argumentación realizada en el numeral precedente, no se ha demostrado que HECTOR MARCELINO SALAVARRIA CASTRO haya adecuado su conducta al tipo penal del artículo 360 inciso primero del COIP, pues no debemos olvidar también que el articulo 5 numeral 3 del COIP determina que “Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; y sobre todo lo contenido también en el mismo artículo 5 numeral 4 del ibídem, contenido en el capítulo de LAS  GARANTIAS Y PRINCIPIOS RECTORES DEL PROCESO PENAL que establece que el proceso penal se rige por los siguientes principios: 4.- Inocencia: Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario disposición concordante con el articulo 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica y tomando como premisa lo señalado por Vicenzo Manzini, quien considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo, Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires; Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180). DECIMO.- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal…” en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, con las pruebas actuadas dentro de la audiencia de juicio y que han sido analizados ut supra no se ha logrado vulnerar el principio constitucional de inocencia que tiene el procesado HECTOR MARCELINO SALAVARRIA CASTRO; Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, Conforma el estado constitucional de INOCENCIA a  SALAVARRIA CASTRO HECTOR MARCELINO, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía número 0921218103. Consecuente a esto y de conformidad con lo que dispone el artículo 607 ibídem en concordancia con el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se deja sin efecto REVOCÁNDOSE todas las medidas cautelares de carácter real y/o personal que se hubieren adoptado en su contra, para cuyo efecto se oficiará a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de esta resolución para los fines legales pertinentes.- Se oficie a la policía del cantón para el traslado y posterior destrucción del arma de fuego al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas. Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Ofíciese y Notifíquese.-