Guayaquil, martes 25 de junio del 2019, las 09h27, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso; esta juzgadora, procede a emitir la resolución judicial que corresponde, en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señora LORGIA MARIA CHIRIBOGA MURILLO, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 3286001672 del 29 de octubre del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 31 de octubre del 2018.- 1.2) Mediante providencia emitida el 21 de noviembre del 2018, la suscrita jueza, avoca conocimiento de esta impugnación a la citación por infracción de tránsito, y dispone que se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal, de Guayaquil, a efecto de que se remita toda la información, respecto a la citación impugnada No. 3286001672, y, convoca a la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, para el día 13 de diciembre del 2018, a las 11h00, por cuanto el impugnante presenta un Certificado médico, por el cual le impide asistir a la audiencia convocada, se señala para el día 06 de marzo del 2019 a las 10h00, la realización de la audiencia de juzgamiento de contravención de transito.- 1.3) Consta el escrito presentado por Lorgia María Chiriboga Murillo, mediante el cual, hace conocer, que la citación que se impugna, ya ha sido cancelada, adjunta los certificados de pago, realizados.- SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora, acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables. 4.2.- Dentro del presente expediente, se observa los certificados del pago realizados por la impugnante, mediante los cuales, se justifica que la citación impugnada 3286001672, materia de este expediente, está cancelada, por lo que no cabría seguir sustanciándola. Por todo lo expuesto la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara el estado de culpabilidad de LORGIA MARIA CHIRIBOGA MURILLO; por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del  10% del salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir, y, al haberse demostrado documentadamente, que la citación No. 3286001672, que fuera impugnada, ya está cancelada, conforme los comprobantes de pago adjuntos al expediente, por lo que se dispone el archivo del presente expediente. Que el actuario del despacho, oficie al Director de la Empresa Pública Municipal de Transito de Guayaquil, ATM, para que se le ponga en conocimiento de lo aquí resuelto. Una vez ejecutoriada, la presente resolución, remita el expediente al archivo pasivo de esta Unidad Judicial, y, dé, de baja en los libros respectivos. Actúe la Abg. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-