Guayaquil, martes 20 de marzo del 2018, las 11h11, VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.- ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor CRESPIN ZAMORA JUAN CRISTOBAL, el 16 de junio del 2017, porque se cumplen los requisitos determinados en el art. 527 del  Código Orgánico Integral Penal (COIP). Posteriormente, esta juzgadora procede a juzgar la contravención de transito como lo dispone el art. 642 numeral 6 del COIP. -1.2) Esta autoridad judicial continúa con la audiencia de juzgamiento acorde al procedimiento expedito determinado en el art. 642 del COIP y las reglas de la etapa de juzgamiento. Por consiguiente, esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral como lo exige el Art. 619 del COIP. - SEGUNDO. - COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la juzgadora que califica la flagrancia en cumplimiento con el turno reglamentario.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del COIP referente al procedimiento expedito. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito.- CUARTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE PENAL Y NEXO CAUSAL: 4.1) Esta juzgadora destaca que le corresponde a la parte denunciante ejercer la carga de la prueba porque se presume la inocencia de la parte denunciada mientras no se declare su responsabilidad mediante sentencia ejecutoriada al tenor del Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables.” Consecuentemente,  esta juzgadora examina los medios de prueba reconocidos en el art. 498 del COIP acorde a los criterios de valoración contemplados en el art. 457 del COIP con la finalidad de resolver si la acusación  demuestra la existencia del tipo penal y el nexo causal instaurado en el Art. 455 del COIP. Por consiguiente, esta juzgadora analiza todas las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 4.1.1) El señor Alvarez Casillo Wellington Eduardo cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; el testigo manifiesta que es el agente quien elabora el parte de aprehensión y se encontraba en el lugar de los hechos porque estaban realizando un operativo. Posteriormente, detienen la marcha de una moto conducida por un menor de edad y ahí comienza el incidente. Además, el procedió a ejecutar la aprehensión porque el padre del menor de edad procedió a realizar agresiones verbales en contra de los policía. Adicionalmente, el testigo presenta un video de la presunta infracción flagrante, y en el video solo se observa cuando se sube la moto a la camioneta de los policías.- 4.1.2) La defensa del denunciado Crespin Zamora Juan Cristóbal presenta como medio de prueba el certificado de antecedentes penales de su cliente, y un print del sistema SATJE con lo que corrobora que el denunciado no tiene alguna causa penal.- 4.1.3) El señor Santiago Emilio Macias Mera cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; el testigo manifiesta que el señor Crespin no agredió a nadie, solo estaba la camioneta de policía, fue más o menos a las 3 de la tarde, nunca insulto y se encontraba en el lugar de los hechos.- 5.1.4) El señor Freddy Orlando Ibarra Morales cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; el testigo declara que se encontraba en el restaurante comiendo a eso de las 3 de la tarde, no había agente de la ATM, el incidente se produce cuando el muchacho que trabaja con él fue a ver la comida y observó que los policías lo pararon y luego subieron la moto al patrullero y luego llegó el padre del menor de edad para preguntar qué pasaba con su hijo. Posteriormente, los policías se llevaron detenido al señor Crespín; quien no ejercicio resistencia.- QUINTO.-RESOLUCIÓN: Esta Juzgadora concluye que analizando la contravención penal tipificada en el artículo 394 numeral 2 del COIP, la defensa el denunciante debe acreditar acorde a derecho el maltrato, insulto o la agresión de obra al funcionario que precautela el orden público. Por lo tanto, los testimonios de los señores Ibarra Morales Freddy, Macías Mera Santiago Emilio y del agente policial Álvarez Castillo Wellington demuestran que el día de hoy ocurrió un incidente con el denunciado y la parte denunciante por la revisión de una moto; el video presentado demuestra que los señores policías subieron la moto a la patrulla. No obstante, es muy importante destacar que el art 471 del COIP, establece que no requieren autorización las grabaciones cuando se registre un hecho constitutivo de infracción penal de modo espontaneo; por tal motivo, considerando que es una flagrancia, esta juzgadora da validez al video presentado. Con respecto a la matrícula presentada por la parte denunciada se acredita que la motocicleta no está matriculada desde hace dos años. Si bien es cierto, el señor agente policial rinde testimonio, se debe destacar que la propia víctima redactó su propio parte de aprehensión y comparece como víctima, es decir, todo lo que alega el señor policía en esta audiencia lo pone el mismo en el parte de aprehensión. Adicionalmente, según el parte de aprehensión el hecho sucedió a las 16h15, sin embargo, se puede observar que le realizan la valoración médica a las 16h00, existiendo inconsistencias notorias que son concordantes con lo que declaran los testigos de la parte denunciada; quienes alegaron que el hecho ocurrió antes de las 15h00. Por lo que, esta juzgadora concluye que la parte denunciante no acredita acorde a derecho la existencia de la infracción penal y se configura las dudas a favor de la parte denunciante como lo consagra el art. 5 numeral 3 del COIP. En virtud de las consideraciones expuestas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta Juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor CRESPÍN ZAMORA JUAN CRISTÓBAL por haberse acreditado las dudas a favor del reo como lo contempla el art. 5 numeral 3 del COIP. Consecuentemente, se ordena se levante la custodia del señor Crespín Zamora Juan Cristóbal y se conceda su inmediata libertad.- Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.