EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-02539

Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa: 02539-2016
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  29 de junio    del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Preparatoria de Juicio   

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia Preparatoria de Juicio 				(   )
Audiencia de Juzgamiento 					( x )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de conciliación					(    )
Otros:								(    )

Partes Procesales

Procesado Marcel Villon Garcia 
Abg. Alexandra Camatón Arizavalo 
Abg. Galo Aguas Torres
Abg. Yarilda Arteaga Lindao Fiscal de lo Penal del Guayas 
Otros:

Actuación de la Defensa: 

Abg. Alexandra Camaton, la defensa no objeta nada ni nada que alegar por lo tanto declare la validez del mismo.-

Fiscal, Abg. Yarilda Arteaga Lindao No existe ningún vicio de competencia y procedibilidad por lo cual  declare valido  todo actuado.-  

Fiscalía, Llega a conocimiento el de la fiscalía en pate policial de accidente de tránsito 4141, accidente que fue en  la Ave.   Martha de Bucaram de Roldos entrada al túnel sal Eduardo  ( lee el parte), hasta aquí  mi intervención de alegato inicial
La defensa ha llegado acuerdos probatorios en cuanto a todas las diligencia introducidas en este proceso 


Testimonio Juan Rolando Rodriguez Molina  trabaja para la ATM, 
Cruce las patrulla con las luces encendidas pusieron unos quince metros de distancia a la patrulla vi el vehículo que venía hacia mi actué lo desvié, mi compañero le solicito la documentación y otros compañeros tomaron procedimiento yo me quede para que venga la grúa, Preg. Ud. reporto del patrullero Resp, reporte a AVIS, es el que da el vehículo a la ATM. Le informe que un vehículo impacto a la patrulla, que ellos envían en una grúa Preg, de qué manera informo  Resp, llame y después Al día siguiente por medio de un parte, para que quede constancia  Preg. ud si informo tanto  a la atm como a avis  el accidente del carro, Resp. si informe   

Acuerdos probatorios 

Perito  Agente investigador y avaluó de daños de los vehículos Diego Ponce Aguirre
Rina burgos castillo dra. Prueba de alcoholemia
Rolando Rodriguez Molina encargado  del vehículo
ATM, jose Samaniego Freire parte de accidente de tránsito  No. 4141
Prueba de alcoholemia  2.09 GL


Abg. Yarilda Arteaga Lindao, La fiscalía ha demostrado con el  testimonio que el señor Villon manejaba el vehículo en estado de alcoholemia lo que si supera la cantidad de alcohol en la sangre producto que el señor Villon manejado provoco un accidente de transito el cual deriva unos tanques y choca una camioneta d la ATM, lo que ocasiona un daño de 1000, dólares, con el informe investigativo, como causa concurrente es que el señor Villon se encontraba el día del accidente en temperancia alcohólica  el señor Villon no conduce atento al tránsito , la fiscalía lo acusa en el grado de autor en el art. 380numerla 5 del COIP, solicito se le imponga un apena para este delito según el art. 385 del COIP. 

Abg. Galo Aguas Torres, en nombre del procesado Se ha llegado el consenso no tenemos objeción de ninguna naturaleza no es intención de procesado de causar daños  nadie, solo que pudo haber  evitado, tiene toda voluntad mi cliente se han cancelado los daños ocasionados a la camioneta, solicitamos que se le aplique a la pena mínima al señor procesado Francisco Marcel Villon Garcia, ya que por efecto de su trabajo  y de su familia solicito la pena mínima contemplado en el art. 380 del COIP.

Resolución de la Jueza.- 

En el presente caso esta condición está cumplida, tanto con los elementos de convicción materiales como las de responsabilidad, piezas procesales las mismas que han sido analizadas.- Vale precisar que son los elementos de convicción a los que se ha hecho referencia, el señor Villon al declarar, se declaró al derecho del silencio la fiscalía se puso de acuerdo probatorio con la defensa se ha probado el nexo causal a acusado el procesado en calidad de autor   según el art. 385 del COIP, la fiscalía solicita se le imponga la multa  y de 45 días de prisión,   ha presentado el pago   la  cuota de la empresa en de tránsito municipal de Guayaquil, de las pruebas basadas en la causa basal ha señalado   que el participante uno esto es el señor Villon  Garcia conduce no atento a l tránsito y maneja en estado con aliento alcohol, según la prueba de alcoholemia, consecuentemente se ha probado la materialidad de la infracción administrando justicia en nombre  del  pueblo soberano del Ecuador,  declaro la culpabilidad del ciudadano de nombres  Marcel Jacinto Villon Garcia, en calidad de autor acorde a lo establecido en el art. 42  del COIP. del delito tipificado en el art. 380 numeral 5 del COIP,  y consecuentemente será la sanción prevista en el numeral 5 esto es la pena privativa de libertad de 45 días y como reparación integral a la víctima,  ha cancelado el valor de los daños materiales del vehículo de placas GSP- 2483,  la multa según el art.70 del COIP de dos salario básico unificados.-   


El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil