EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0388-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  19 de mayo del 2015.
Hora: 12h16.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres     
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Washington José GÓMEZ COELLO         
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensor Pública de Washington José GÓMEZ COELLO).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
Sra. Antonia Vera Acosta
Policía Pablo Núñez Almeida 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Washington José GÓMEZ COELLO, expresó,  que discrepa en esta ocasión con el señor Agente Fiscal, por cuanto no se reúnen los requisitos para que se inicie Instrucción Fiscal a su representado, por el delito de Incumplimiento de Decisión Judicial, que la señora denunciante en esta sala y ante su presencia ha manifestado de que ella lo hizo a escondida, que su representado no sabía que existía ese documento, esa orden judicial,  además la señora denunciante y su defendido, han permanecido en su normal convivencia, viviendo bajo el mismo techo y han mantenido a sus hijos bajo la protección de los dos;  por lo que, solicita que a su defendido se le sustituya la medida de prisión preventiva por el Art. 522, en sus numerales 1 y 2, que en lo posterior presentará los elementos suficientes de prueba para la defensa de su representado.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Washington José GÓMEZ COELLO, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; que de conformidad con el Art. 522 numeral 6 y 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la prisión preventiva del hoy procesado Washington José GÓMEZ COELLO; y, que la presente Instrucción Fiscal tendrá una duración  de treinta días.  
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Por cuanto el señor Fiscal ha resuelto iniciar Instrucción en contra del ciudadano Washington José GÓMEZ COELLO, se dispone citar con este inicio al antes nombrado procesado presente en esta Audiencia. El señor Fiscal ha solicitado medidas cautelares  de carácter personal las previstas en el Art. 522 numeral 6, por lo que, este Juzgador hace las siguientes consideraciones: Que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, elementos de convicción claros y precisos de que el  procesado es autor o cómplice de la infracción que investiga la Fiscalía, indicios de los cuales se desprende que las medidas cautelares  no privativas de libertad son insuficientes y  que es necesario la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o al cumplimiento de la pena, que se trata de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año. Con  estas consideraciones el suscrito Juez y por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, dicta la prisión preventiva en contra del ciudadano Washington José GÓMEZ COELLO, por lo que, gírese la correspondiente boleta de prisión y remítase a la  Autoridad competente, a fin de que lo mantenga detenido hasta que se resuelva lo contrario por parte de esta Autoridad. No se considera la solicitud que hace su Abogada Defensora por el estado procesal sin perjuicio que pueda volver a solicitarla  y sea analizada por el suscrito su pertinencia. La presente Instrucción tendrá una duración de treinta días por tratarse de un delito flagrante. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente Audiencia y lo resuelto en ella, con lo que se declara concluida la misma siendo las 12h41.              
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 