VISTOS: En lo principal, una vez escuchadas las partes dentro de la Audiencia Oral de Impugnación llevada a cabo el día 15 de Enero del 2015, a las 08h30; con la presencia del señor Impúgnate Arreaga Coello Pedro Horacio, acompañado del Abogado Luisa Arreaga Vallejo, quien actúa en representación del impugnante, y luego de haber escuchado a los sujetos procesales sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia, conforme consta del extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El Impugnante Arreaga Coello Pedro Horacio, presentó la impugnación de la citación No.- 00153434, por la contravención determinada en el Art. 388, Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del mismo cuerpo legal.- TERCERO: El impugnante hizo acto de presencia ante esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. Y una vez constatada la asistencia de su Abogada defensora particular. Se le concedió el uso de la palabra a).- A la Abogada Luisa Arreaga Vallejo quien manifiesto “Señor juez acudo a esta audiencia en nombre y representación del señor Pedro Horacio Arreaga Coello, y manifiesto que  impugnó y rechazo  de manera categórica  la citación emitida por el señor vigilante Darwin Cano ya que la mencionada citación se me la hizo porque el señor vigilante estaba indagando que yo llevaba personas en balde de la camioneta cosa totalmente falsa, puesto que la verdad, es que  en el balde de la camioneta llevaba a mi hijo de 14 años de edad pero mi carro cumple condiciones establecidas por la ley, esto es el balde de la camioneta tiene su respectiva caseta, venia del mercado haciendo la compra para la semana, es lógico que mi hijo venia en el balde cuidando las compras, en ningún momento mi hijo iba colgado en el balde si no que iba dentro del mismo, como lo señalado tiene su respectiva caseta y no se corre ningún riesgo por lo tanto no estoy inmerso en lo que dispone el Art. 388 del Código Orgánico Integral Penal, en ninguno de su numerales, por lo que amparado en lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, impugno  y rechazo la citación emitida por el agente de tránsito Darwin Cando por lesionar mi derecho legal y constitucional establecidos en los Arts. 11, 66, 75, 76 de la carta magna por lo que solicito que digne dejar sin efecto la citación No. 00153434, caso contrario se me podría dejar en estado de indefensión. CUARTO: Habiéndose escuchado en esta audiencia a la abogada Luisa Arreaga Vallejo quien comparece en representación del impugnante Arreaga Coello Pedro Horacio, y realizando las alegaciones que en derecho ha tenido, dentro de la impugnación de transito presentada en este despacho el día 26 de noviembre del 2014, a las 16h26, en su alegaciones manifiesta que el ciudadano manejaba una camioneta, pero no indica la placa de la camioneta, solo hace referencia a la citación de transito No. 00153434, que ha adjuntado una copia simple de la citación, no se ha adjuntado la matricula del vehículo que se dice fue citado, ni tampoco se ha desvirtuado los motivos por el cual fue citado; y las argumentaciones realizadas por la defensa en la audiencia correspondiente, no le alcanzan para desvirtuar la citación de transito que impugna, por lo que este juzgador de acorde al Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, dicta sentencia.- Por las consideraciones antes expuestas y a las versiones rendidas por las partes intervinientes, esta autoridad, Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ARREAGA COELLO PEDRO HORACIO, cuyo estado y condición obran del expediente, conforme lo establece el Art. 388 Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone una multa equivalente al cuarenta por ciento (40%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general y a la reducción de (7.5) puntos en su licencia de conducir No.-0914712179.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Intervenga el Abogado Luis Quichimbo Núñez Secretario de la Unidad Judicial Penal.- Cúmplase y Notifíquese.-