CAUSA  No. 13755-2014
VISTOS:    En Guayaquil, a los DOS  de JUNIO  del dos mil quince, a las CATORCE HORAS CON DIECISIETE minutos, ante el AB. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil,  e infrascrito Secretario, AB. MARIANO ATUPAÑA GUAIRACAJA, de conformidad con lo establecido en el Art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y Artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el señor CBOP. JOSE RICARDO RUILOVA CABELLO, portador de la C.C No.0927523282 y el señor Policía Nacional RONALD ALONSO CALIZ ESPAÑA, portador de la C.C. No. 0923460364; Por otra parte comparece el  detenido IVAN FERNANDO ZAMBRANO CEDEÑO, portador de la  C.C. No. cedula de ciudadanía 0914701925, acompañado del Señor  Defensor Publico AB FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ.- .- Radicada la competencia del juzgador conforme el turno reglamentario,  el señor juez dispone que el señor actuario del juzgado constate la presencia de las partes en la misma, y estando presente todas las parte se da inicia a la audiencia para lo cual el señor Juez le concede la palabra al señor Abogado defensor  del detenido para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado,  quien  interviene y expresa que objeta la legalidsad de la dertencin de su patrocinado, porque en kingun momento ha cmetido ningún tipo de contravención, sin embargo de ello de obsegvar el parte de detencioin el suscrito juez, lo  expresa que  no existiendo ningún tipo de ilegalidad a la detención del ciudadano IVAN FERNANDO ZAMBRANO CEDEÑO y además observando el procedimiento que ha estado acorde a la ley, explicado asi en el  parte de detención que le han presentado a su Autoridad, declara legal la detención del  ciudadano IVAN FERNANDO ZAMBRANO CEDEÑO y por  ende califica la flagrancia; Luego el señor Juez le concede la palabra al CBOP. JOSE RICARDO RUILOVA CABELLO, en donde dice: “Que se procedió a la detención del mencionado ciudadano por haber hecho una seña injuriosa al señor Presidente de la Republica y de ello existen dos testigos : comparecen los señores testigos JORGE ALTAMIRANO ESCOBAR Y LENIN DAVID CALVACHI PASQUEL, quienes coinciden en expresar que efectivamente el ciudadano detenido realizó con su mano y extendiendo  el dedo medio en contra del Señor Presidente de la Republica, por lo cual fue detenido.-.- A continuación el señor Juez le concede la palabra al Señor Defensor Público que dice lo siguiente: Señor juez mis defendido nunca realizo insulto alguno en contra del señor presidente de la Republica lo que hizo con su mano fue la V de la victoria ya que incluso él es simpatizante del señor Presidente de la República, por lo que solicito que al momento de resolver lo haga ratificando su estado de inocencia.- MOTIVACION.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. de Nuestra Constitución establece que:  Art. 1.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada”. Así mismo el Art. 75.-de la constitución de la republica determina claramente que: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley” norma que concuerda con lo dispuesto en el . Art. 82., que dice textualmente que: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.; De igual manera el Articulo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina que:  Art.  453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” . Y además en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas como son en la  que toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes al igual  se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Pues en el presente caso se ha logrado determinar la responsabilidad del detenido, quien ha manifestado que efectivamente realizo un gesto pero no de insulto sino de saludo, buscando con ello evitar la sanción por la falta determinada en el ART 396, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal el cual textualmente expresa que Artículo 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto”.- es decir que en base a los testimonios presentados dentro del desarrollo de la  audiencia  esta demostrado y  existe la plena convicción de que el detenido ha adecuado su conducta a la mencionada norma penal   razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  declaro la culpabilidad de IVAN FERNANDO ZAMBRANO CEDEÑO, portador de la  C.C. No. cedula de ciudadanía 0914701925, y le impongo acorde a lo dispuesto en el Art 63 del Código Orgánico Integral Penal  la pena no privativa de libertad de 15 días de trabajo comunitario en el UPC de la ciudadela  Sauces IX, así mismo le impongo la multa  del 25% de un salario básico del trabajador en general, y además dispongo  que acuda a un programa de capacitación al SECAP,.- por encontrarse detenido  dispongo su libertad.-.- Intervenga la señorita  Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,   Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 