Causa No.0086-2014
PREVARICATO

Tribunal 		Dr. CARLOS CABRERA PALOMEQUE
			Ab. ELIZABETH GONZAGA MARQUEZ
			Dr. JORGE URDIN SURIAGA (Ponente)



CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL EL ORO - SALA DE LO PENAL  Y TRANSITO DE EL ORO


ADMISIBILIDAD DEL RECURSO
VISTOS.- Previo sorteo de ley avocamos conocimiento del proceso el Dr. Carlos Orlando Cabrera Palomeque, mediante Accion de Personal Ndeg 0474-CJO-2014, Dr. Jorge Urdin Suriaga, mediante Accion de Personal Ndeg 0189-CJO-2014 y la Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez quien actua mediante Accion de Personal Ndeg 0191-CJO-2014. Correspondiendo la ponencia al suscrito Dr. Jorge Urdin Suriaga, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera:

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el recurso de hecho presentado por el procesado Ab. Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra, respecto de la providencia que niega el recurso de apelacion del auto de llamamiento a juicio en los casos de fuero de Corte, dictada con fecha 24 de diciembre del 2013 a las 16h00; y por Recurso de Nulidad del Auto de Llamamiento a juicio interpuesto por el procesado antes mencionado dictado por el Dr. Arturo Marquez Matamoros, Presidente Subrogante de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conforme lo dispone el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, con relacion al Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES
La presente causa tiene como antecedente la denuncia presentada por el Dr. Otto German Koppel Carrasco (fs. 146 a 149) abogado en libre ejercicio profesional, donde hace constar que el Ab. Marcelo Ambrosi Guerra, Juez Decimo Septimo de lo Civil de El Oro, en la sustanciacion del juicio oral laboral Ndeg 494-2010 seguido por Manuel de Jesus Yumbo de la A, y 495-2010 seguido por Pedro Marcelino de la A Medina ambos contra Fausto Erick Serrano Rizzo procedio con violaciones a las leyes y la Constitucion, incumplio con los principios de celeridad procesal y del debido proceso consagrados a favor del trabajador en la Constitucion y del Codigo del Trabajo, siendo la audiencia definitiva el acto en el que comienza a hostilizar directamente al trabajador y a injuriar  al hoy denunciante defensor del trabajador haciendo caso omiso a sus reclamos, burlandose y desafiandolo al defensor del trabajador insistiendo en llevar de esa forma la audiencia definitiva y al momento de rendir la confesion judicial el actor, comenzo a realizar la diligencia en franca violacion de las normas procesales que regulan la diligencia de confesion judicial, que no se pudo realizar ante la actitud del Juez, por lo que se senala nueva fecha para la continuacion de la referida audiencia en la que se recepta la confesion judicial del trabajador Manuel de Jesus Yumbo de la A, permitiendo  a que se le confunda con las preguntas que no eran aclaradas ni repetidas por el Juez Ambrosi Guerra, como asi se le impone la ley procesal al regular la prueba de confesion judicial, posteriormente dicta sentencia ordenando a pagar la suma de 498.00 dolares el mismo dia que dicto la sentencia dentro del juicio laboral Ndeg 495-2010, seguido en contra del mismo demandado. 2) De fs. 1 a 145 de autos, constan las fotocopias certificadas del juicio laboral Ndeg 494-2010, seguido por Manuel de Jesus Yumbo de la A en contra de Fausto Erick Serrano Rizzo. 3) De fs. 61 a 65 y de fs. 129 a 134 de autos, consta las fotocopias certificadas del acta de audiencia definitiva llevada a efecto el dia 26 de abril del 2011 y el 11 de mayo del 2011 respectivamente. 4) De fs. 190 a 195 de autos, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 5) De fs. 960 a 965 y de fs. 969 a 971 de autos, consta el acta de audiencia de dictamen y preparatoria de juicio realizada en la ciudad de Machala ante el senor Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Ab. Ramon Ruilova Toledo, donde dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra. 6) De fs. 1006 a 1007 de autos, consta el auto presentado por el Dr. Arturo Marquez Matamoros, Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, de fecha  01 de noviembre del 2013, donde declara la nulidad de lo actuado en la audiencia preparatoria de juicio y de dictamen fiscal, esto es a partir de fojas 960 de los autos. 7) De fs. 1100 a 1107 de autos, consta el acta de audiencia de dictamen y preparatoria de juicio realizada en la ciudad de Machala ante el senor Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dr. Arturo Marquez. 8) De fs. 1108 a 1113 de autos, consta la resolucion del Dr. Arturo Marquez Matamoros, Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, donde dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra, resolucion que es apelada por el procesado antes mencionado. 9) De fs. 1123 de autos, consta la providencia emitida por el Dr. Arturo Marquez Matamoros, Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, donde se niega y se rechaza la pretension contenida en el recurso de apelacion; respecto al recurso de nulidad interpuesto por el procesado. 10) De fs. 1125 de autos, consta el escrito presentado por el Ab. Marcelo Ambrosi Guerra, donde interpone RECURSO DE HECHO para ante la Sala Penal.

CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad  de Machala, Jueves a los ocho dias del mes de  Mayo del dos mil catorce, a las  diez horas con cuarenta minutos, ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dr. Jorge Antonio Urdin Suriaga, Juez Provincial Ponente, quien actua mediante accion de personal No. 0189-CJO-2014; Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez, quien actua mediante Accion de Personal No.0191-CJO-2014, y Dr. Carlos Orlando Cabrera Palomeque, quien interviene mediante Accion de Personal No. 0474-CJO-2014, y la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria  del Procesado Abg. Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra,  se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Abg. Marcelo Boanerges Ambrosi Guerra, con sus defensores Dr. Gerardo Roman Morales Suarez y Abg. Jorge Benavides Estrella; El senor Fiscal de El Oro, Dr. Lenin Salinas Betancourt. El senor Juez Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE HECHO, presentado por el procesado ABG. BOANERGES MARCELO AMBROSI GUERRA, RESPECTO de la providencia que NIEGA el recurso de APELACION del auto de llamamiento a juicio en los casos de fuero de corte, dictada con fecha 24 de diciembre del 2013 a las 16h00; y, RECURSO DE NULIDAD DEL AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO, interpuesto por el procesado ABG. BOANERGES MARCELO AMBROSI GUERRA, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion  el senor Juez Provincial Ponente manifiesta que primero se va a resolver sobre EL RECURSO DE NULIDAD, por lo que SE CONCEDE LA PALABRA al Dr. Gerardo Roman Morales Suarez, defensor del Abg. Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra: Senores Jueces de la Sala Penal, senor Fiscal, hemos de partir de los presupuestos procesales que organiza la estructura del organo jurisdiccional, la ley ha previsto dos situaciones: 1. La desestimacion de caracter generico, tenemos una indagacion previa, la audiencia de formulacion de cargos, la instruccion fiscal que se inicia en la etapa intermedia, la etapa de juicio y hasta el 10 de agosto del presente la etapa de impugnacion, este procedimiento para todos los casos, el legislador considero que no era necesario establecer un medio de impugnacion del auto de llamamiento a juicio, pero esto no cambio la situacion de otros procedimientos que el propio codigo ha previsto en los delios  de accion privada, delitos de comun social,  hay grupos que tienen un Juez y un procedimiento especifico, lo otro es la generalidad, si existe el derecho pre establecido, asi tenemos una gran cantidad de procedimientos especiales, que se observan rigurosamente y no nos apegamos en nada, sino  de manera supletoria al procedimiento, igual ha ocurrido en el proceso penal, se ha previsto un procedimiento generico para las personas que no tienen una condicion especial en un determinado sector, hay otros que por su naturaleza se permite juzgar en ausencia,  a raiz del 29 de marzo del 2010, con la ley que se publica en el R. O. 160 en su Art. 17, reforma  el Art. 343 del CPP,  que preveria un recurso de apelacion del auto de llamamiento a juicio y lo ponen de la siguiente forma (da lectura), en este tipo de procedimiento, esta norma en ningun momento toco las situaciones de prueba, quedaron pendientes, como tampoco toco las situaciones privadas, los procedimientos especiales, que es el Fuero, desde la concepcion clasica es una prorrogativa que tienen ciertas personas para no ser enjuiciadas, sino ante el Juez de su jerarquia de un delito en el ejercicio de su funcion,  esta prerrogativa se la llama garantia para establecer el principio de imparcialidad del juzgador, ha determinado que el funcionario sea juzgado por un Tribunal,  ya no estan dentro del Art. 343 del CPP, sino estan en un procedimiento diferente,  inclusive se va observando como se estructura el Tribunal, como se ha ido dando su procedimiento, pero como el Codigo Organico de Marzo del 2009,  con una ley organica, aun cuando el CPP tambien es organico, el Codigo Organico en el numeral 6 de las normas reformatorias establece (da lectura), aqui ya no entra el senor Presidente de la  Corte como era antes, el Juez  no es competente parta conocer los caso de fuero, ya viene esta reforma, se le quita esta competencia, para el ejercicio de la potestad jurisdiccional, si tenemos una norma expresa que reforma el Art. 377 del CPP, tenemos que someternos expresamente aunque  tengamos que aplicar el principio del  Estado Liberal,  se ha visto que el procedimiento del  Art. 377,  describe aquella facultad a una jueza o juez designada por sorteo, es decir cuando el senor Fiscal Provincial  solicito una audiencia  de formulacion  de cargos debio recurrir ante el senor Presidente en funciones de la Corte Provincial,  no para que el sepa quien conozca,  sino para  que comunique al Consejo de la Judicatura  para que designe el Conjuez, tenemos que partir de varios supuestos. En primer lugar el Art. 377 del CPP, (da lectura), no es como el  caso de los asuntos juridicos civiles, ademas tenemos la situacion de que manera expresa el  Art. 380, se habla de que quien conoce el caso no solamente que esta sometido a un determinado Conjuez,  en primer lugar no existe una violacion del debido proceso, segun el  literal M del Art. 77 de la Constitucion de la Republica,  la Corte lo unico que esta diciendo  que no se viola la Constitucion,  por lo tanto es correcto, en ningun  momento se metio a considerar la cuestion del Art. 377, no podia serlo,  porque la consulta se contrae a un punto especifico, si no hubo por supuestos no se puede homologar a un caso del Art. 343, porque se atenta al principio de seguridad juridica.  En segundo lugar  el principio previsto como regla en el Art. 12 del Codigo Civil.  En tercer lugar  se afecta al Art. 4 que prohibe la interpretacion extensiva, estamos ante una norma expresa, estamos limitando un derecho fundamental, estamos atacando el principio de legalidad,  nadie puede  ser juzgado si no existe una ley cierta, escrita y estricta,  hoy se exige que la ley debe ser concreta, ciertamente no se puede interpretar,  simplemente que haya un procedimiento expreso de la Corte Constitucional para que se lo declare inconstitucional la contradiccion y la diferencia en el caso materia de esta resolucion, si  este articulo  viola o no la constitucion, en este otro no se puede decir eso, siempre con efectos de que se expida la resolucion segun el Art. 96, numeral 4 de la LOGJCC (da lectura), sino ha sido expulsado del ordenamiento juridico que articulo contiene la norma juridica, simplemente podemos decir que esta vigente,   consecuentemente se ha violado el principio del Juez natural, el juez si fue incompetente en la audiencia  de formulacion de  cargo debe anularse todo sin derecho a reposicion de todo el proceso, el Art. 330, numeral 1 (da lectura), actuado sin competencia, hay una norma expresa y que tenia que aplicarse, podemos convalidar  que solo cabe en materia de la incompetencia territorial, les pido que acogiendo el recurso de nulidad interpuesto del auto de llamamiento a juicio dictado por el senor  Presidente de la Corte Provincial de El Oro, Dr. Arturo Marquez Matamoros, declaren la nulidad  e invaliden todo el procedimiento de fojas 1, sin derecho a reposicion. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR FISCAL DE EL ORO, DR. LENIN SALINAS BETANCOURT: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, Abogados de la defensa del ciudadano procesado, de la revision de la audiencia de dictamen y preparatoria  de juicio concurre el Abg. Mauro Guerra defensor del  procesado Abg. Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra,  y quien en dicha audiencia  no alega ninguna situacion o anormalidad de caracter  que pueda  influir en la decision de la causa, por otro lado quien tenia facultades legales a efecto de declarar su incompetencia era el titular juridico quien asumio en el ambito de sus funciones de Tribunal de Juzgamiento del presente caso que nos ocupa, por dichas consideraciones y existiendo una declaratoria de validez  en el auto de llamamiento a juicio dictado por el Dr. Arturo Marquez Matamoros, Presidente de la Corte Provincial de El Oro, solicito que se reitere la valides de todo lo actuado,  tal como se encuentra establecido en el auto en referencia. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL DEFENSOR DEL PROCESADO: El hecho de que el Juez Aquo haya segun el concedido que el proceso es valido esto no quiere decir que es competente, para que esta el Art. 330, es un recurso contra esa decision que el Juez esta diciendo que es valido, tampoco puede aplicarse la resolucion de la Corte,  porque por mas que sea la corte Nacional, no tiene facultades para derogar leyes, le corresponde  a la  Asamblea Nacional, existe una norma escrita, una resolucion  del maximo Tribunal de  Justicia que a pretexto de interpretarla, no crea normas, n i derogar,  en el momento que se lo ha hecho,  esto es ineficaz,  ante esa situacion tendriamos que aplicar el Art.  428 de la Constitucion de la Republica del Ecuador,   mandar en consulta a la Corte Constitucional y si en verdad esta vigente o no el Art. 377 del CPP,  y si debe aplicarse  o no la resolucion  de la Corte Nacional. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL FISCAL: Senores Jueces no voy hacer uso el derecho a la misma. Este Tribunal suspende temporalmente la audiencia para deliberar y asi poder dictar la correspondiente resolucion. A continuacion el TRIBUNAL DE LA SALA PENAL Y DE TRANSITO RESUELVE LO SIGUIENTE: Este Tribunal  luego de haber deliberado en relacion a la peticion concreta referente al pedido de nulidad expuesto por el Abg. Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra, en relacion a la causa  086-2014, que se  sustancia en  esta Sala  Penal, ANUNCIA. Que en virtud que efectivamente ha existido oscuridad en cuanto a los  tramites de los procesos penales que sustanciaban en la Corte Provincial de Justicia  para procesar a personas que gozaban de fuero, la Corte Nacional de Justicia  en cumplimiento de sus funciones y uso de atribuciones establecidas en el Art. 180, numeral 6,   expidio el Procedimiento que deben observar las Cortes Provinciales en el juzgamiento a personas sometidas  a fuero de Corte Provincial  y decimos que en uso de sus atribuciones lo hizo de tal forma que aquello fue publicado en el  R O. No. 62 del Lunes 9 de Noviembre del 2009, este procedimiento es explicito y a el nos remitimos en todo lo procedente a derecho.  POR TANTO  SE NIEGA EL PEDIDO DE NULIDAD SOLICITADO POR EL SENOR ABG. BOANERGES MARCELO AMBROSI GUERRA, debiendo continuarse con la sustanciacion del proceso y ratificandose la competencia  inicial del senor Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro para sustanciar este proceso que por prevaricato se sigue contra el senor Abg. Boanaerges Marcelo Ambrosi Guerra, es lo que este Tribunal estima y manifiesta en relacion al pedido de nulidad. Vamos a pasar a SUSTANCIAR el RECURSO DE HECHO, en virtud  del tiempo solicitamos un receso y nos reinstalaremos a las 14h00, del dia de hoy jueves 8 de mayo del 2014. Siendo las doce horas con quince minutos,  el Tribunal de la Sala da por suspendida la presente diligencia.  REINSTALACION DE LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- En la ciudad  de Machala, Jueves a los ocho dias del mes de  Mayo del dos mil catorce, a las  catorce horas, ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dr. Jorge Antonio Urdin Suriaga, Juez Provincial Ponente; Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez, y Dr. Carlos Orlando Cabrera Palomeque, y la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Reinstalacion de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria  del Procesado Abg. Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Abg. Marcelo Boanerges Ambrosi Guerra, con sus defensores Dr. Gerardo Roman Morales Suarez y Abg. Jorge Benavides Estrella; El senor Fiscal de El Oro, Dr. Lenin Salinas Betancourt. El senor Juez Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE HECHO, presentado por el procesado ABG. BOANERGES MARCELO AMBROSI GUERRA, por lo que SE CONCEDE LA PALABRA al Dr. Gerardo Roman Morales Suarez, defensor del Abg. Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra: El Art. 208 COFJ (da lectura), como ya se dijo el fuero es una garantia que tienen ciertos funcionarios para no ser enjuiciados sino por un Juez de su jerarquia en virtud de la comision de una conducta de un delito  o del ejercicio de la accion penal, obviamente el procedimiento es totalmente diverso del procedimiento ordinario, pues aqui se ha previsto a diferencia del procedimiento comun que existe la apelacion del auto de llamamiento a juicio, por tanto quien o el procesado que se creyere afectado con el auto de llamamiento a juicio puede recurrir en apelacion ante el Tribunal de alzada para que le revise su actuacion, en cuanto a que proceda con un examen  integral esto es factico como juridico, cuando se produce una negacion del recurso de  apelacion, cabe el recurso de hecho que es un recurso intermedio entre  los  recursos  ordinario y extraordinario, por eso se llama recurso de hecho, por supuesto que este recurso  tiene como finalidad permitir que la decision del Juez Aquo no se ejecutorie, sino que pueda ser revisada en la instancia de alzada y para su procedencia necesita en la doctrina 4 requisitos: 1.  Una constancia escrito del recurrente en que manifiesta su disconformidad con la decision del Juez Aquo. 2. Se determine la resolucion  recurrida, en este caso se trata del auto de llamamiento a juicio,  luego que exista una negacion de recurso de  apelacion  y por ultimo que este sea concedido en el termino dentro del plazo de impugnacion de 3 dias, por tanto cumplidos simplemente cabe el recurso de hecho en el ambito de los recursos comunes y de los recursos extraordinarios, si revisamos el CPP, nos topamos  con el Art. 380 que dentro del procedimientos  para los procesos penales de fuero de la Corte Provincial establece (da lectura), es decir esta expresamente determinado aquello, si hay una norma que esta diciendo aquello esta permitiendo esta impugnacion y no puede ser negada, no se puede decir que esto ya ha sido derogado, no es aplicable, simplemente porque la resolucion  de la Corte Constitucional en la cual sustenta el Juez su decision obligatoria,  refiere a una consulta de la constitucionalidad  de otro articulo  para los procesos comunes, este es un proceso especial y dentro de esas normas se ha previsto la posibilidad de impugnar el auto de llamamiento a juicio, al juez no le esta permitido, simplemente considera si es o no aplicable aquel articulo, pero si esto fuese insuficiente, precisamente el numeral 6 de las reformas y derogaciones del COFJ igualmente ha previsto en forma expresa que el recurso de apelacion (da lectura), es decir tanto en el CPP como el COFJ se esta previniendo la existencia de aquel recurso  y por tanto ningun Juez puede dirimir, hay algo adicional que si se esta haciendo valer para el recurso de forma y una resolucion  del pleno de la Corte Nacional, una vez que ya hemos pasado la etapa procesal correspondiente, al respecto la Corte Suprema en el Art. 2 de la resolucion  publicada en el R. O. No. 62 del 9 de noviembre  del 2009, en la que sustento la decision anterior, este Tribunal esta diciendo en su inciso tercero, numeral 2 dice (da lectura), es decir no tenemos ninguna duda si nos remitimos al Art. 18 regla segunda donde la ley no distingue, simplemente esta expresamente determinado en 3 normas juridicas, por tanto se debe considerar en este procedimiento cuales son los agravios de esta decision, nosotros  expresamos, si bien el auto de llamamiento a juicio, no es sino una resolucion interlocutoria que permite pasar  de una etapa procesal a  otra, avanzar el juicio  y no suspenderlo, esta no implica que produzca efectos muy lamentables para el procesado, como son por ejemplo, el momento que se ejecutorie el auto de llamamiento a juicio, a lo mejor seria removido del cargo el juez que ostenta el Abg. Marcelo Ambrosi Guerra, se mantendra en forma juridica suigeneris que se aplicaron como medida cautelares en este tipo de procedimiento por tal razon les pido que apliquemos la literalidad de las normas que estan en los dos codigo organicos,  las norma esta vigente, la norma concede el recurso de hecho, y pido que se acepte este nuestro recurso de hecho, porque es conveniente para las garantias constitucionales que se ha previsto para los ciudadanos, mas  aun tratandose de un Juez, igual administra justicia y se le debe dar ese respeto, solo apliquemos literalmente su contenido y se concede el recurso  de hecho solicitado. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR FISCAL DE EL ORO, DR. LENIN SALINAS BETANCOURT: En esta audiencia de recurso de hecho ante la negativa del recurso de apelacion a la nulidad, interpuesto por el ciudadano Abg. Marcelo Ambrosi Guerra, fundamentado en la decision de la sentencia expedido por la Corte Constitucional del Ecuador, en cuya motivacion se determina que el legislador al no incluir el auto de llamamiento a juicio como unas decisiones judiciales que poder ser recurridas, garantizando los derechos constitucionales de las partes procesales a un juicio rapido, tal como se establece en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica, ese es el criterio ante el caso que consta en el expedientillo, lo ha interpuesto el Fiscal Provincial Abg. Bolivar Figueroa, por dichas consideraciones solicito que se inadmita el recurso de hecho que ha interpuesto el ciudadano  por el Abg. Marcelo Ambrosi Guerra. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL DEFENSOR DEL PROCESADO: Senor Presidente, yo me pregunto por la rapidez o por la celeridad como dice la Constitucion violemos la ley, no hay problema, votemos esto para que nos sirve,  me parece infundado aquella concesion de la fiscalia anterior a la que hace referencia que no tiene ningun efecto en esta audiencia, el Art. 436 de la Constitucion de la Republica del Ecuador concede las atribuciones de la Corte en el numeral 2 (da lectura),  las normas de caracter general del  Art. 434 al que se refirio a todos los procesos comunes que no es aplicable en el caso, pero ademas dice  en su parte final (da lectura), es decir si se demando la inconstitucionalidad  del art. 343 del CPP, en el supuesto de que si se hubiese admitido aquello lo hubiese invalidado ese articulo y no los demas, luego en su numeral tercero (da lectura), y por ultimo conocer la inconstitucionalidad de los actos con efectos generales, en fin me pregunto en que momento de la resolucion citada por el senor fiscal y el senor Juez para tomar una decision, se dice que se expulsa del ordenamiento juridico al Art. 380 del CPP,  en que momento se dice que se expulsa del ordenamiento  juridico a la norma del COFJ, en que momento se dice que se deja sin efecto tacita o expresamente, ustedes han sustentado una resolucion en base a esa Corte, no la comparto, pero si estan sustentando su decision en esa resolucion, pues apliquemos esa resolucion, por tal razon insisto al Tribunal se sirva aceptar el recuso de hecho por  la apelacion denegada y se conceda el recurso de apelacion interpuesto. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL FISCAL: Senores Jueces, no voy hacer uso el derecho a la misma.  Este Tribunal suspende temporalmente la audiencia para deliberar y asi poder dictar la correspondiente resolucion. A continuacion el TRIBUNAL DE LA SALA PENAL Y DE TRANSITO RESUELVE LO SIGUIENTE: Una vez que el Tribunal ha deliberado de las exposiciones de las partes de la interposicion del recurso de hecho propuesto por el Abg. Marcelo Ambrosi Guerra, este Tribunal ANUNCIA lo siguiente: RESOLUCION.- De la exposicion de la fiscalia referente a que se ratifique el llamamiento  a juicio al procesado el Abg. Marcelo Ambrosi Guerra, ha fundamentado aquello en lo expuesto por el Fiscal Provincial refiere  sentencia 04-13-SIN-CC, del caso 0029-10-IN, y lo referente a la sentencia No. 039-13-SCN-CC, caso 082-10-CN, este Tribunal establece que las referidas sentencias dictadas en los citados casos se refiere a lo dispuesto exclusivamente en el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal que en terminos especificos dispone "imposibilidad de admitir recurso de apelacion respecto del auto de llamamiento a juicio, ello en concordancia con art. 17 de la ley reformatoria al Codigo Penal y de procedimiento Penal". Sentencias que nada dicen o disponen sobre lo establecido para el procedimiento en razon del fuero dispuesto en el mismo Codigo de procedimiento Penal a partir del Art.376.   Por tanto no se refiere a lo expresado en el Art. 380 del mismo cuerpo legal, pues se consideran desde nuestra optica y la legal derivada de la ley que son dos asuntos diferentes, el uno para el procedimiento para el caso de personas que no gozan de fuero y el otro en el cual si intervienen o se juzgan personas que por su condicion de funcionarios sometidos a fuero de corte provincial , se les aplica el procedimiento estalecido en el Codigo Organico de la Funcion Judicial identico para el juzgamiento de personas que gozan de fuero de Corte Nacional. Fundamentamos nuestra decision en el Art. 76, numeral 3 de la Constitucion, en la parte pertinente del segundo inciso  que dice que solo se podra juzgar a una persona ante un juez competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento, si consideramos que el tramite propio de este procedimiento en caso de fuero es en el establecido en el Art. 380 del Codigo de Procedimiento Penal, el cual si admite la interposicion del recurso  de apelacion en el auto de llamamiento a juicio, por tanto, este Tribunal acepta EL RECURSO DE HECHO, interpuesto por el senor Abg. Marcelo Ambrosi Guerra y consecuentemente se acepta el recurso de apelacion interpuesto. En este instante procesal, el senor Presidente del Tribunal manifiesta, que, en virtud de que en esta Sala de Audiencias hay otra diligencia programada, ESTE TRIBUNAL VA A SENALAR UNA NUEVA FECHA PARA REINSTALARNOS A UNA NUEVA AUDIENCIA PARA CONOCER EL RECURSO DE APELACION, la misma que se convocara oportunamente a las partes procesales a quienes se les notificara en sus casilleros judiciales y correos electronicos". 

QUINTO: REINSTALACION DE LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.
"En la ciudad  de Machala, Viernes a los veinte dias del mes de  Junio del dos mil catorce, a las  catorce horas con cuarenta minutos, ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dr. Jorge Antonio Urdin Suriaga, Juez Provincial Ponente, quien actua mediante accion de personal No. 0189-CJO-2014; Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez, quien actua mediante Accion de Personal No.0191-CJO-2014, y Dr. Carlos Orlando Cabrera Palomeque, quien interviene mediante Accion de Personal No. 0474-CJO-2014, y la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del Procesado Abg. Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Abg. Marcelo Boanerges Ambrosi Guerra, con sus defensores Dr. Gerardo Roman Morales Suarez y Abg. Jorge Benavides Estrella; El senor Fiscal Provincial de El Oro, Abg. Bolivar Figueroa Arevalo. El senor Juez Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE APELACION DEL AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO, INTERPUESTO POR EL ABG. MARCELO BOANERGES AMBROSI GUERRA, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion  SE CONCEDE LA PALABRA AL DR. GERARDO ROMAN MORALES SUAREZ, DEFENSOR DEL ABG. BOANERGES MARCELO AMBROSI GUERRA: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, este es un proceso penal por un delito de prevaricato y segun el texto de la acusacion de la denuncia,  veamos que es el delito de prevaricato, el  Art. 52 del CPP,  establece quienes pueden  proponer acusacion particular, precisamente la unica persona  es el ofendido, me pregunto que hace aqui el Dr. Otto Koppel, como entonces el senor Presidente de la Corte Provincial de El Oro admitio como acusador particular  a un extraneus como dice la doctrina que no tiene la calidad de ofendido, ni siquiera podria decirse agraviado, pero supongamos que asi fuese, hay que diferenciar entre el agraviado y el ofendido, el agraviado es la persona que indirectamente recibe el dano, el ofendido es quien recibe la presion, la victima, por tal razon si partieramos de que violar la ley, es un delito,  tendriamos que denunciar al senor Presidente de la Corte Provincial de El Oro por haber dispuesto aquello,  se acusa de la comision de ciertos hechos que  se contrae al auto de llamamiento a juicio y en particular a  la audiencia  preparatoria  de juicio que consta a fojas 1100, en donde concretamente y coincidiendo tanto con la audiencia  de formulacion  de cargo como con el contenido de la acusacion particular y con las dos denuncias presentadas respecto al mismo hecho,  que es un absurdo, porque si hay una denuncia, la denuncia el acto de conocimiento de una conducta que se supone es constitutiva de  delito, la audiencia preparatoria de juicio que se sustenta en el principio acusatorio, se contrae  a ocho casos textualmente: Que se incumplio con el principio de celeridad procesal, es un termino fatalista, que se ha hostigado al trabajador, que se ha injuriado al Abogado, que se ha realizado la diligencia  en franca violacion normas, me pregunto, cuales normas procesales, si nos vamos a la Constitucion, me pregunto como me defiendo, de que me defiendo yo, si no me estan diciendo cual es la norma que yo inobserve, supongamos, que se me acusa de haber admitido un testimonio que jamas existio, tendra que decirse entonces que se violo  el Art. 83 del CPP, el Art. 117 del CPC, ahi tendria que decirse, pero lamentablemente en ninguna parte se dice en forma   generica,  de que me defiendo tal vez del auto de admisibilidad,  tal vez del auto de prueba, tal vez  de un caso de la audiencia  preliminar o de la audiencia definitiva, o es que ahora en un estado constitucional, simplemente hay que dar un imputacion generica para que sea el procesado, el inculpado,  que tenga que decir si yo no hecho esto, si no tenemos una concrecion de esto obviamente no podemos ejercitar la defensa, todo juez de primera  instancia que haya sido cuya decision haya sido modificada, reformada o revocada, tendria que ir a la carcel, para eso se crearon los recursos, esto no quiere decir, que porque  se ha modificado la sentencia  ya se ha cometido un delito, seria absurdo que el juez de primer nivel nunca puede equivocarse, podrian equivocarse los jueces de sustanciacion, en ese caso tendria que enjuiciarlo al senor  Juez de primera  instancia, porque le ha dicho que le vaya bien, ya los anos lo tienen asi, esto es un delito, me pregunto quien accidenta un proceso penal, un acto procesal, yo no conozco que sea el juez el que provoca un accidente, lo que pasa es que a los Abogados no nos gusta cuando un juez no nos da la razon, el juez lamentablemente tiene que tratar de manejar un acto procesal mas aun si es oral, por eso  el codigo organico ha establecido las facultades del juez, supongamos que el juez aplico con exceso las facultades coercitivas, me pregunto eso es un delito de prevaricato, tanto la denuncias, como la version del denunciante  Otto Koppel, la audiencia  de formulacion de cargo, la acusacion particular, como la acusacion particular de Manuel Yungo, y la audiencia  preparatoria de juicio, inclusive aquella audiencia, todos textualmente coincide en eso, no hay una norma no hay un hecho concreto que se puede analizar si es o no es antijurista, obviamente esto es un proceso y el proceso penal es un instrumento para el ejercicio de la actividad profesional, si este es el proceso, como cualquier otro procedimiento, como se controla con esta situacion, precisamente con simple legalidad, que no se puede aplicar con analogia, simplemente el principio de legalidad constituye la columna vertebral de un sistema penal que ha sido incorporada a la Constitucion y se convierte en un mandato supremo, lo importante es la garantia de que el juez no puede crear normas prohibitivas, la abstracta destruccion de una conducta antijuridica,  aqui no encontramos ninguna situacion, y por tanto toda esta situacion que se nos atribuye no es constitutiva, simplemente vayamos por partes, primeramente la ley nos dice, la ley sancionadora en el Art. 277, primero la fiscalia porque ademas la acusacion lo hace con otras normas adicionales primero dice fallar en una sentencia, aqui no hay fallo, nos vamos a la regla tercera (da lectura), esto se refiere a las resoluciones, no a las cuestiones de mero tramite, no a los actos procesales de ordenamiento, solo a los actos procesales decisorios y son en materia penal el auto interlocutorio, el auto de nulidad y ahi tenemos todo, lo que haya sucedido en el desarrollo del proceso eso no es una resolucion, podra ser una providencia, inclusive actos procesales de ordenamiento, inclusive actos de  sustentacion, pero jamas sera una resolucion, por eso la Corte Nacional insiste en llamar autos resolutorios, reitero senores Jueces, cual es la ley que el senor Dr. Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra  violo para defendernos, tambien existen causas de exclusion de la accion, de exclusion de tipicidad, pero diga cual es la ley que violo el Dr. Ambrosi, el decirle viejito, bueno juzguenle, siganle un juicio por delito de injurias, pero no por delito de prevaricato, cual es la ley que invoco  el fiscal que es el que sustenta en el auto de llamamiento a juicio, ninguna.  el juez expresa su voluntad mediante tres formas, mediante sentencia, autos y providencias, la sentencia son actos jurisdiccionales, los autos pueden ser de sustanciacion, de admisibilidad, de  prueba, cualquier otro tipo interlocutorio como el auto de llamamiento a juicio, porque permite pasar de una etapa del  proceso a otro, si aplico mal una ley o no lo aplico, diga cual es la ley para defenderme, pero no se ha dicho, pero vayamos a la naturaleza de este acto, si bien este es una auto interlocutorio esta permitiendo que continue el proceso a la siguiente etapa del juico, hemos de tener que basarse segun el Art. 232 del CPP, (da lectura ), que son las presunciones simplemente, para la creacion de la norma y para su aplicacion se tiene en cuenta las hipotesis, evidencias, las conjeturas, los indicios y las presunciones y las reglas del proceso (da lectura ), reitero cual es la accion punible, para tomar en cuenta esta situacion producir un efecto del auto de llamamiento a juicio, las palabras que se hayan vertido,  y todos los actos y que dieron lugar a la audiencia  de formulacion de cargos,  hasta el auto de llamamiento a juicio dictado por el senor Presidente Subrogante de la Corte Provincial de El Oro,  son los mismos que tiene una relacion con un comportamiento quizas  irrespetuoso, no puede un cliente del Abogado, un codemandante en contra del mismo demandante ser testigo en un proceso penal y sustentar en  la fiscalia la acusacion, la primera en el testimonio de Otto Koppel y del acusador particular y la otra en el testimonio de aquel caballero quien  interviene  como actor en un juicio de trabajo, ese senor no puede jamas sustentarse un grado de imparcialidad, pero independientemente de todos estos errores que  bien podria decirse que aqui hubo prevaricato de todo el mundo,  cuales son los hechos, de que se sustenta, si revisamos no existe un medio de prueba, me pregunto, ese testigo goza de credibilidad, produce efectos probatorios, supongamos que la acusacion produce efectos probatorios, la denuncia efectos probatorios, probatorios de que, de haberle dicho viejito, eso es prevaricato, de haberle dicho que se comporte de tal manera, de todas esas  condiciones que se refiere en el texto del auto de llamamiento a juicio, ahi es el problema, se equivoco en la naturaleza, pero esto no quiere decir que ustedes puedan considerar que hay una accion, cual es la accion y   esto se subsume en  el  Art. 277 en la regla uno o regla tres,  no, no existe en la resolucion, mucho menos en el fallo, no existe una conducta especifica que este prohibido, mucho menos que se presume la culpabilidad, por estos fundamentos y porque efectivamente no se puede  permitir  el inicio de un juicio penal cuyas consecuencias son muy lamentables para el procesado, les pido que haciendo un voto de conciencia distingamos lo uno con lo otro y  como no vamos a encontrar  esa situacion, por cuanto los mismos hechos denunciados son extranos a la naturaleza de este delito, les pido que  acepten nuestro recurso de apelacion  y dicten de conformidad al Art. 252 del CPP, dicten auto de sobreseimiento  definitivo del proceso en particular y del procesado, aqui no es que se ha comprobado la existencia de un delito, sino que simplemente aqui no existe un delito, el Art. 242 (da lectura), senores jueces  les pido que acepten nuestro recurso, revoquen el auto de llamamiento a juicio y dicten sobreseimiento definitivo del  proceso y del procesado Dr. Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra.  A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR FISCAL PROVINCIAL DE EL ORO, ABG. BOLIVAR FIGUEROA AREVALO: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, senores Abogados de la defensa, como representante  de la Fiscalia General del Estado,  en razon del fuero del ciudadano procesado, expongo lo siguiente: Es obligacion de todos los operadores de  justicia de someternos al  principio de legalidad establecido en el Art. 76, numeral 1 de la Constitucion de la Republica, es asi que el Art. 343 CPP establece claramente la procedencia o no del Recurso de  apelacion, son 3 casos puntuales (da lectura), en ninguna parte de la norma dice que se considerara el recurso de  apelacion  del auto de llamamiento a juicio, tal es asi que la Corte Constitucional se ha pronunciado referente a ello declarando la inconstitucionalidad  del Art. 17 que reforma el CP y CPP en el ano 2010, con fecha 4 de abril  del 2013, en el cual declara la inconstitucionalidad  de este articulo, mas aun esta sentencia dictada por la Corte Constitucional, adjunto a ustedes la presente resolucion, a fin de que sean analizados, en virtud de ello la fiscalia considera que este recurso de  apelacion  jamas debio ser concedido conforme lo establece la Corte  Constitucional, de la reforma al CP y CPP, por tal razon, solicito a se sirvan desechar este recurso y confirmar el auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano procesado. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL DEFENSOR DEL PROCESADO: La alegacion del senor fiscal es improcedente, estamos en  un recurso de  apelacion y no puede alegar su improcedencia del recurso, en cuanto debo indicar que en la misma concepcion fiscal,  ya dice nuestro CPP, ya el fiscal no solo tiene que ser el acusador, si el fiscal no encuentra delito, debe decir que no continue el proceso, en cuanto al senor Presidente subrogante que dicto el auto de llamamiento a juicio, la constitucion no tifica la conducta, como el Codigo Penal, sin embargo aqui no estamos juzgando el debido proceso formal, simplemente si esto es o no un delito,  esta situacion que implica que la fiscalia nos ha dado la razon, no habido contradiccion, esta consiente que esa conducta no es constitutiva de  delito e insisto que se acepte el recurso de  apelacion  y se dicte el auto de sobreseimiento definitivo del proceso y del procesado. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL SENOR FISCAL PROVINCIAL DE EL ORO: Senores Jueces no voy hacer uso el derecho a la replica. Este Tribunal suspende temporalmente la audiencia para deliberar y asi poder dictar la correspondiente resolucion. A continuacion el TRIBUNAL DE LA SALA PENAL Y DE TRANSITO RESUELVE LO SIGUIENTE: Este Tribunal  dentro de la causa 086-2014, que por prevaricato se sigue en contra del ciudadano Abg. Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra tiene a bien indicar lo siguiente: Una vez escuchadas las intervenciones de las partes y revisadas las constancias procesales, este Tribunal por unanimidad ha tomado la siguiente decision: Tanto la denuncia que dio inicio a este proceso penal por prevaricato, asi como las acusaciones particulares presentadas de manera posterior acusan al procesado en los numerales  1, 2 y 3 del Art. 277 del Codigo Penal, sin embargo de lo cual no se ha logrado probar que haya incurrido en alguna de ellas, pues para el caso del numeral  uno no aparece en constancias procesales que el Abogado Marcelo Ambrosi Guerra en su condicion de Juez haya fallado en contra de ley expresa, en cuanto al numeral dos no aparece que haya dado consejo a la otra parte en perjuicio del denunciante, y el numeral tres no se ha probado que el juez haya procedido maliciosamente en contra de ley expresa, haciendo lo que prohibe o dejando de hacer lo que manda  ademas en ninguno de los tres casos especifica de que manera fueron los hechos, que mencionan asi haberse realizado, por esto en la intervencion de la defensa el senor fiscal, no trato de desvirtuar las evidencias inherentes a las circunstancias del caso, se limito unicamente a dar la improcedencia al recuso apelacion lo cual ya fue  resuelto en el recurso de hecho, el Art. 232 del CPP, que para dictar el auto de llamamiento a juicio, el juez debe considerar que de los resultados de la instruccion fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participacion del procesado como autor, complice o encubridor, en el presente caso de ninguna maneras se desprende aquellas presunciones  sin que por ende se configure la materialidad de la infraccion, en tal sentido al no existir delito, mal se puede  hablar de la responsabilidad del procesado, por la consideraciones anotadas este Tribunal de alzada concluyen: De los hecho incoados en contra del procesado Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra, no constituye delito y que los indicios existentes  no  conducen de manera alguna la existencia de la infraccion, por lo que ANUNCIA la resolucion de aceptar el recurso de apelacion interpuesto, REVOCANDO EL AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO dictado en contra del Abg. Marco Ambrosi Guerra y en su lugar al amparo de lo dispuesto en el Art. 242 del CPP, DICTA EL SOBRESEIMIENTO DEFINITIVO DEL PROCESO Y DEL PROCESADO. Dentro del termino legal correspondiente se notificara a las partes en sus respectivos casilleros judiciales, la resolucion debidamente motivada y fundamentada".  (Sic).-

SEXTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL TRIBUNAL DE LA SALA.

Segun el Art. 325 del Codigo de Procedimiento Penal, todo recurso para ser admisible debe ser interpuesto en el plazo y segun la forma que determine la Ley, emplazandose a las partes para que acudan ante el Superior a hacer valer sus derechos, como asi ocurrio en el presente caso. Entre los derechos Constitucionales de proteccion del Estado encontramos la garantia basica del derecho al debido proceso, conforme lo sostiene el Art. 76 de la Constitucion que refiere: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes...  4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion de la Constitucion o la ley no tendran validez alguna y careceran de eficacia probatoria... 7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento;... c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones... d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento... h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra", en concordancia con esta disposicion Constitucional el Art. 5.1 innumerado del Codigo de Procedimiento Penal,  exige en todo proceso la aplicacion de principios fundamentales, entre los que se encuentran el debido proceso, que indica: "Se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminacion del tramite; y se respetaran los principios de presuncion de inocencia, inmediacion, contradiccion, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentacion de los fallos", en concordancia con esta disposicion el Art. 5.2 ibidem innumerado, dice: "Las partes tendran derecho a conocer y controvertir las pruebas, asi como a intervenir en su formacion. El juez resolvera con base a los argumentos y elementos de conviccion aportados...", exigiendo la minima intervencion del Estado y en el ejercicio de la accion penal a prestar especial atencion a los derechos de los procesados y ofendidos, en este caso a garantizar los derechos de las partes procesales, cuidar que se respeten los derechos y garantias de las partes procesales en los juicios. 
El Debido Proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, es recogido y analizado por la Corte Constitucional en la sentencia del  01 de junio de 2009, que sostiene: "...c) En sentido material, el Debido Proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujecion a las garantias constitucionales y legales, como limite de la funcion punitiva del Estado.  Hay debido proceso desde un punto de vista material  si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad juridica y los derechos constitucionales, como la legalidad, la controversia, la celeridad; la publicidad; la prohibicion de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por los mismos hechos...". Es decir el debido proceso constituye el conjunto de circunstancias que imperativamente deben cumplirse en el desarrollo de los distintos procesos judiciales, a fin de proteger y garantizar la defensa de los derechos y obligaciones de las partes, que estan siendo objeto de una resolucion judicial, asi el debido proceso lo que busca es la observancia plena y el respeto a todos los principios generales y normas esencialmente constitucionales y procesales, en aras de conseguir la efectiva vigencia del derecho sustantivo; es una institucion juridica cuyo objetivo radica en una recta administracion de justicia y la proteccion a los ciudadanos y ciudadanas frente a la inseguridad juridica que pueda presentarse, en este contexto la ley viene a regular los deberes y derechos de las personas, asi como el procedimiento para ejercitarlos. El debido proceso siempre tiene un fin que consiste en la realizacion de la justicia, el garantizar los derechos subjetivos de las partes en un juicio justo y equitativo, construido desde el inicio del proceso hasta su culminacion con el derecho a una sentencia debida y suficientemente motivada, que garantice la seguridad juridica.
En el articulo publicado por Camilo Moreno Piedrahita, en el Diario La Hora, Revista Judicial, C1-C3, martes 19 de octubre del 2010, Quito - Ecuador. "EL DELITO DE PREVARICATO EN EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA", http://camilomorenopiedrahita.blogspot.com/2010/10/el-delito-de-prevaricato-en-el-estado.html. Al referirse al El prevaricato judicial. Manifiesta que "......El prevaricato judicial, es decir aquel que solo puede ser cometido por los jueces o arbitros juris, comprende una serie de conductas. Estas son: a) fallar contra ley expresa; b) proceder penalmente contra alguno, conociendo que no lo merece; c) dar consejo a una de las partes que litiga, con perjuicio de la parte contraria; d) proceder maliciosamente contra leyes expresas en la sustanciacion de los juicios, haciendo lo que prohiben las leyes o dejando de hacer lo que mandan; e) conocer causas en las que patrocinaron a una de las partes como abogados o procuradores; y, f) ejercer funciones de juez, verbalmente o por escrito, en causas civiles o penales en que sean interesados, o lo sea algun pariente en el grado prohibido por la ley, o en que tengan cualquier otro impedimento legal para ejercerlas.  Si se analiza todas estas conductas, claramente se vera como el prevaricato judicial tutela la "recta administracion de justicia"--
[9], tal y como ensena Eusebio Gomez, pues la adecuada prestacion de ese servicio que la sociedad espera de la funcion judicial y de los arbitros juris, solo se logra respetando los canones establecidos tacita o expresamente en la ley.    Inclusive, etimologicamente el prevaricato se relaciona con la recta administracion de justicia. Las dos raices latinas prae y varus de las que deriva esa palabra, quieren decir huesos de las piernas torcidos[10]. Lo que el legislador de antano queria significar con el uso de esos terminos "...es que las personas que ejecutaban determinados actos los hacian de forma tal que se desviaban de la linea recta y marchaban de manera torcida y oblicua"[11]. De todas las conductas que constituyen el prevaricato judicial, en este trabajo prestare especial atencion a una de ellas: fallar contra ley expresa.  En dicha expresion, la palabra fallar significa, segun Perez Borja, resolver sobre cualquier punto, tanto en un auto como en una sentencia[12]. No obstante, segun el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Espanola, fallar significa "Decidir, determinar un litigio, proceso o concurso"[13], y por lo tanto, dicha palabra esta vinculada con la idea de una resolucion definitiva sobre el litigio, las pretensiones y excepciones de las partes, es decir, la emision de una sentencia o de un auto resolutorio en casos de cosa juzgada formal. En este ultimo sentido ha tomado esa palabra la Corte Suprema de Justicia[14].  Las palabras "ley expresa" tampoco son muy pacificas, pues existe en la doctrina incertidumbre sobre su contenido. Alfredo Etcheberry considera que "Lo que se quiere decir con ello es que la sentencia debe infringir lo que tecnicamente se denomina ley, y no cualquiera otra fuente de derecho, como la costumbre, el espiritu de la legislacion y la equidad natural, cuando ellas pueden invocarse como fundamentacion de un fallo."[15]. Otros en cambio, sostienen "...que si no hay una ley que terminantemente mande o prohiba lo contrario de lo que el juez mande o prohiba, que si no hay una ley que lo diga expresamente - no bastando que lo contenga implicita o virtualmente - no hay imputacion del delito."[16]. Esta ultima posicion parece ser la adoptada por Francisco Perez Borja y la jurisprudencia nacional-[17].      En lo que se refiere al elemento subjetivo de ese tipo, si se analiza el texto de nuestra Ley Penal podria parecer que no se ha establecido en forma clara si el prevaricato judicial requiere dolo o no. A esta conclusion se podria arribar si se analiza el primer numeral del Art. 277 del Codigo Penal, ya que si bien por un lado la ley en ese lugar establece que se comete prevaricato cuando se falla contra ley expresa por un interes personal, por afecto o desafecto a alguna persona o corporacion, anade posteriormente, en forma copulativa, que tambien se comete prevaricato cuando se realiza esa conducta en perjuicio de la causa publica, o de un particular. Es decir, segun esa redaccion, se comete prevaricato cuando se falla contra ley expresa perjudicando con ello la causa publica o un interes particular, aunque no se haya actuado con la malicia propia que supone obrar por un interes personal o por afecto o desafecto a alguien. No obstante, esas palabras tan solo expresan los moviles del prevaricato judicial[18], y no si en este delito debe o no existir dolo........"
De lo expuesto se puede inferir entonces que no se denota que el acusado Abg. Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra haya cometido el delito acusado, pues no ha actuado contra norma expresa, al menos no se ha probado ello, si bien el principio de legalidad exige que la actividad judicial o que el administrador de justicia tenga como fundamento la Constitucion, pero el hecho de que todas las normas constitucionales tengan eficacia interpretativa, sean normas juridicas superiores y en ese sentido condicionen la validez de todas las disposiciones de rango inferior, no significa que la norma constitucional pueda ser realizada en todos los casos directamente, sin mediacion de la ley. No obstante queda muy claro que los servidores publicos, incluidos los jueces y los particulares que ejercen funciones publicas, pueden incurrir en el delito de prevaricato por accion, por emitir una providencia, resolucion, dictamen o concepto manifiestamente contrario a los preceptos constitucionales, la ley o un acto administrativo de caracter general, sin embargo ello no consta del expediente cuestionado, ni de la prueba aportada. De igual manera, cabe senalar que la doctrina ha considerado, de manera constante, que la accion de tutela procede cuando los jueces en sus providencias se apartan arbitrariamente de los precedentes sentados por las Altas Cortes (precedente vertical) o sus propias decisiones (precedente horizontal). 

 Es por ello, que, escuchadas las intervenciones de las partes y revisadas las constancias procesales, este Tribunal por unanimidad ha tomado la siguiente decision: Tanto la denuncia que dio inicio a este proceso penal por prevaricato, asi como las acusaciones particulares presentadas de manera posterior acusan al procesado en los numerales 1, 2 y 3 del Art. 277 del Codigo Penal, sin embargo de lo cual no se ha logrado probar que haya incurrido en alguna de ellas, pues para el caso del numeral  uno no aparece en constancias procesales que el Abogado Marcelo Ambrosi Guerra en su condicion de Juez haya fallado en ley expresa, en cuanto al numeral dos no aparece que haya dado consejo a la otra parte en perjuicio del denunciante, y el numeral tres no se ha probado que el juez haya procedido maliciosamente en contra de ley expresa, haciendo lo que prohibe o dejando de hacer lo que manda  ademas en ninguno de los tres caso especifica de que manera fueron los hechos, que mencionan asi haberse realizado, por esto en la intervencion de la defensa el senor fiscal, no trato de desvirtuar las evidencias inherentes a las circunstancias del caso, se limito unicamente a dar la improcedencia al recuso apelacion lo cual ya fue resuelto en el recurso de hecho; el Art. 232 del C.P.P. dice: "Si el juez de garantias penales considera que de los resultados de la instruccion fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participacion del procesado como autor, complice o encubridor, dictara auto de llamamiento a juicio, iniciando por pronunciarse sobre la validez del proceso. En el mismo auto deben incluirse los siguientes requisitos: 1.- La identificacion del procesado; 2.- La determinacion del acto o actos punibles por los que se juzgara al procesado, asi como la determinacion del grado de participacion, la especificacion de las evidencias que sustentan la decision y la cita de las normas legales y constitucionales aplicables; 3.- aplicacion de medidas cautelares no dictadas hasta el momento, o la ratificacion, revocacion, modificacion o sustitucion de las medidas cautelares dispuestas con antelacion; y, 4.- Los acuerdos probatorios que hayan convenido los sujetos procesales y aprobados por el juez de garantias penales". En el presente caso de ninguna manera se desprende aquellas presunciones sin que por ende se configure la materialidad de la infraccion, en tal sentido al no existir delito, mal se puede hablar de la responsabilidad del procesado, por la consideraciones anotadas este Tribunal de alzada concluyen que de los hechos incoados en contra del procesado Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra, no constituye delito y que los indicios existentes no conducen de manera alguna la existencia de la infraccion, por lo que de conformidad al Art. 242 del Codigo de Procedimiento Penal que textualmente dice: "El sobreseimiento del proceso y del procesado sera definitivo cuando la jueza o juez de garantias penales concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infraccion. La jueza o juez de garantias penales dictara tambien auto de sobreseimiento definitivo del proceso y del procesado, si encuentra que se han establecido causas de justificacion que eximan de responsabilidad al procesado".
SEPTIMO: RESOLUCION
En tal virtud, esta Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, RESUELVE: ACEPTAR el recurso de apelacion interpuesto por el procesado BOANERGES MARCELO AMBROSI GUERRA, REVOCANDO EL AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO dictado en contra del Abg. Marcelo Ambrosi Guerra y en su lugar al amparo de lo dispuesto en el Art. 242 del C.P.P., SE DICTA AUTO DE SOBRESEIMIENTO DEFINITIVO DEL PROCESO Y DEL PROCESADO BOANERGES MARCELO AMBROSI GUERRA. Ejecutoriado el presente Auto Resolutorio, devuelvase el proceso al inferior conforme lo resuelto por esta Sala Penal.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 