VISTOS: Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, se tiene como antecedente que la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito se instaló el día 16 de junio de 2020, a las 08h30, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución, a la misma que compareció el señor PELAEZ LUCAS JAIR ANDRES, en compañía del Abg. Juan Carlos Cherrez Cherrez, Defensor Público, la Abg. Mirna Flores Lindao, secretaria del despacho que certifica y la suscrita Jueza. Es el momento procesal para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor PELAEZ LUCAS JAIR ANDRES, a la citación de tránsito No. CTE090101118366, de fecha 14 de febrero de 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 390 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, además, según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son PELAEZ LUCAS JAIR ANDRES, con cédula No. 0923220909, de 23 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en Mucho Lote II, Urbanización Victoria del Rio, Mz. 2924, villa 13, en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la defensa técnica del impugnante PELAEZ LUCAS JAIR ANDRES, como alegato inicial dentro de lo principal manifestó: estoy impugnando la citación No. CTE090101118366, de fecha 14 de febrero de 2020, la misma que fue impuesta al señor PELAEZ LUCAS JAIR ANDRES, porque supuestamente no tenía el cinturón de seguridad su acompañante, contravención de tránsito establecida en el artículo 390 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal y al respecto indico que mi patrocinado no incumplió la norma.- En representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, no compareció su abogado, ni el vigilante de tránsito, a pesar de haber sido notificados en legal y debida forma a los correos institucionales (constancia en la grabación magnetofónica que certificó la Abg. Mirna Flores Lindao, secretaria del despacho).- QUINTO: 5.1) PRUEBAS EVACUADAS POR EL IMPUGNANTE: 5.1.1) TESTIMONIO JURAMENTADO DE PELAEZ BERMEO JOHONNY WILSON, con cédula No. 0916199607, de 45 años de edad, soltero, ecuatoriana, de ocupación docente, domiciliado en Mucho Lote 2, Mz. 2924, villa 13, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: me indigna como ciudadano el actuar del agente de tránsito ya que el día que iba con mi hijo a la Playa a la altura de Chongón lo citó por presuntamente que no cargaba el cinturón, yo iba en la parte posterior y en la citación que emite pone Milagro, como yo me sentía mal de salud, me dolía la cabeza, mi hijo tuvo la valentía de hablar con el agente, él decía que yo andaba sin cinturón. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. ¿En qué tipo de vehículo se transportaba? R. en una furgoneta; P. ¿Qué hora era cuando los citaron? R. eran las 23h00; P. ¿Cómo era la iluminación? R. era normal la iluminación a medias; P. ¿Usted portaba cinturón de seguridad? R. obvio; P. ¿Dónde se emitió la citación? A la altura de Chongón.- La Jueza realiza preguntas aclaratorias: P. ¿En qué parte del vehículo usted iba? R. atrás, la furgoneta es de 11 pasajeros; P. ¿quién iba manejando el vehículo? Mi hijo (señalando a Pelaez Lucas Jair Andrés); P. ¿Quién más iba en el vehículo? La novia de mi hijo.-  5.1.2) TESTIMONIO DE PELAEZ LUCAS JAIR ANDRES, con cédula No. 0923220909, de 23 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en Mucho Lote II, Urbanización Victoria del Rio, Mz. 2924, villa 13, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: el agente de tránsito me para y me dice que mi padre no tenía puesto el cinturón de seguridad, el iba atrás porque no se sentía bien. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. ¿El sitio era iluminado? R. Más o menos; P. ¿El agente le dijo por qué le detuvo la marcha? R. si tenía el cinturón de seguridad.- La jueza realiza pregunta aclaratoria: P. ¿De qué formar lo paran, mediante un control o cómo? R. estaban haciendo un control en la vía.- 5.1.3) PRUEBA DOCUMENTAL: a) Citación original No. CTE090101118366, de fecha 14 de febrero de 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase  tipificada en el artículo 390 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se receptó los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, quien en lo principal manifestó: con la prueba practicada se ha podido demostrar que el acompañante de mi defendido si portaba el cinturón de seguridad, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia dejando sin efecto la multa y rebaja de puntos.- SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso el vigilante de tránsito no ha comparecido a sustentar los hechos referidos en la citación No. CTE090101118366, de fecha 14 de febrero de 2020, más bien la defensa técnica ha practico prueba y una de ella es el testimonio con juramento que rindió el señor Pelaez Bermeo Johonny Wilson, quien refiere que el día de la citación, él iba en el vehículo y que si llevaba colocado el cinturón de seguridad, lo cual ha sido concordante con el testimonio que rindió el señor Pelaez Lucas Jair Andres; así mismo se ha presentado la como prueba documental la citación original No. CTE090101118366, que ha sido objeto de impugnación. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por esta administradora de justicia en su totalidad, quedando aquella duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 390 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Lao o el conductor de un vehículo automotor que tenga, según los reglamentos de tránsito, la obligación de contar con cinturones de seguridad y exija el uso del mismo a sus usuarios o acompañantes”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Teniendo en cuenta la prueba aportada por el impugnante esto su propio testimonio, el testimonio del acompañante del vehículo que conducía, quienes desvirtúan la existencia de la infracción por la cual fue citado, indicando que si tenía su acompañante el cinturón de seguridad el día 14 de febrero de 2020, a las 23h20, en el km. 24 vía a la Costa, a la altura del peaje de Chongón, por lo que debo mencionar que el artículo 76 numeral 2 de la Constitución manifiesta: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”, siendo concordante con el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas esta juzgadora considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de PELAEZ LUCAS JAIR ANDRES, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de PELAEZ LUCAS JAIR ANDRES, con cédula No. 0923220909, de 23 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en Mucho Lote II, Urbanización Victoria del Rio, Mz. 2924, villa 13, en esta ciudad de Guayaquil,  dejando sin efecto la citación de tránsito No. CTE090101118366, de fecha 14 de febrero de 2020, es decir, sin multa y sin rebaja de puntos en la licencia. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa y así mismo que no se rebaje los puntos en la licencia No. 0923220909. Se hace un llamo de atención al uniformado con código 6261 M. Montesdeoca Castro, por no comparecer a la audiencia.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-