EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2016-00486G
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO 12 DE OCTUBRE DEL 2016
HORA: 09H: 30
PRESUNTA INFRACCIÓN: 386 INC. 3 NUM. 1 
JUEZ:  Ab. Edgar Herrera Villagrán, Juez de la Unidad Judicial Penal
TIPO DE AUDIENCIA:   CONTRAVENCION de transito 
LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: SI (   )   NO (    )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: SI  (   )  NO  (  )
AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO: SI  (   )   NO  (   )
AUDIENCIA DE JUICIO: SI  (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: SI  (   )  NO  (    )
AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: SI  (   ) NO   (    ) 
PARTES PROCESALES: 
AGENTE APREHENSOR CTE: Loor Jiménez Félix Enrique
Sospechoso/S: Arias Icaza Pablo Emilio
Ab.   Infante Lavayen Manuel de Jesús
TESTIGOS: Guerrero Moreno Raúl Rigoberto y Devis Sánchez Abelardo de los Angeles. 

Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales se declara instalada la audiencia, se le concede el término de 72 horas al Dr. Infante Lavayen Manuel de Jesús, a fin de que proceda  a ratificar su intervención, al sr. Ab. Por no haber al algún escrito por el cual no haya comparecido, el ab.  de nombres Wilfrido Tómala Bravo, acorde a lo señalado en el Art. 131 núm. 4 del COFJ,  Se le sanciona con 2 salarios básicos unificados del trabajador en general,  y de igual manera al agente de la CTE. Loor Jiménez Félix Enrique, de conformidad a lo que se encuentra establecido en el Art. 130 núm. 7 del COFJ,  se le impone la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, debiendo oficiarse para que tengan conocimiento y cumplimiento y lo realice en el termino de 72 horas. Alegato de Apertura.- Dr. Infante Lavayen Manuel de Jesús, dejo constancia que no soy el Ab. Actuante, intervengo a pedido del Ab. Tómala Bravo, porque se encuentra indispuesto de salud, dejo constancia que el día de los hechos, en circunstancia que había llegado a la Av. Quito, se encontraba realizado  cobro de cartera de clientes, porque  trabaja para el almacén de los hermanos Gómez de la pradera, llega manejando su vehículo  hasta la Av. 17 de septiembre, cuando lo detienen los Sres. agentes de la CTE, el chico que lo acompañaba sale a la carrera y se queda solo, él no es un moto taxista.  Testimonio.- Guerrero Moreno Raúl Rigoberto, al sr.  Icaza lo conozco hace 10 años, el trabaja como recaudador de un almacén de artefactos, el realiza  la actividad de cobro en una moto que es de él, venía con mi compañero haciendo una diligencia,  en el punto vemos que al sr. lo tenían unos vigilantes, estaban llevándosele la moto, el joven que andaba el  día 11 de agosto del presente año en las calles 17 de septiembre con el sr.  Arias Icaza Pablo Emilio,  no le pagó ningún valor al sr. Arias Icaza Pablo Emilio.  Testimonio.- Devis Sánchez Abelardo de los Ángeles: lo conozco más de 10 años, al sr.  Arias Icaza Pablo Emilio lo conozco como recaudador de almacenes, él trabaja para los hnos. Gómez, el hace su gestión en motocicleta, me encontraba en la av. 17 de septiembre en un vehículo motorizado y observé que lo detenían al sr. Arias Icaza Pablo Emilio, vi que lo detenían y un señor de salía a la carrera, no vi que le entregaba ningún dinero, no lo he visto como moto taxista. 
Alegato de clausura: impugno la no concurrencia del sr. agente de tránsito, los testigos manifiestan conocer  la actividad del sr. Arias Icaza Pablo Emilio, dejan establecido que el sr. no es moto taxista,  sino que realiza la labor de cobro, al no existir la contravención, solicito se ratifique el estado de inocencia del sr.  Arias Icaza Pablo Emilio. 

RESOLUCION DEL SR. JUEZ: 
Una vez que ha finalizado las diferentes intervenciones dentro de esta audiencia conforme se encuentra establecido en el Art.   619 del COIP, procedo a emitir mi resolución bajo las siguientes consideraciones,   el suscrito juzgador  es competente para sustancia y resolver la presente causa de conformidad  a lo determinado en el Art. 76 núm. 3 de la Constitución de la Republica, Arts. 398,  404 del COIP, dentro de la presente diligencia en ningún momento se ha omitido acto de solemnidad sustancial alguna, se ha respetado la seguridad jurídica, la tutela judicial efectiva,  se declara valido todo lo actuado,   durante el desarrollo de esta audiencia se ha podido escuchar AL Ab. de la defensa, ha mencionado que su defendido trabaja para comercial hnos. Gómez y que no realiza labor de moto taxi, los testigos han referido en cuanto  a los hechos que son testigos presenciales, bajo el principio Actori  Incubit Onus Probandi señala que el agente de tránsito que emitió y observo los hechos de  la sanción correspondiente, y no contara con los elementos fehaciente para poder contar con la materialidad, así como la responsabilidad, de la presente contravención y emitir una sanción pertinente, se procede a ratificar el estado de inocencia del sr… Arias Icaza Pablo Emilio, sin multa ni rebaja de puntos. Quedan oralmente notificados. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



SANDOVAL MEJIA ITALO IVAN
SECRETARIO