VISTOS: Llega a mi conocimiento la presente causa en razón del sorteo correspondiente a la misma que le ha correspondido el Nro. 09288-2016-00486G, la misma que se inicia mediante parte por vehículo Nro. 09-00133302, suscrito por el señor agente de la Comisión de Transito del Ecuador con código 7707, de nombres Félix Enrique Loor Jiménez, en el mismo que en la parte de  circunstancias refiere a la detención del ciudadano de nombres ARIAS ICAZA PABLO EMILIO, con cedula de ciudadanía Nro.  0918476995, en que el refiere a que se le detuvo la marcha por lo que se encuentra establecido en el Art, 386, inciso tercero numeral 1, cuando transportaba a una persona de sexo masculino de manera flagrante, quien refiero no conocer al conductor y que solo le estaba realizando una carrera como mototaxi;  con estos elementos el agente de la Comisión de Transito del Ecuador procedió a emitir la citación signada con el Nro. CTE0901009498, la misma que es impugnada conforme se encuentra establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, es decir tres días posteriores a su emisión, en tal virtud se convocó a la correspondiente audiencia de Juzgamiento para resolver la misma, la cual instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables, el suscrito juzgador emitiera su resolución de manera oral, por escrito y amparado en lo que determina el Art. 76, numeral 7 literal L) de la Constitución de la República del Ecuador lo hago bajo las siguientes consideraciones:   : PRIMERO.- Según la Disposición Transitoria Decima literal “d” del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 147 de la LOTTTSV, y Art. 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez es competente para el conocimiento de la presente causa y de la presente diligencia. SEGUNDO.- En la audiencia no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento, se actuado conforme lo dispuesto en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el debido proceso penal se rige por PRINCIPIO LEGALIDAD, FAVORABILIDAD, DUDA A FAVOR DEL REO, INMEDIACIÓN MOTIVACION e IMPARCIALIDAD, los mismos que han sido observados en Audiencia.- CUARTO.- En el presente caso el señor agente de la Comisión de Transito del Ecuador no se presentó a la Audiencia señalada, a pesar de estar legal y debidamente notificado mediante oficio extendido que consta con el Nro.- 10-UJP-M de fecha 16 de septiembre del 2015.- QUINTO. ALEGATO DE APERTURA DEFENSA.- Dr. Infante Lavayen Manuel de Jesús, dejo constancia que no soy el Ab. Actuante, intervengo a pedido del Ab. Tómala Bravo, porque se encuentra indispuesto de salud, dejo constancia que el día de los hechos, en circunstancia que había llegado a la Av. Quito, se encontraba realizado  cobro de cartera de clientes, porque  trabaja para el almacén de los hermanos Gómez de la pradera, llega manejando su vehículo  hasta la Av. 17 de septiembre, cuando lo detienen los Sres. agentes de la CTE, el chico que lo acompañaba sale a la carrera y se queda solo, él no es un moto taxista. SEXTO.- PRUEBA.- Testimonio.- Guerrero Moreno Raúl Rigoberto, al sr.  Icaza lo conozco hace 10 años, el trabaja como recaudador de un almacén de artefactos, el realiza  la actividad de cobro en una moto que es de él, venía con mi compañero haciendo una diligencia,  en el punto vemos que al sr. lo tenían unos vigilantes, estaban llevándosele la moto, el joven que andaba el  día 11 de agosto del presente año en las calles 17 de septiembre con el sr.  Arias Icaza Pablo Emilio,  no le pagó ningún valor al sr. Arias Icaza Pablo Emilio.  Testimonio.- Devis Sánchez Abelardo de los Ángeles: lo conozco más de 10 años, al sr.  Arias Icaza Pablo Emilio lo conozco como recaudador de almacenes, él trabaja para los hnos. Gómez, el hace su gestión en motocicleta, me encontraba en la av. 17 de septiembre en un vehículo motorizado y observé que lo detenían al sr. Arias Icaza Pablo Emilio, vi que lo detenían y un señor de salía a la carrera, no vi que le entregaba ningún dinero, no lo he visto como moto taxista. SEPTIMO.- ALEGATO DE CLAUSURA.- impugno la no concurrencia del sr. agente de tránsito, los testigos manifiestan conocer  la actividad del sr. Arias Icaza Pablo Emilio, dejan establecido que el sr. no es moto taxista,  sino que realiza la labor de cobro, al no existir la contravención, solicito se ratifique el estado de inocencia del sr.  Arias Icaza Pablo Emilio. OCTAVO.- ANALISIS DE LA CAUSA.- Una vez escuchada a la parte presente dentro de esta diligencia de conformidad con lo que dispone Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone 454, 455 ibídem, bajo el principio: "ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI", es el señor agente policial es quien debe probar los hechos alegados en su citación, para lo cual debe acompañar las pruebas que considere para demostrar su actuación en derecho, en esta audiencia no ha comparecido el señor agente de Tránsito Félix Enrique Loor Jiménez. SEPTIMO .- De conformidad con lo que dispone el Art. 9 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, por Principio de Imparcialidad y Dispositivo, los Jueces y Juezas debemos resolver las pretensiones de las partes, al respecto no se considera como prueba de parte del impugnante dentro de la presente causa los testimonios rendidos por arte de los testigos quienes han referido que en ningún momento el señor impugnante cumple las funciones de moto taxi. OCTAVO.- De las pruebas detalladas anteriormente de lo considerado se colige: A) Que al no existir carga de prueba en contra del impugnante por parte del Agente de Tránsito quien debió comparecer de manera obligatoria a la presente diligencia no se puede establecer una conducta de responsabilidad. Pruebas con las cuales no se ha determinado la existencia del nexo causal con el impugnante de conformidad lo que dispone el Art. 455 del COIP, tampoco el mismo se ha determinado que el mismo se encontraba realizando carreras a particulares por un valor monetario y consecuentemente no existe la adecuación de la conducta a un tipo.- NOVENO.- Con los antecedentes expuestos, El suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA LA INOCENCIA del ciudadano ARIAS ICAZA PABLO EMILIO, con cedula de ciudadanía Nro.  0918476995, POR NO EXISTIR EL CONVENCIMIENTO DE SU CULPABLIDAD, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, consecuentemente no se considera que LOS HECHOS DETALALDOS SE ADECUEN a la infracción tipificada y sancionada en el Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto se levanta la sanción impuesta sin rebaja de puntos y multas en su contra.-  Se sanciona al señor Agente de la Comisión de Transito Félix Enrique Loor Jiménez con la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad  lo que establece en el Art. 130, numeral 7, del Código Orgánico de la Función Judicial. Al señor Ab. Tómala Wilfrido se le sanciona conforme a lo establecido en el Art. 131, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial con dos salarios básicos unificados del trabajador en General, quien no ha comparecido a la presente audiencia a pesar de estar autorizado dentro de la presente causa . DECIMO.- Una vez ejecutoriado la presente sentencia archívese la misma.-  Cúmplase y Notifíquese.- 