Guayaquil, lunes 8 de abril del 2019, las 12h56, VISTOS: El viernes 14 de enero del 2011, a las 10h55, el señor Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, Abg. Ronald Guerrero Cruz, dentro de la Instrucción Fiscal No. 0442-2008, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ANDRÉS ADOLFO SÁNCHEZ SELLÁN, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de esta causa, en calidad de autor.- El referido auto tiene como antecedente el parte de aprehensión de ANDRÉS ADOLFO SÁNCHEZ SELLÁN, con lo que se vino al conocimiento que el 16 de junio del 2008, a las 10h45, en la entrada de la 8 de Guayaquil cuando agentes policiales se encontraban en operativo de congestión en un bus de Sergio Toral a pedirle que se bajara del bus para realizar un registro de rutina se encontraba un arma de fuego tipo revólver en el asiento que viajaba Andrés Adolfo Sánchez Sellán, por lo que proceden a la aprehensión el mismo.- Mediante escrito de fecha 4 de Abril del 2019, a las 10h20, el procesado Andrés Adolfo Sánchez Sellán solicitó la aplicación del procedimiento abreviado en esta causa; constituyéndose el Tribunal en audiencia pública para sustanciar el procedimiento abreviado el 4 de Abril del 2019, a las 10h30, teniendo como Jueza Ponente a la señora Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc. e integrando Tribunal el señor Juez, Abg. Alba Rocío Álvarez Rodríguez y la Abg. Vanessa Vera Pinto; audiencia que se realizó con este procedimiento especial en cumplimiento de los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código”; así como la resolución del Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, plasmada en el Oficio Circular No. 439-SG-SLL-2015, de fecha 6 de Mayo del 2.015, suscrito por la Dra. Isabel Garrido Cisneros, Secretaria General de la Corte Nacional de Justicia.- Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”; y, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar y resolver el procedimiento abreviado solicitado por el acusado ANDRÉS ADOLFO SÁNCHEZ SELLÁN, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 21 regla 1, 28 numeral 2, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 2 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: El debido proceso es el conjunto de garantías constitucionales que protegen al ciudadano sometido al proceso penal, que se aseguran a lo largo del mismo una recta, pronta y cumplida administración de justicia, que le aseguran la libertad y la seguridad jurídica, la racionalidad y la fundamentación de las resoluciones judiciales conforme a derecho. La actual Constitución de la República del Ecuador ubica al debido proceso como un derecho en el Art. 76 y que no hace más que recoger lo constante del Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966.- Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Todo lo cual ha cumplido este Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- CUARTO: El Título V, de Los Procedimientos Especiales, Capítulo I, Procedimiento Abreviado,  Art. 369 del Código Procedimiento Penal, establece: “Hasta el momento de la clausura del juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este título cuando:1.- Se trate de un delito que tenga prevista una pena máxima inferior a cinco años; 2.- El imputado admita el acto atribuido y consienta la aplicación de este proceso; y, 3.- El defensor acredite, con su firma, que el imputado ha prestado su consentimiento libremente la existencia de coimputados no impide la aplicación de estas reglas a alguno de ellos”. Lo que se encuentra consultado con la resolución del Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, plasmada en el Oficio Circular No. 439-SG-SLL-2015, de fecha 6 de Mayo del 2.015, suscrito por la Dra. Isabel Garrido Cisneros, Secretaria General de la Corte Nacional de Justicia, en el que se indica que se puede acoger el Procedimiento Abreviado en los delitos cuya pena sea hasta diez años. Verificado por el Tribunal que se encuentran cumplidos los requisitos mencionados, ya que en la audiencia de sustanciación del procedimiento abreviado el procesado ANDRÉS ADOLFO SÁNCHEZ SELLÁN, asistido por la Defensora Público, Abg. Jennifer Salinas, consintió en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído por el Tribunal, admitió haber presentado al Tribunal el escrito en el que solicita la aplicación del procedimiento abreviado, en el que consta su firma y rúbrica y en el que acepta haber cometido el hecho punible que se juzga, el mismo que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal, en calidad de autor; manifestando además el procesado ANDRÉS ADOLFO SÁNCHEZ SELLÁN, que sí ha sido informado del procedimiento abreviado por su patrocinador y que conoce que va a recibir una sentencia. Así también la Fiscalía indicó que había llegado a un acuerdo con la defensa del procesado ANDRÉS ADOLFO SÁNCHEZ SELLÁN; y, las señoras Jueces que integran el Tribunal de Garantías Penales del Guayas indicaron que estaban de acuerdo que la audiencia se sustancie bajo el procedimiento abreviado de conformidad con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal y los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de la causa.- QUINTO: El señor Fiscal, Abg. César Byron Suárez Pilay, en la audiencia en cuanto al procesado ANDRÉS ADOLFO SÁNCHEZ SELLÁN, expresó: El hecho fáctico que se atribuye al procesado de nombre Andrés Adolfo Sánchez Sellán es por el hecho del 16 de junio del 2008, a las 10h45, en la entrada de la 8 de Guayaquil cuando agentes policiales se encontraban en operativo de congestión en un bus de Sergio Toral a pedirle que se bajara del bus para realizar un registro de rutina se encontraba un arma de fuego tipo revólver en el asiento que viajaba Andrés Adolfo Sánchez Sellán, por lo que proceden a la aprehensión el mismo. Cuáles son la pruebas que justifica la materialidad y responsabilidad y el nexo causal existe con el certificado de la Fuerzas Armadas que indica que el procesado  Andrés Adolfo Sánchez Sellán no registra permiso para portar arma de fuego. Así mismo cuenta la Fiscalía  con la constatación del lugar de los hechos existe, ubicado en la entrada de la línea 8 de la vía perimetral; así  mismo se verifica los antecedentes policiales del aprehendido, que no registra antecedentes de esa fecha elaborado el 18 de junio del 2008; informe pericial balístico en el cual el señor perito José Luis Galarza Vásquez y Edwin Gómez que determina en el informe No. 5.1. que al analizar la prueba química en el arma de fuego tipo revólver dio como resultado nitroderivado positivo, disparado después de ultima limpieza. 5.2. Consta como sus mecanismos correctos. No se pudo realizar prueba de disparo 5.3. cartuchos calibre 38 tipo común fuego central utilizado como unidades de cargo de arma de fuego; pericia en arma de fuego portátil tipo revólver de fabricación artesanal determinan peritos existe parte policial que suscribe Andrade Puma Cristhian, que narra parte de aprehensión y la versión del agente aprehensor relacionado con la aprehensión del procesado. Todas estas pericias y pruebas que la Fiscalía justifica  la incorporaré. La Fiscalía acusa a Andrés Adolfo Sánchez Sellán de conformidad con el Art. 31 de la Ley de Armas. Prueba acordada es de dos años, por lo que la Fiscalía solícita se acoja al procedimiento abreviado sentencia condenatoria y declare la culpabilidad de Sánchez Sellán Andrés Adolfo y se le imponga la pena acordada de veinticuatro meses en esta audiencia.- SEXTO: El procesado  ANDRÉS ADOLFO SÁNCHEZ SELLÁN al ser escuchado por el Tribunal manifestó: que tiene cédula de ciudadanía No. 120601330-0, de nacionalidad ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañilería, de instrucción secundaria, domiciliado en la entrada de la 8, Sergio Toral, manzana 332. Me arrepiento de lo que he hecho. Y pido disculpas de cualquiera palabra mal dicha; y, su DEFENSORA Abg. Jennifer Salinas, Defensora Público, expresó: Soy la defensor Pública, Abg. Jennifer Salinas y comparezco de oficio de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República a nombre de Andrés Adolfo Sánchez Sellán. Como lo dicho por el Fiscal no sólo materialidad sino la responsabilidad en causa abierta para resolver. Mi defendido ha manifestado y ha admitido los hechos, demostrando arrepentimiento, por lo que solicito se acoja la pena demostrada y acordada y solicitaría se compute la pena ya cumplida para que se le conceda su libertad.-  SÉPTIMO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo I, VI y VIII, define al arma de fuego como la que se carga con pólvora, entre otras a este género pertenecen la ametralladora, la bomba, la carabina, el cañón, la escopeta, el fusil, la granada de mano, el mosquetón, el obús, la pistola, el revólver, el rifle y el trabuco. Señala también que la tenencia de armas consiste en la “Posesión material del armamento sin licencia para llevarlo, ni siquiera para mantenerlo en donde se vive o en otro lugar donde quepa disponer de aquel”; afirmando dicho autor que: “La facilidad con que las armas, lo mismo entre los individuos que entre los pueblos, tienden a emplearse cuando se poseen, por principio de seguridad colectiva de los ciudadanos, y más aún porque la justicia de hecho sólo cabe, en su caso, actuarla por medio de la autoridad y sus agentes, en casi todos los países actuales se considera falta o delito la tenencia de armas sin derecho para ello”; y, Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El Art. 602 del Código Penal define al Arma a toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aún cuando no se haga uso de él. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”. Así también el inciso quinto del Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, establece: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal”.-  OCTAVO: En el caso que se juzga, el tipo penal y el grado de participación (autor) por el que ha sido llamado a la etapa del juicio el procesado David Vicente Ríos Arias y por el que la Fiscalía lo acusa en la audiencia de juzgamiento con procedimiento abreviado, existe y se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Aramas  vigente a la fecha de inicio de esta causa.  La jurisprudencia internacional respecto al delito de Tenencia Ilegal de Arma tiene innumerables fallos, uno de ellos es el de la Corte Suprema de Justicia de La República de Perú, Sala Penal Permanente, Casación N° 211-2014 Ica, que señala: “QUINTO: De este modo, se advierte que existe la delgada línea de interpretación legal entre la irregularidad administrativa ocasionando una tenencia irregular de un arma de fuego, frente a la inexistencia de licencia, que con figura por sí misma, la tipicidad del delito de tenencia ilegal de arma de fuego; lo cual puede ser resuelto al amparo del análisis conforme al fin de protección de la ley penal, propuesta por la moderna teoría de la imputación objetiva, de procedencia del sistema Roxin, por el que prima el ámbito de tutela de la norma penal, debiendo entenderse que la norma penal que regula el delito de tenencia ilegal de armas, está dirigida a preservar la seguridad pública frente al peligro o ejercicio ilegitimo en el uso de un arma que no presenta registro o inscripción en la Administración correspondiente; en consecuencia esa ilegitimidad es absoluta y no relativa; ámbito de tutela que se contrapone respecto de quien habiendo tenido licencia válida para la posesión de armas, se encuentra luego en posesión irregular por efectos de la licencia vencida o no renovada; se abona a esta línea jurisprudencial que: “no se con figura el delito de tenencia ilegal de armas, pues el inculpado si poseía licencia para el manejo de su arma y la no renovación de la misma a la fecha en que sucedieron los hechos conlleva a una irregularidad de carácter administrativo, no pasible de sanción penal, toda vez que su posesión si es legítima”. Por otra parte, el Art. 42 del Código Penal vigente a la fecha, señala: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, se  de una manera directa e inmediata, se aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido  o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputable o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos respecto al autor, como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. El profesor GÜNTER JAKOBS en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y teorías de la imputación 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, p. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”.- NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. En este caso, el bien jurídico protegido es la “Seguridad Pública”, esto es, el normal y pacífico desenvolvimiento de la sociedad; y, el verbo rector que nos establece la norma es: “portar, tener”. El tipo penal de tenencia ilegal de armas de fuego es un delito de mera actividad, por lo que no requiere que la acción haya ocasionado un daño previo, sino que es suficiente que el bien jurídicamente protegido sea puesto en peligro, así, se agota el tipo con la sola posesión del arma de fuego, sin tener autorización emitida por la autoridad correspondiente. Para la consumación del delito de tenencia ilegal de armas, basta con que el sujeto activo tenga en su poder cualquiera de las especies detalladas en el tipo penal, sin contar con la debida autorización de la autoridad competente, resultando irrelevantes las particulares motivaciones que hubiese tenido el agente, ya que es suficiente su deseo de mantenerlas en su poder; no obstante, dicha circunstancia con independencia de su empleo. La simple tenencia configura el delito de posesión ilegal de arma de fuego; siendo el acta de incautación el documento idóneo para su comprobación. El delito de tenencia ilegal de armas; se consuma con la sola posesión ya que se trata de una conducta que no es delito de resultado, siendo así resulta irrelevante la forma cómo se ha accedido a la posesión de armas. El tipo penal de tenencia ilegítima de armas de fuego es un delito que no requiere para su consumación resultado material alguno; por ello es un delito de peligro abstracto, en la medida en que crea un riesgo para un número indeterminado de personas, en tanto en cuanto el arma sea idónea para disparar y solo requiere el acto positivo de tener o portar el arma, de ahí que se diga que también es un delito de tenencia. El delito de tenencia ilegal de armas de fuego, es un delito de peligro abstracto, en la cual se presume que el portar ilegalmente un arma de fuego implica de por sí un peligro para la seguridad pública. El hallazgo del arma y la no exigibilidad de otra conducta no pueden representar la voluntad de poseer para sí el arma encontrada. Así mismo, el delito imputado constituye un delito de peligro abstracto que conlleva una presunción juris tantum; pues si bien portar armas implica un peligro común para la sociedad, es necesario verificar si se dio o no el resultado de peligro, y en el caso de autos dada la circunstancia de cómo fue hallada el arma y la casi inmediata intervención policial hace desaparecer dicho peligro, finalmente la tenencia no puede ser considerada como un hecho físico sino, fundamentalmente, como la voluntad de poseerla para disponerla. Por otra parte, juristas como el Dr. Gil Flores Serrano (El Juicio Penal de Procedimiento Abreviado, 2008, pág. 53), señala que: “La institución jurídica del procedimiento abreviado es un aporte del actual Código de Procedimiento Penal, cuyo verdadero origen y razón de ser, se encuentran en la necesidad de cambio impostergable del sistema procesal penal ecuatoriano inquisitivo que mantenía las estructuras de una sucesiva atención por un mismo juez de las fases procesales penales de instrucción, por una parte, y de enjuiciamiento y resolución de la Litis, por otro, con marginación opuesta al atributo de “juez imparcial” y del “derecho fundamental a un proceso con todas las garantías”.- DÉCIMO: En virtud de los fundamentos de hecho y de derecho antes indicados y que el Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de este proceso, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en  el juicio oral bajo los principios de inmediación, concentración, publicidad y demás garantías básicas constitucionales; y, que en la audiencia cumplida ante este Tribunal el procesado ANDRÉS ADOLFO SÁNCHEZ SELLÁN ha aceptado haber “portado, tenido”  arma de fuego tipo revólver, lo que se encuentra probado con la prueba aportada por la Fiscalía en la audiencia, consistente en el certificado de la Fuerzas Armadas que indica que el procesado  Andrés Adolfo Sánchez Sellán no registra permiso para portar arma de fuego; informe pericial balístico en el cual el señor perito José Luis Galarza Vásquez y Edwin Gómez que determina en el informe No. 5.1. que al analizar la prueba química en el arma de fuego tipo revólver dio como resultado nitroderivado positivo, disparado después de ultima limpieza. 5.2. Consta como sus mecanismos correctos. No se pudo realizar prueba de disparo 5.3. cartuchos calibre 38 tipo común fuego central utilizado como unidades de cargo de arma de fuego; pericia en arma de fuego portátil tipo revólver de fabricación artesanal determinan peritos existe parte policial que suscribe Andrade Puma Cristhian, que narra parte de aprehensión y la versión del agente aprehensor relacionado con la aprehensión del procesado Andrés Adolfo Sánchez Sellán; y, que el procesado mencionado, Andrés Adolfo Sánchez Sellán ha solicitado a viva voz ante este Tribunal acogerse al procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, esto es, con la firma de su defensor, Abg. Jennifer Salinas, Defensora Público, a quien reconoció como su patrocinadora, con el que estuvo todo el tiempo acompañado, sin que se haya violado sus derechos fundamentales y que su confesión es considerada por este Tribunal como verdad, con el respectivo relieve jurídico, no existiendo controversia entre el órgano acusador y el procesado Andrés Adolfo Sánchez Sellán, ya que la aceptación de los elementos de convicción recabados por la Fiscalía en función de este procedimiento especial hace que se constituya en una alternativa al procedimiento ordinario, que busca dar una salida expedita, económica y eficaz; y, que: “En correspondencia coherente con el procedimiento penal abreviado, de sobria naturaleza procesal, el Tribunal en su diario quehacer jurídico, no ha de dedicar más tiempo que el empleado en el juzgamiento al imputado, en audiencia oral brevísima, para elaborar la resolución final correspondiente. Con esta consideración básica, el legislador pide, normativamente, que la sentencia a dictarse también sea abreviada, esto es, que los requisitos señalados en el artículo 309, sean cumplidos con redacción lacónica y resumida” (Dr. Gil Flores Serrano: “El Juicio Penal de Procedimiento Abreviado”, 2008, pág. 109); por lo que, este Tribunal habiendo realizado lo que ha señalado Luiggi Ferrajoli, (Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173): “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”, llega a la certeza fuera de toda duda razonable de que ANDRÉS ADOLFO SÁNCHEZ SELLÁN es responsable del delito que se juzga y que su participación ha sido directa e inmediata, ya que su conducta se ha adecuado al verbo rector del tipo establecido en el Art. 162, del Código Penal vigente a la fecha de inicio de esta causa y con la que fue llamado a juicio, esto es, portar o tener arma de fuego sin el debido permiso, por lo que ha lesionado el bien jurídico protegido que es la Seguridad Pública y ha superado el riesgo permitido, que señala: Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América. La actuación dolosa reiterada de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años. Corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia. Esta obligación se extiende a las armas que se empleen en industrias y oficios. Las autoridades militares y de Policía debidamente autorizadas, están obligadas a decomisar y remitir previo el levantamiento del correspondiente parte de la acción efectuada, a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, toda arma o munición de procedencia nacional o extrajera, que no contare con los permisos y legalmente otorgados. Todas las armas decomisadas serán registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y en caso de no justificar el propietario su procedencia, en un plazo de treinta días, serán entregadas a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para ser destruidas. Las armas decomisadas que sirvieren como evidencia de la comisión de infracciones penales se mantendrán como tales bajo la custodia de la Policía Judicial y una vez terminado el juicio penal respectivo, serán registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y entregadas posteriormente a la autoridad competente. En los Comandos Provinciales de la Policía de todo el país se llevará un registro en el que se anote el tipo, calibre y características del arma o armas decomisadas y que han sido enviadas a la autoridad militar correspondiente. Los fabricantes de armas, explosivos y municiones de cualquier tipo, deben registrar sus fábricas o talleres en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, e informar mensualmente a esta entidad sobre la cantidad, tipo, calibre y características de las armas producidas y el código asignado a cada una de ellas, las cuales obligatoriamente también deberán ser registradas”. Es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al procesado ANDRÉS ADOLFO SÁNCHEZ SELLÁN le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció. Por lo que basta con constatar que el procesado ANDRÉS ADOLFO SÁNCHEZ SELLÁN al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba que han sido probados, varios, graves y precisos.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en observancia de las garantías constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, aplicando el principio dispositivo y habiéndose cumplido con las formalidades contenidas en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a ANDRÉS ADOLFO SÁNCHEZ SELLÁN, con cédula de ciudadanía No. 120601330-0, de nacionalidad ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañilería, de instrucción secundaria, domiciliado en la entrada de la 8, Sergio Toral, manzana 332, CULPABLE en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de esta causa, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndosele la pena de VEINTICUATRO MESES de prisión correccional, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1, Varones de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- Se condena a  ANDRÉS ADOLFO SÁNCHEZ SELLÁN al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la infracción.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del señor Fiscal, ni de la Defensora Pública que intervino en la presente causa.- Se dispone el comiso del  arma de fuego  que consta como evidencia en el presente caso y su remisión a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.- Ofíciese al Comando Provincial de la Policía a fin de que se sirva dar cumplimiento  con  lo dispuesto en el inciso octavo del Art. 162 del Código Penal, que textualmente dice: “En los Comandos Provinciales de la Policía de todo el país se llevará un registro en el que se anote el tipo, calibre y características del arma  o armas decomisadas y que han sido enviadas a la unidad militar correspondiente”.- Téngase en cuenta los efectos civiles de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal.- Siga interviniendo la Abg. Naty Domínguez Vera, Secretaria del Tribunal.- Notifíquese.-