Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

04692-2017

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 02 DE OCTUBRE DE 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

14H30

Presunta Infracción:

TENTATIVA DE ROBO. Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ESPINDOLA CARPIO CESAR ANTONIO	AB. ROSA FIALLOS RAMOS	juzgamientotri@defensoria.gob.ec
GONZALEZ ESPIN CARLOS DOUGLAS	AB. HENRY BOSQUEZ VILLENA	hbosquez.abogados@hotmail.com

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre   si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
PROFORMA Cesar Espindola Carpio		
CERTIFICADOS DE HONORABILIDAD		
CARNET PRENATAL		
CERTIFICADO DEL REGISTRO CIVIL		
PROFORMAS Carlos González		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa alegato final Cesar Espindola, en este acto no podemos hablar de una tentativa de robo, si bien es cierto que existe un forro, la víctima no hace mención de que mi defendido lo haya visto, no existe violencia del robo, no estamos frente a un delito de robo sino de hurto contravencional, la Fiscalía no ha sido objetiva en la realización del reconocimiento de avalúo del forro de la cosa sustraída, no sabemos si estamos frente a un delito o contravención, no estamos frente a una infracción sino de una contravención, no se ha demostrado la violencia en las cosas, estamos frente a un hurto contravencional, de existir a un tipo de infracción habla de delitos y contravenciones, no se ha demostrado que delito se ha frustrado, estamos frente a una infracción de tentativa de hurto, se tome en consideración cuando dicte sentencia. Alegato final Carlos González, habla del art. 22 de la COIP, el fiscal ha acusado art. 189 inciso 2do en el grado de tentativa art. 39 habla de dicho delito, que hechos se presentaron en esta audiencia, la víctima lo que le ha hablado de un forro que no tiene valor alguno, que no había forjadura en su vehículo el agente aprehensor hace un registro de un forro y que había varias herramientas, ningún testigo ha hablado de que se había utilizada esa cizalla no sé porque la Fiscalía lo ha mencionado, nadie observó que había manipulado el vehículo, los testigos alegaron que solo se habían llevado un forro, habla de la doctrina sobre el robo, no hubo ninguna forjadura para sustraerse la llanta, la Fiscalía acusa con ideaciones el forro es aparte de una llanta, desde un principio hemos alegado que no había competencia por la prueba documental de proformas que aquel forro tiene un valor de mercado de 16 a 25 dólares, estaríamos frente a un hurto contravencional, la Fiscalía no ha probado los elementos del robo, al momento de resolver que se ratifique el estado de inocencia la Fiscalía no ha probado el tipo penal.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía la documentación presentada por las defensa de los procesados no hay objeción. Alegato final se ha respetados todos los derechos constitucionales, ha dado cumplimientos de todos los principios constitucionales, relata los hechos suscitados al denunciante que la intención de los procesados la intención fue sustraerse los accesorios y pide ayuda, la defensa jamás ha negado la infracción porque se basan de una infracción de hurto, lo que hubo fue una tentativa de robo, la prueba desarrollada por la Fiscalía, con los testimonios de los agentes aprehensores detuvieron a los procesados por el colegio 28 de mayo, informe de reconocimiento de evidencias, de que existe una cizalla, testimonio del agente investigador, perito de reconocimiento del lugar de que dicho lugar existe, la materialidad de la infracción se encuentra comprobada, se analiza el inter criminis de los actos preparatorios utilizaron un vehículo, una cizalla y otras herramientas, se configura la tentativa o el consumado, para sustraerse la llanta de emergencia debía sacar el forro, los procesados no ha probado porque andaba en el lugar, existe una tentativa inacabada que no ha llegado a la consumación, señalado en el art. 39 de la COIP, la intención fue sacar la llanta sale la víctima y frustra el hecho y solo se llevaron el forro, la conducta de los procesados se adecua al tipo art. 189 inciso segundo en concordancia 39 del COIP, los actos de ejecución si son punibles, los acusa a los procesados con el art. 189 inciso segundo en 39 del COIP, autores directo se le imponga la pena de doce meses, multa respectiva sobre la reparación integral a la víctima, no se solicita monto alguno por cuanto la víctima no desea que se lo repare.


Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):


Extracto de la Resolución:
Se declaró válido todo lo actuado, está relacionado con la decisión final, se basa en las contradicciones, efectivamente existe una infracción, la defensa se refiere de una contravención de la cosa sustraída, este punto de fuerza de las cosas también ha sido controvertido, la doctrina haba la proyectado de una energía física sobre el objeto no es necesario su quebrantamiento total o parcial, solo basta la energía del objeto existe la fractura, a las fuerzas de las cosas, el momento de sacar este forro el elemento principal de este proceso, proyectando esa energía existe fuerza en las cosas, ya que dicho forro no estaba encima del capot, con lo cual se basó la competencia de un delito de fuerza en las cosas, se debe analizar el grado de tentativa en virtud de una llanta, la Fiscalía manifiesta estaba frente a una tentativa no acabada, estos actos de estacionarse atrás de un vehículo de sacarse esta llanta, la herramienta no es automotriz sino que se utiliza para cortar, según la Fiscalía esto son actos idóneos para cometer el delito, la defensa alega la víctima no vio esta herramienta, que los testigos presentados por la Fiscalía no mencionaron que esta herramienta ha sido utilizada, se debe analizar qué pasa con un cizalla pero el testigo presentado no supo manifestar si esto se lo utiliza para aquello y no para las otras cosas, se habla del art. 39 del COIP, en cuanto al fin de llevarse esta llanta no existe de manera inequívoca estos actos, en que efectivamente en llevarse esta llanta, entre forro y la herramienta de cizalla, no existe estos actos, por lo que existe la duda de esta circunstancia se la aplica en el sentido más favorable de los procesados. En consecuencia, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de ESPINDOLA CARPIO CESAR ANTONIO y GONZALEZ ESPIN CARLOS DOUGLAS, cuyas generales de ley consta en el cuaderno procesal, se levantan las medidas cautelares que pesan en sus contra, como se encuentran detenido se gira las correspondientes Boletas de Excarcelación, las mismas que surtirán efecto siempre y cuando los antes nombrados procesados no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente. Las partes se dan por notificadas con la presente decisión oral, sin perjuicio que la sentencia debidamente motivada se hará saber en sus casillas electrónicas señaladas para el efecto. Con lo cual se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretariode la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, que esta audiencia fue grabada, se suspendió teniendo una duración de una hora y catorce minutos.

Hora de Finalización:

15H44
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas