VISTOS: Conforme me faculta el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, realizada la audiencia oral de procedimiento directo en la cual se ratificó el estado de inocencia de Cesar Antonio Espíndola Carpio y de  Carlos Douglas Gonzales Espín, siendo el estado de motivar la resolución de la cual las partes fueron notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera. PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora Doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la Jueza competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: La abogada Rosa Fiallos Ramos, defensora  de César Espíndola Carpio manifestó en lo principal que existe causal de nulidad por cuanto el objeto presuntamente sustraído corresponde a un forro de llanta, cuyo valor determinaría que se trata de una con hurto contravencional. Por otro lado, el abogado Henry Bosquez defensor del procesado Gonzalez Espín Carlos Douglas manifestó en lo principal que existe un vicio de competencia por cuanto el presente proceso trata de un hurto contravencional, por lo que solicita la nulidad. La Fiscalía por su parte manifiesta en lo principal que conforme consta de la denuncia, dentro del domicilio de la víctima se encuentran cámara de seguridad a través de las cuales se pudieron percatar que se sustraen el forro de una llanta de emergencia con la intención de sustraerse dicha llanta de emergencia, pero al ser descubiertos, emprenden la huída con los instrumentos para el decerrajamiento. Hay situaciones de hechos delictivos como actos preparatorios. En la presente causa se frustró el hecho por circunstancias ajenas a los autores por lo que, la conducta de los procesados se adecua a lo contemplado en el Art.189 segunda parte en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; es decir en el grado de tentativa. Para resolver sobre las alegaciones realizadas y de lo narrado en el parte de aprehensión, el monto de lo presuntamente sustraído resulta irrelevante toda vez que al haberse presuntamente despojado del vehículo el forro de llanta que consta como evidencia, existe fuerza en las cosas, pues estas, a decir de la víctima en su denuncia se encontraba cubriendo dicha llanta por lo que resultaría imposible tomarlo sin haber ejercido la “fuerza en las cosas” que determina la segunda circunstancia del Art. 189 ibídem, por lo que, no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo que se declara que el proceso es válido. TERCERO: Los procesados responden a los nombres de: CESAR ANTONIO ESPINDOLA CARPIO, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, con cedula de ciudadanía N°0919859181, domiciliado en 10 de Agosto y Victor Briones 228 de esta ciudad de Guayaquil; y, CARLOS DOUGLAS GONZALEZ ESPÍN, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, con cedula de ciudadanía N°0918802547, domiciliado en las calles Portete y la Novena de  esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se inició instrucción fiscal, en contra de los procesados Cesar Antonio Espíndola Carpio; y, Carlos Douglas Gonzales Espín, corresponde a que el día 11 de septiembre del 2017, a las 11h20, aproximadamente en el Distrito Florida, Circuito Bellavista, Sub Circuito Bellavista 2, en las Calles Carlos Julio Arosemena y las Palmas A2 de esta ciudad de Guayaquil, al encontrarse de servicio el Cabo Segundo de Policía David Rodolfo Satán Barco, y otros,  dando cumplimiento a la orden de servicio Nº1004-2017-DNF-Z8, en circulación normal conjuntamente como Bellavista 2 Alfa en la motocicleta HONDA de siglas M-138 y Bellavista 6 Alfa en la motocicleta M-128, colaboraron con el ciudadano de nombres Benalcázar Carlos, el mismo que les indicó que minutos antes había visualizado por medio de sus cámaras de seguridad que un vehículo Aveo color negro de placas GSO-9963, se había acercado de manera sospechosa al vehículo de su propiedad que se encontraba parqueado afuera de su vivienda, por lo que sale a verificar la novedad, visualizando que uno de los ocupantes del vehículo sospechoso se encontraba manipulando la parte trasera del vehículo de su propiedad, los mismo que al notar su presencia se dan a la fuga logrando llevarse solo el forro de la llanta de vehículo, con todas las características que les dio, se procedió a realizar un operativo logrando dar con el vehículo sobre la Av. Carlos Julio Arosemena frente al colegio 28 de mayo, en el cual se trasportaban los Sres. CARLOS DOUGLAS GONZALEZ ESPÍN C.I. 0918802547 y el Sr. CESAR ANTONIO ESPÍNOLA CARPIO con C.I. 0919859181, al lugar llego el Sr. Benalcázar reconoció plenamente el vehículo y a los ocupantes, al proceder a registrar el interior se encontró el forro de la llanta de vehículo con el logotipo de Vallejo Araujo, una cizalla de color roja con empuñadura de color negro de 24 pulgada, una palanca tipo varilla, una llave de rache con un suple y una llave de ruedas en cruz. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de la aprehensión de Cesar Antonio Espíndola Carpio; y, Carlos Douglas Gonzales Espín; en la audiencia celebrada en fecha 12 de Septiembre del 2017, a las 02h00, en la que el agente Fiscal Ab. Jorge Sánchez Pico, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Robo; en el grado de tentativa, por lo que se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia de juicio directo escuchándose el Ab. Víctor González Delgado, en representación de la Fiscalía, en su ALEGATO DE APERTURA, expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, añadiendo que consta la denuncia presentada por el Sr. Benalcázar Carlos, quien el día 11 de septiembre del 2017, a las 11h20 aproximadamente, mientras se encontrada en su domicilio con sus dos nietas, una de ella ve en la pantalla de la cámara que tiene por seguridad, que un auto color negro se estaciono atrás de su carro que estaba estacionado afuera de mi domicilio ubicada Ciudadela el Paraíso, Calles Las Palmas y Av. Carlos Julio Arosemena, y le avisa, por lo que baja y empiezo a gritar ladrones ladrones, donde los vecinos salieron y pidieron ayuda a los señores agentes que estaban cerca de su domicilio, ya que hay un PAI y les ayudó a localizar el vehículo que solo alcanzaron a llevarse el forro de la llanta de emergencia de su carro, a quienes se les encontró la evidencia, estos responden a los nombres de CARLOS DOUGLAS GONZALES ESPÍN Y CESAR ANTONIO ESPÍNOLA CARPIO, a los que reconoce plenamente como los autores del robo que fui víctima.- En la PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, solicitó que se recepten: 1).- El testimonio de Carlos Benalcázar, ecuatoriano de 76 años de edad, con cedula de ciudadanía Nºxxxxxxxx06, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; quien bajo juramentó manifestó en lo principal que el día 11 de septiembre había llegado con sus dos nietas a su hogar, y al dirigirse a su dormitorio la nieta más pequeña le hizo ver una cámara que tiene ahí. Que había un carro que se movía de atrás hacia delante, por lo que  sale le dice que hacen señores, y ellos se fueron. Que habían estudiantes del colegió Veintiocho de Mayo, quienes dieron aviso a los policías. Que los aprehendieron en al frente del colegió 28 de mayo, en donde los reconoció así como la evidencia que es el forro. Que es el único objeto que se le sustrajeron de su carro, que había un auto color oscuro. Que hay un video que entregó a un señor policía en donde consta la placa, en donde andaban las personas procesadas. Que los hechos sucedieron al pie de su casa en la ciudadela el Paraíso Manzana A Villa 2 y Avenida Carlos Julio Arosemena. Que los procesados son los que se encontraban en el vehículo. Que en el momento en que salió, y la persona que estaba detrás del vehículo salió del lugar. 2).- El testimonio de David Rodolfo Satán Barco, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, con cedula de ciudadanía Nº1204815961, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; quien bajo juramento manifestó: Que reconoce como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión. Que el día de los hechos, se encontraba en circulación por el sector de la ciudadela el Paraíso, cuando le dan aviso de que un vehículo posiblemente había cometido un robo. Que avanzaron conjuntamente con las otras unidades a verificar en los sectores, y un compañero logra visualizar al vehículo y procede a pararlo, que le realizaron el registro y verificaron que en el interior se encontraba un forro de neumáticos y varias herramientas, así mismo regresaron al sector diagonal al UPC, en donde tomaron contacto 6+546con la persona afectada, quien reconoció a los procesados, como los que habían estado momentos antes en su vehículo manipulándole. Que reconoce a los procesados, como las personas que aprehendió el día de los hechos. 3).- El testimonio de Jaime Israel Atocha Sánchez, quien bajo juramentó manifestó: Que reconoce como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión. Que el día de los hechos se encontraba circulando por el UPC, en donde moradores le indicaron que un Aveo negro, había cometido un robo en la ciudadela el Paraíso. Que se reportó a las demás unidades para realizar un barrido, encontrando a la altura del colegio 28 de mayo, en donde venía saliendo el Aveo negro. Que lo pudo visualizar y paró la marcha del mismo, en lo posterior llegó el denunciante y reconoció que era el aveo negro. Que el colaboro al señor Carlos Polivio, quien había indicado que se le habían robado un forro de llanta. Que al sitió llegó el denunciante Benalcázar reconociendo a los procesados. 4).- El testimonio de Carlos Humberto Osorio Espín, ecuatoriano de 36 años de edad, con cedula de ciudadanía Nº0502865660, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; quien bajo juramento manifestó: Que reconoce como suya la firma y rubrica constante en el informe pericial de reconocimiento de evidencias. Que dando cumplimiento a la disposición fiscal, se reconoció la evidencia, que se trasladó  hasta los patios de retención vehicular en donde había sido ingresado un vehículo de marca Chevrolet modelo Sail, color negro, con placas GOS9963, el cual se procedió a fijar fotográficamente. Que se realizó el reconocimiento de manera externa, que de igual manera se trasladó hasta las bodegas de la policía judicial donde tomó contacto con el señor guarda almacén donde se ingresó un objeto de similares características una llave de ruedas, un objeto de forma de varilla, una herramienta tipo cizalla, un forro de una llanta de emergencia de vehículo. Que procedió a la fijación de dos teléfonos celular, y dos papeles que en el interior existía un CD de color blanco, las evidencias se manifestaron que el vehículo efectivamente se encuentra ingresado en los patios de retención vehicular, y los demás objetos en las bodegas. 5).- El testimonio de Colón Olmedo Bravo Macías, ecuatoriano de 36 años de edad, con cedula de ciudadanía Nº 0921847091, de estado civil unión libre, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; quien bajo juramento manifestó: Que reconoce como suya la firma y rubrica constante en el informe investigativo. Que se trasladó al lugar de los hechos, en la avenida Carlos Julio Arosemena, donde se encuentra el domicilio del señor Carlos Benalcázar llegando al lugar el señor denunciante, que en la parte exterior del domicilio sobre la vía había ocurrido los hechos que se habían estado investigando. Que se trata de una escena abierta con poca afluencia vehicular y peatonal, que existen cámaras de seguridad que el denunciante dice que son de su propiedad, que verificó el vehículo que supuestamente se le había sustraído el accesorio, esto de un vehículo Chevrolet GSM8865. Que se trasladó hasta el lugar en donde fueron aprehendidos los procesados, que verificó los antecedentes de los mismos, así mismo verificó los datos del vehículo retenido el cual pertenece a una hermana, de uno de los detenidos. 6).- El testimonio de Cristhian Danilo Torres Mora, ecuatoriano de 29 años de edad, con cédula Nº0201624103, de profesión policía nacional, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas de perjurio manifestó: Que reconoce como suya la firma y rubrica constante en el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. Que mediante delegación fiscal procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en el sector suroeste, Ciudadela Paraíso 2, calle las Palmas Mz. A Villa 2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía presentó lo siguiente: a).- La denuncia presentada por el Carlos Benalcázar; b).- El parte de aprehensión N° SURDMG424311, de fecha 11 de septiembre del 2017, a las 11h20, donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los procesados Cesar Antonio Espíndola Carpio; y, Carlos Douglas Gonzales Espín; c).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias NºDCGIT1705454, de fecha 19 de septiembre del 2017, suscrito por los Peritos Nelson Augusto Chure Tandazo y Carlos Humberto Osorio Espín; d).- El informe pericial investigativo Nº2934-2017-PJ-ZONA-8, de fecha 21 de septiembre del 2017, suscrito por el Policía Bravo Macías Colón, Agente Investigador; e).- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nº2158-2016-02-01-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 21 de septiembre del 2017, suscrito por el Perito Torres Mora Cristhian; f).- Copia certificada del historial de propiedad del automotor de placas GSO9963, el mismo que se encuentra a nombres de la ciudadana Espíndola Carpio Wendy América.- Concluida la fase probatoria de conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestó que en el desarrollo de este proceso penal se ha dado cumplimento a disposiciones constitucionales y legales que establece la constitución de la Republica, con la prueba desarrollada en la audiencia la misma que se han sometido a la contradicción y mediación por parte de los sujetos procesales, el caso que presentó la Fiscalía en este proceso penal se basa en lo hecho del día 11 de septiembre del 2017, en que la víctima Benalcázar Carlos indicó que el habita en la ciudadela el Paraíso de las calles las Palmas y Av. Carlos Julio Arosemena, ese día indica que había tenido una visita de sus nietas y que dentro de su vivienda tiene cámara de video y que en momento dado, unas de la nieta había observado que el vehículo Chevrolet Aveo, se había estacionado en la parte trasera de su vehículo que es un Gran Vitara de color negro, y que en ese momento observa que se había bajado un ciudadano, en la cual se había sustraído un forro, la intención de este ciudadano según había referido el denunciante era de sustraerse los accesorios de dicho vehículo, al momento que él se da cuanta y la nieta le alerta por la cámara, sale arriesgando su vida, puesto que es una persona de la tercera edad, salió y pidió auxilio y dijo ladrón ladrón, en ese momento emprende la huida los señores procesados Carlos Douglas Gonzales Espín y Cesar Antonio Espínola Carpio, en el vehículo de ellos Aveo Family  de placas GSO-9963, el señor alerta a un UPC más cerca de la ciudadela el Paraíso, en la cual el da la característica del vehículo en la cual habría cometido esta la infracción, es así que se da una pequeña persecución y logra ubicar dicho vehículo afuera del Colegio 28 de Mayo, la policía realiza el registro de dicho vehículo y encuentran un forro de llanta así como también encuentran, una serie de herramienta una cizalla en dicho vehículo, es así que se inicia un proceso penal por delito de tentativa de robo previsto y sancionado en el Art 189 segunda parte, la defensa jamás ha negado la infracción tomando en consideración que la infracción se divide en contravención y delito, y es así que jamás ha negado dicha infracción puesto que la teoría de la defensa se ha basado en una contra versión de hurto, tomando en consideración  el Art. 209 de Código Orgánico Integral Penal, para la Fiscalía considera que no hubo sino más bien una tentativa de robo prevista y sancionada en el Art. 189 segunda parte de dicha normativa, intervino el Sr. Benalcázar Carlos, denunciante y víctima del presente caso quien indicó de manera oral y se sometió a la contradicción por parte de la defensa, relatando los hechos motivos de la teoría del caso por parte de la Fiscalía, así mismo compareció el Cbop. David Rodolfo Satán Barco, quien  indica que efectivamente le colaboraron al ciudadano que habían alertado sobre este accidente de su vehículo y que posteriormente el indicó que se dio la característica de dicho vehículo, logrando aprehender a dicho ciudadano en las afuera del colegio 28 de Mayo, así mismo indicó que el ingresó a dicho video y que también pudo observar los videos de dicha cámara, en cual se observaba un vehículo Aveo Family  de placas GSO-9963. En ese mimo sentido compareció Jaime Israel Atocha Sánchez agente aprehensor quien indicó que más o menos se ha demorado 15 minutos en llegar al lugar de los hechos, que se le indicó características de dicho vehículo y que el forro se encontró en el vehículo, así como otras herramienta entre ella un cizalla. Compareció el Cabo primero Carlos Humberto Osorio Espín, quien se ratificó en su informe indicando de manera clara los indicios que fueron levantados y que lo pereció entre eso, el forro el cual se ha hecho tanta mención en la audiencia, así como también otra herramientas entre ella un cizalla, ratificándose en dicho informe a través de la pericia, el Cabo Colon Olmedo Bravo Macías, agente investigador se trasladó hasta la vivienda donde vive la víctima, en la cual pudo ubicar que efectivamente que ese lugar existe, habría tomado fotografía del vehículo que se trata de un gran Vitara y que ha indicado que se ratifica en su informe, así mismo también se presentó el Cabo Primero Cristhian Danilo Torres Mora, quien ha indicado que efectivamente el lugar donde sucedieron lo hecho y  donde fueron aprehendidos los hoy procesados existe geográficamente en esta ciudad de Guayaquil, y se encuentra situado en la Av. Carlo Julio Arosemena, por lo tanto todas estas pruebas determinan que no hay duda que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada, pasamos a los actos preparatorios en la cual efectivamente los hoy procesados ya tenían  la idea de lo que se iban a sustraer, por lo tanto utilizaron un vehículo, utilizaron un cizalla y otros elementos más que, son herramientas que iban a utilizar para cometer el hecho delictivo, sin embargo debemos entender que hay dos tentativa la acabada y la no acabada, cuál fue el hecho a la acción corporal que hicieron los procesados, el hecho fue que ellos se ubicaron detrás de dicho vehículo la intención siempre fue sustraer la llanta de emergencia de dicho vehículo, puesto que para sustraerse dicha llanta de emergencia primero necesitaban sustraerse el forro para posteriormente dar la ejecución, y poder llevarse la llanta de emergencia, que hacían los señores en ese sitio? hasta ahora no han justificado, que hacían? a quien iban a ver?  tampoco lo han justificado, como obtuvieron el carro? tampoco lo han justificado, por lo tanto la Fiscalía considera que aquí pudiera existir una tentativa inacabada es decir que comenzaron a ejecutar el hecho pero no llegaron a la consumación del mismo, por lo tanto la Fiscalía considera que la tentativa señalada según el Art. 39 del Código Orgánico integral Penal, es tentativa cuando por hecho idóneo delictivo por parte del autor deja de serlo, en ese momento que ellos estaban listos para sustraerse la llanta de emergencia pero en ese momento sale la victima Benalcázar Carlos y frustra el hecho, frustra el cometimiento, para llegar más allá para poder encuadrar el hecho delito en la consumación, es decir para sustraerse la llanta de emergencia de dicho vehículo, que hacían  con una cizalla? es la respuesta que queda aquí en esta audiencia y que la defensa jamás ha podido indicar para que cargaban dicha herramienta?  puesto que comúnmente en un vehículo se carga es llanta de emergencia, llaves de vehículo pero una cizalla como así un cizalla dentro de dicho vehículo?, la Fiscalía tomó en consideración que se ejecutaron todos los hechos desde la ideación, hasta los actos de ejecución tomando en consideración la tentativa inacabada, por lo tanto para la Fiscalía no hay duda que la conducta del señor Carlos Douglas Gonzales Espín y Cesar Antonio Espínola Carpio, se ha adecuado al tipo penal señalado en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, por la atribuciones que me confiere  el Art. 195 de la constitución de la Republica tomando en consideración los testimonio desarrollado en esta audiencia acusa a Carlos Douglas Gonzales Espín y Cesar Antonio Espíndola Carpio, por haber adecuado su conducta al tipo penal señalado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico integral Penal en calidad de autores directos conforme lo señala el Art. 42 numeral 1 literal a) y solicita doce meses de pena privativa de libertad tomando en consideración lo que señala el Art. 39 ibídem , además que se les imponga la multa señalada en el Art. 70 del Código Orgánico integral Penal. La víctima ha indicado que no le interesa el tema económico, no va a solicitar  la reparación integral. SEPTIMO: La defensa del procesado CESAR ANTONIO ESPINDOLA CARPIO; por su parte en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que, el día 11 de septiembre del presente año aproximadamente a las 11h20, es aprehendido su defendido Cesar Antonio Espínola Carpio, según reza el parte de aprehensión en cuanto el denunciante, pudo observar dice que un vehículo se acercaba a su un automotor que estaba parqueado a las afuera de su vivienda, ve en actitud sospechosa sale y divisa que se había llevado un forro de una llanta, el parte también expresa que la policía inicia una persecución logrando aprehender a su defendido cuadras más adelantes, motivo por el cual fue detenido lo trajeron a la audiencia correspondiente se formuló cargo y se inició la instrucción fiscal, como prueba de la defensa se contará con el testimonio de su  defendido para que, pueda narrar lo que sucedió el día de los hechos, así también presentará una series de documentos a favor de su defendido. En la PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, la defensa manifiesta que su representado se acogía a su derecho constitucional de permanecer en silencio. Como prueba documental presentó, una preforma de forro de llanta del vehículo Gran Vitara teniendo un valor de $16 dólares; varios certificados de honorabilidad en donde se da fe de la buena conducta del procesado; una copia simple de carnet prenatal de un menor de edad; un certificado de nacimiento emitido por el registro civil.- Concluida la fase probatoria de la defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestó, que en cuanto a la existencia de la infracción si bien es cierto, ha comparecido el denunciante quien expresó a viva voz como habían sucedo los hechos, es más en el momento que el denunciante expresa que se percata de la presencia de un vehículo dice, que el momento que sale se percata que ve una persona que en seguida al percatarse de la presencia del denunciante se sube al vehículo y sale, en este acto no podemos hablar que haya una tentativa de robo Art. 189 segunda parte, porque existe varias evidencias entre ellas el forro, que se ha hecho tantas veces mención en audiencia, que los objetos que estaban en el vehículo en ningún momento hace mención la víctima, que se encontraba cerca, ni siquiera del vehículo donde presuntamente se quería sustraer la llanta de emergencia, es decir no se puede hablar de tentativa de robo segunda parte, ya que este hace mención cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, lo cual no se ha demostrado a lo mejor se podría hablar de tentativa de robo segunda parte en el momento que se hubiese encontrado en el lugar las herramientas, que se habla por parte del señor fiscal, es decir ahí  se habría podido demostrado la fuerza en las cosas lo que aquí no existe, es por eso que la tesis de la defensa desde el momento que se inició la audiencia de juzgamiento, fue la que no estamos frente a un delito de robo, sino de hurto y de hurto contravencional, es por eso que se alega que usted no era competente en la primera parte de la audiencia, porque se ha demostrado, que en ese punto no ha sido objetiva la Fiscalía, en el momento que uno de los defensores solicitó que se realice el avaluó correspondiente del forro que consta como evidencia, sin embargo no se ha tenido ninguna respuesta por parte de la Fiscalía, y no es que no tiene los medios para realizar aquello simplemente no actuó con objetividad, en esa parte de la investigación, porque si se ordena que se realice el reconocimiento de la evidencia física, también debió haber dispuesto, haber  ordenado que se realice el correspondiente avaluó de la cosa sustraída, porque si el perito realiza el reconocimiento muy bien pudo hacer esa pequeña observación, que este caso no sería pequeña, sino una gran observación para determinar si realmente estamos frente a un delito o frente a una contravención nunca se ha dicho que no existe un acto ilegal, existe un hurto contravencional y desde el inició la teoría del caso de parte de los dos abogados de la defensa, se ha establecido aquello, no estamos ante una infracción, sino más bien frente una contravención como lo determina el Art. 209 del Código Orgánico integral Penal, en caso de lo hurtado no se ha demostrado la violencia en las cosas, no supere el 50 por ciento de un salario  básico unificado del trabajador en general la persona será sancionada con pena privativa de libertad 15 a 30 días, en el siguiente inciso habla para la determinación de una infracción se considerara el valor de la cosa en el momento del apoderamiento, sin embargo ese pequeño y gran detalle no lo hizo la Fiscalía, con el propio testimonio de la víctima del denunciante, se ha podido establecer que es una tentativa se está hablando, de tentativa de robo no existe, tentativa de hurto tampoco, estamos frente a un hurto contravencional, también se ha aportado con prueba documental con la que se llega a determinar el valor de lo supuestamente sustraído,  hecho que no lo hizo la Fiscalía, por lo que no existe la infracción como bien lo ha dicho el señor fiscal, si bien es  cierto que  hablar de tentativa de un delito frustrado pero sin embargo aquí no se ha demostrado, qué tipo de delito se frustró, la propia víctima en el momento que dice que se percata, sale y ve que las personas que estaban en su vehículo o junto el vehículo salen en el otro vehículo, no ha dicho que ha visto en el piso una cizalla, no ha visto que estuvo en el piso o en la calle específicamente otro tipo de objeto, que iba a ser utilizado para el cometimiento de delito de robo no, no estamos frente a una infracción sino de una contravención, la defensa solicita que se considere las alegaciones aportadas al momento de resolver. OCTAVO: La defensa del  procesado CARLOS DOUGLAS GONZALES ESPÍN; por su parte en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que, conforme lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República,  la Fiscalía como titular de la acción tiene que probar todo lo que ha manifestado en la audiencia, es decir que tendrá que probar los elementos tipo penal de robo con fuerza y los elementos de tipo en el grado de tentativa, sin embargo se compromete a probar que no existe el elemento de robo en calidad de tentativa, no existe un hecho consumado  peor en el grado de hurto porque existe como evidencia un forro que se han sustraído, eso probará con el parte de aprehensión, con las versiones dadas por los policías, con una proforma también incorporada ya ante la Fiscalía y proforma más que se incorporará con el valor de dicho forro. En la PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, la defensa manifiesta que su representado se acogía a su derecho constitucional de permanecer en silencio. Como prueba documental presentó, una proforma de forro de llanta del vehículo Gran Vitara teniendo un valor de $25 dólares.- Concluida la fase probatoria en su ALEGATO DE CLAUSURA la defensa del procesado CARLOS DOUGLAS GONZALES ESPÍN manifestó, que el señor fiscal ha acusado por el delito tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal segundo inciso que nos habla de robo y que dice el artículo, la persona que mediante amenaza o violencia sustraiga o se apodere de cosas o inmueble ajena, sea que la violencia tenga lugar del acto para facilitarlo en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad será sancionado con pena preventiva de 5 a 7 años , el segundo inciso el cual se ha referido los habla cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado pena preventiva de libertad de 3 a 5 años, y eso es en grado de tentativa señora jueza como lo establece el Art. 39 del mismo cuerpo legal, que el señor Benalcázar Carlos en calidad de víctima dijo claramente, que lo único que se llevaron fue un forro, que a él  no le interesaba,  que era insignificante,  que ese forro no tiene valor, el mencionó que no hubo ninguna forzadura en su vehículo, por lo tanto lo que la Fiscalía tenía que probar en la audiencia era la fuerza en las cosas, condición del tipo penal pero más allá de eso, el agente aprehensor David Stalin mencionó que efectivamente tuvo conocimiento de un vehículo que había cometido un robo, que efectivamente registran y encuentran dentro del vehículo un forro, encontraron también a los dos procesados y habían varias herramientas, herramientas que el señor fiscal ha mencionado que había una cizalla que lo ha mencionado por 5 veces y no viene al caso, porque no hay ningún testigo nadie ha venido a decir que esa cizalla ha sido utilizada, por lo tanto no debía ni siquiera mencionarlo, el agente manifestó que sí pudo haber observado a las dos personas que se encuentra procesadas en especial el señor Carlos Douglas Gonzalez Espín que había manipulado el vehículo y él dijo que no, que no pudo observar, que no había manipulado el vehículo que se había tenido la colaboración de los dos procesados, que si notó en el vehículo alguna forzadura o rompimiento,  mencionó que no, se le preguntó también si el observó el video, si pudo visualizar si algunos de los sujetos utilizó alguna herramienta para cometer el ilícito, mencionando que no pudo visualizar, es decir que nunca se utilizó herramienta para cometer un supuesto hecho, es decir todos los agentes en el mismo sentido el policía Atocha Sánchez Jaime Israel, ha mencionado que tuvo conocimiento también del Aveo negro que habría cometido un robo y que efectivamente cuando detuvieron el Aveo negro se encontraba las dos personas y que se acercó el señor denunciante lo ha dicho el señor agente, y mencionó  que solo se le había llevado un forro, esto se llama un hecho consumado solo se había llevado un forro, en el mismo sentido el agente investigador Colon Bravo Mecías, quien verificó el vehículo que se habrían sustraído, solo el forro vino y lo dijo aquí mencionó también el agente investigador que tampoco existía forjadura ni rompedura, es decir que objetivamente el señor fiscal no ha podido probar el elemento que es la fuerza en las cosas, así ya lo dice la jurisprudencia la doctrina por eso menciono lo que dice el Código Penal, claramente nos habla del delito de robo y nos dice cuándo debe ser cuando haya fuerza en las cosas y nos dice lo que se caracteriza de robo, con fuerza en las cosas es la coordinación de dos acciones distintas, que funciona en una relación de medio a fin, este fin consiste en la apropiación de los ajeno del aquel medio es la utilización de algunos de los vehículos o circunstancia, señalada concretamente en el Art. 238 pero nuestro Código Orgánico Integral Penal, no nos dice no describe fuerza en las cosas, pero si nos  describe fuerza en las cosas nuestro anterior código penal el cual en el Art. 597, nos decía que era fuerza en las cosas en el mismo sentido cuando había violencia señora jueza, y la fuerza en las cosas, como dice también la doctrina se considera la expresión de ceder a un lugar donde esta se encuentran, significa que indistintamente el delito se comete empleando el instrumento como medio al acceso al lugar en donde se encuentra la cosa  que se quiere sustraer, es decir se preguntó tanto el dueño del vehículo, al agente investigador si hubo alguna forjadura, para quererse sustraerse las llanta también se mencionó que no hubo ninguna forjadura en ese sentido, es decir ese elemento no se ha probado en esta audiencia, es decir que eso no ha probado objetivamente ahora si nos vamos al grado de tentativa no se ha probado el señor fiscal, nos ha   hablado que se ha producido la ideación y los actos preparatorios y nos ha dicho que lo que se ha querido es robar una llanta, pero los acto ejecutados  es el momento que se llevaron el forro y subjetivamente nos está diciendo que lo ellos querían era llevarse la llanta, un forro es un accesorio diferente a las llantas, es un accesorio aparte que de lo que es la llanta y un forro no es una seguridad, un candado nada que se haya podido determinar que ese necesita pasar de este medio, para poder sustraerse aquella llanta, desde un principio se alegó de que efectivamente en este juicio no había competencia y porque decimos esto con la prueba documental que hemos incorporado pese que a la Fiscalía como titular de la acción no ha incorporado, el documento y evaluó de la cosa que es lo más importante, se ha incorporado proformas de almacenes importadora, que definitivamente aquel forro tiene un valor en el mercado de 16 hasta 25 dólares, y como lo se ha dicho, efectivamente estaríamos en último de los casos dentro de un hurto contravencional, como lo determina señora jueza el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que el fiscal no ha podido probar los elementos de tipo penal robo, en el grado de tentativa peor aún los actos inidóneos de la tentativa, y que la misma doctrina que para que haya actos idóneo en el grado de tentativa tiene que haber también el elemento determinador, utilizar la fuerza,  que no se ha probado en la audiencia por lo tanto en el momento de resolver solita que se ratifique el estado de inocencia del señor Carlos Douglas Gonzales Espín. NOVENO: La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. DÉCIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, y considera  que si bien los abogados defensores manifestaron que esta  juzgadora no eran competente, se resolvió por las circunstancias del hecho y por el tipo penal que la Fiscalía inició, y como esto guarda relación con las alegaciones que han hecho las partes, creando un punto de contradicción, del cual se considera que  si bien es cierto. Como la Fiscalía resaltó  no ha habido contradicción  respecto que efectivamente existe una infracción, esta infracción a decir de los abogados defensores de manera concordantes se refieren a una contravención, por el valor de la cosa sustraída, contrario al criterio fiscal que nos refiere a los delitos cuando existe fuerza en las cosas, circunstancia también  controvertida por los abogados de la defensa. Han manifestado respecto a lo que la doctrina nos enseña sobre el forzamiento; pues, a criterio de esta juzgadora la fractura según la doctrina, exige la proyección de una energía física sobre el objeto, no es necesario de acuerdo a esta doctrina su quebrantamiento total o parcial es decir, que basta la energía física sobre el objeto para que podamos considerar que existe esta fractura que se refiere específicamente en el tema concreto a la fuerza en las cosas.  Toca analizar el  grado de tentativa por el cual el señor agente fiscal ha acusado, tomando en consideración que conforme al criterio fiscal: (…) la ideación y los actos preparatorios nos ha dicho que lo que se ha querido es robar una llanta” (…) la intención siempre fue sustraer la llanta de emergencia de dicho vehículo, puesto que para sustraerse dicha llanta de emergencia primero necesitaban sustraerse el forro para posteriormente dar la ejecución, y poder llevarse la llanta de emergencia.”  El artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal establece no solamente la necesidad de que existan actos idóneos sino además que conduzca de modo inequívoco a la realización de un delito, como bien han manifestado los abogados de la defensa en cuanto al fin de llevarse la llanta de emergencia, no existe de manera inequívoca estos actos que pueden llevar a convencer, más allá de toda duda razonable; pues no consta dentro de la prueba fiscal practicada en la audiencia indicios de que se haya utilizado alguna de las herramientas que el señor agente fiscal manifiesta; pues si bien, la argumentación gira en torno de una cizalla;  no quedó claro para esta juzgadora cuál es su funcionamiento y para qué sirve; así como tampoco que esta herramienta haya sido utilizada, haya sido vista por la víctima o haya sido encontrada  en un lugar cercano al de los hechos, mismo que corresponde a la vivienda de la víctima y denunciante. DECIMO PRIMERO: Por lo anterior expuesto, esta juzgadora, a la luz del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal considera que no existe el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados; pues no se ha logrado  determinar el grado de responsabilidad en el tipo penal acusado; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia a los procesados para la confirmación de su estado de inocencia, conforme al  Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal donde se establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. Por lo que, esta juzgadora bajo los principios anunciados en el presente numerando y por considerar que las pruebas aportadas por la Fiscalía no la han llevado al convencimiento de la responsabilidad de las personas procesadas conforme lo determina el Art. 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal  esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 y 609 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor de CESAR ANTONIO ESPINDOLA CARPIO, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, con cedula de ciudadanía N°0919859181, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, CARLOS DOUGLAS GONZALES ESPÍN, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, con cedula de ciudadanía N°0918802547, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan  todas las medidas cautelares que se hayan impuesto en contra de los procesados.- Las partes se dieron por notificadas con el contenido de la presente resolución.- Gírense los oficios respectivos.- Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.- 