RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores abogados María Gabriela Mayorga Contreras, Iván Alfredo Espinoza Pino y Johanna Alexandra Tandazo Ortega y María Gabriela Mayorga Contreras, Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora abogada Clara Rodríguez, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, 19 de septiembre de 2016.



Guayaquil, 19 de septiembre de 2016, a las 17h05.
VISTOS: Los suscritos doctores, María Gabriela Mayorga Contreras, Iván Alfredo Espinoza Pino y Johanna Alexandra Tandazo Ortega, avocamos conocimiento del presente juicio en virtud de la reasignación de causas dispuesta por el Consejo de la Judicatura mediante resolución No. 047-2015, conforme obra a fojas 161 de los autos de la instancia, en nuestras calidades de jueces titulares, quedando conformada la Sala para resolver el recurso de apelación interpuesto a fojas 151, por Bertulio Javier Olvera Caputi, de la sentencia dictada el día 18 de febrero del 2015, a las 16h03, por el Juez Multicompetente con sede en el Cantón Balzar de Guayas, en el juicio ordinario, que en su contra siguen los ciudadanos Saverio Cedeño María Magdalena y Macías Macías Perfecto Ecuador, por encontrarse radicada la competencia en esta Sala en virtud del sorteo correspondiente, siendo el estado de la causa la de resolver, se considera: PRIMERO.- En el trámite del juicio no se advierte omisión de solemnidad sustancial, ni violación de procedimiento, por lo tanto el juicio es válido; SEGUNDO.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación al tenor de lo prescrito en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- A fojas 34 y 35 comparecen  los ciudadanos Saverio Cedeño María Magdalena y Perfecto Ecuador Macías Macías,  asistidos por la abogada Fanny Guadamud Guadamud, presentando demanda de reivindicación en contra del señor Betulio Javier Olvera Caputi, indicando que son poseedores  reales de un lote de terreno denominado San Pedro ubicado en el sitio el Desecho jurisdicción del Cantón Balzar, provincia del Guayas. Según datos del Registrador de la propiedad del cantón Balzar, se encuentra inscrita con el número 443 del 24 de noviembre del 2007 en el folio 52875 inicial y final 531. Que sobre el referido predio desde el mes de octubre del 2007 los comparecientes mantienen la escritura de adjudicación otorgada por el Banco de Fomento, sucursal Cantón Balzar, en donde ganaron el remate del predio denominado “San Pedro” ubicado en el desecho compuesto de 86.3 hectáreas; hace saber también que toma posesión de ese predio realizando varios cultivos de cacao, maíz y arroz pero un día que se alejó de su propiedad por motivo de salud por un mes, y fue invadido por el ciudadano de nombre Olivera Caputi, creyéndose amo y señor del mismo, quien se encuentra viviendo dentro del mismo, negándose a salir pese de haber denunciado esta invasión y de haber dos sentencias favorables tanto del Juez Cuarto de lo Civil de la Ciudad de Guayaquil y de la primera sala Civil en los correspondientes trámites legales que adjunto a su demanda, hasta el día de hoy no han podido sacarlo de su propiedad.  Toda vez que adjunta copia notariada del acta de adjudicación se procedió a calificar la demanda y se admitió a trámite ordinario señalado en la sección primera del Título II del Código de Procedimiento Civil, se dispuso la inscripción de la demanda ante el Registrador de la Propiedad del Cantón Balzar, lo que se cumplió tal como consta en oficio RPB-713-2014 remitido por este funcionario y que obra a fojas 39 al 46 y se procedió a citar al demandado a través de 3 boletas de fechas 19 de noviembre del 2014, 24 de noviembre del 2014, 28 de noviembre del 2014 fijadas en su domicilio  de según la razón a fojas 60 de los autos por lo que el demandado que ha tenido el legítimo derecho a la defensa.  Una vez que se cumplieron con los presupuestos del auto de calificación y el término de 15 días para que el demandado proponga excepciones dilatorias y perentorias que se convoca a junta de conciliación la misma se lleva a cabo el día 23 de diciembre del 2014 a las 9h00 a fojas 65. A la junta de conciliación comparecen los actores debidamente acompañados del abogado Fanny Guadamud Guadamud, sin la comparecencia del demandado. Ya que no fue posible obtener una conciliación entre las partes se le concedió la palabra a la parte actora la que manifestó: Señor Juez acuso la rebeldía del ciudadano Betulio Javier Olvera Caputi, de la no comparecencia a esta audiencia pese de haber sido en legal y debida forma citado, no ha comparecido ni en persona ni a través de ningún apoderado judicial” una vez que la parte demandada no compareció a la audiencia se declaró su rebeldía de oficio, con lo que termina la diligencia y se dejó constancia de los dichos en acta.  A fojas 66 providencia en donde se da inicio a la etapa de prueba por el termino de 10 días, periodo en el cual las partes justificaran las alegaciones efectuadas en la audiencia de conciliación. La actora durante este término propuso las siguientes pruebas: A) se reproduce todo lo que en autos le fuese favorable e impugnado lo que fuera adverso con sujeción al derecho, B) Se reproduce el contenido de la demanda, así como los anexos incorporados y lo expresado por el defensor de la parte actora en la junta de Conciliación que obra a fojas 65 de los autos, C) Se reproduce las copias notariadas de la escritura de auto de adjudicación de remate del Banco Nacional de Fomento, que obra de fojas 74 a 87 de los autos, D) Se reproduce las copias notariadas de la sentencia dictada por la primera Sala de lo Civil, Mercantil, Inquilinato y Materias residuales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas que obran de fojas 4 a 6 de los autos, E) Se reproduce las copias notariadas de la sentencia emitida por la Unidad Judicial Civil con sede en el Cantón Guayaquil que  obran de fojas 69 y 70 de los autos, F) Se reproduce la copia notariada de la demanda de consignación presentada por Nicky Alberto Median Grunauer que obran a fojas 72 y 73 de los autos.  Durante el término probatorio, el demandado jamás hizo alegaciones al respecto si se encuentra o no en ocupación de buena fe o si ha realizado obras o  mejoras a tener en cuenta tal como indica el artículo 952 del Código Civil y siguientes, sino que más bien indica el incidente sobre la validez de la providencia del Juez, que decía “Cite al demandado donde se lo encuentre” o por cuanto el acta de junta de conciliación indicaba que se “abría la etapa de prueba por el termino de 6 días” alegando que existen vicios de nulidad en el proceso, ambos aspectos ya fueron contestados por el juzgador en providencias de fecha 05 de Enero del 2015 y 13 de Febrero de 2015. Del análisis de las pruebas solicitadas  por la parte actora queda claro como  mediante providencia de fecha 16 de octubre de 2007 dentro del juicio coactivo 2498 planteado contra Median Grunauer Nicey Alberto ante la Jurisdicción Coactiva especial del Banco Nacional de Fomento adjudica a favor del señor Ecuador Perfecto Macías Macías, el bien inmueble ubicado en el sitio El desecho, Predio San Pedro Jurisdicción de la Parroquia y Cantón Balzar en la suma de VEINTISEIS MIL QUINIENTOS DOLARES AMERICANOS ($26,500.00) el cual tiene los siguientes límites y dimensiones: Norte: Rio Puca, Sur: Carretero Balzar  Olmedo, Este: Propiedad del Nilo Jonas Mendoza Palma y Oeste: Propiedad de Cristóbal Colon Quiroz, área total 86,6 hectáreas tal como consta con el certificado del Registrador de la propiedad de aquel entonces. También está claro con el título de crédito 0014410 otorgado por el Gobierno descentralizado del Cantón Balzar como el actor paga impuestos de alcabalas tal como obra a fojas 39 de los autos, es decir se inscribe en justo título. La sentencia Primera Sala de lo Civil Mercantil Inquilinato y Materias Residuales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas de fecha 03 de febrero del 2014 sobre el juicio de prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio que presenta el señor Betulio Javier Olvera Caputi en contra de Nicky Alberto Medina Graunauer, Perfecto Ecuador Macías  y otros y que con copias debidamente notariadas por la Notaria Primera del Cantón Balzar obra de fojas 4  a 6 de los autos, dan elementos de juicio que ratifican que el predio materia de reivindicación está debidamente delimitado por el arquitecto Francisco Andrade Chiriguaya quien es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. En autos de Instancia a  fojas 8-10 corre fundamentación del recurso de apelación en los siguientes puntos: 1) El estado de indefensión en la que se encontraba el demandado y 2) No tener elementos de prueba objetiva para fundar su fallo toda vez que la ley establece tres elementos esenciales: a.- Dominio del actor, b.- Posesión del fin de justificar la reivindicación a saber, c.- Cosa singularizada. Alegando que el fallo se limita a reproducir como prueba a favor del actor compulsas notariadas ni siquiera copias certificadas. A fojas  A fojas 18 y 19 de los autos de instancia escrito de impugnación del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano Betulio Javier Olvera Caputi, de fecha 3 de julio de 2015, por cuanto lo único que hasta la presente fecha ha hecho el mencionado ciudadano, es dilatar el proceso, aduciendo de  no  habérsele notificado en el correspondiente correo electrónico la correspondiente sentencia, razón por la cual solicita se deje sin efecto el recurso interpuesto y se remita el correspondiente expediente a su lugar de origen para que se ejecutoríe la sentencia y se ordene el inmediato desalojo de su  propiedad al invasor. A fojas 22 de los autos de instancia se recibe la causa a prueba por el término de diez días de acuerdo al art. 411 del Código de Procedimiento Civil. A fojas 24 escrito de prueba del ciudadano Betulio Javier Olvera Caputi, solicitando se tenga por reproducido todo lo que de auto le favorezca y objetado en su legitimidad lo adverso. Solicitando la práctica de las siguientes diligencias probatorias: 1.- Ofíciese a la unidad Judicial de Guayaquil, ex Juzgado Cuarto de lo Civil a fin de que dentro de la causa ordinaria de prescripción Extraordinaria adquisitiva de dominio N.- 2006-0725, seguida contra Nicky Alberto Medina Grunaguer, proceda a remitir copia certificada del informe pericial practicando dentro de la presente acusa a la propiedad San Pedro del reciento el Desecho del Cantón Balzar, cuyo levantamiento topográfico lo realizo el arquitecto Francisco Andrade Chiriguaya. 2.- Ofíciese  a la Notaria Primera del cantón Palestina a fin de que a la brevedad posible remita un testimonio de la Escritura Pública de compra Venta celebrada entre los cónyuges Perfecto Ecuador Macías, María Magdalena Saverio Cedeño y Natividad Fanny Guadamaud Guadamaud, celebrada el 28 de julio de 2014. A fojas 98 a 100 escrito de pruebas presentado por el ciudadano Perfecto Ecuador Macías Macías, solicitado que se tenga como reproducido y prueba a su favor lo siguiente: 1.- Todo en cuanto autos nos fuere favorable y por impugnado y objetado en su legitimidad lo adverso. 2.- el contenido íntegro de la demanda de reivindicación así como los anexos incorporados a su demanda así como lo expresado por su defensor en la junta de conciliación. 3.- Copia certificada de la escritura de adjudicación en remate otorgada por el Banco de Fomento sucursal del Cantón Balzar a su favor al igual que la providencia de adjudicación de parte del Banco de Fomento antes indicado. 4.- La copia certificada de la historia de dominio del predio San Pedro que se encuentra legalmente registrada en el Registro de la Propiedad del cantón  Balzar, en donde se certifica la legitima propiedad a sus verdaderos dueños.  5.- La copia certificada de la sentencia de prescripción adquisitiva de dominio emitida por el señor juez cuarto de lo civil de la ciudad de Guayaquil, 6.-  La copia certificada de la sentencia emitida por la primera Sala de lo Civil, Mercantil, Inquilinato y Materia Residuales de la ciudad de Guayaquil, dentro del proceso signado con el número 188-2006, 7.-  La copia certificada de la sentencia de consignación emitida por el señor Juez Cuarto de lo Civil de la Ciudad de Guayaquil, dentro del expediente signado con el número 53186-2014, 8.- La Sentencia emitida por el señor Juez vigésimo multicompetente del cantón Balzar dentro del juicio signado con el número 524-2014, legalmente ejecutada e inscrita en el Registro de  la Propiedad del Cantón Balzar, 9.- Copia certificada de las razones de citación por parte de la citadora del juzgado vigésimo multicompetente del cantón Balzar, que se encuentra a fojas 59 del proceso de demanda de reivindicación signado con el número 524-2014, 10.- Copia certificada de la audiencia de junta de conciliación emitida por el Juzgado vigésimo multicompetente del cantón Balzar, que se encuentra a fojas 65 del proceso de demanda de reivindicación, 11.- Copia certificada del escrito de demanda de consignación presentado por el ciudadano Betulio Javier Olvera Caputi, en contra del Banco Nacional de Fomento, con la cual pretendía hacerse dueño de la propiedad, 12.- Copia certificada de la escritura de adjudicación y más diligencias procesales dentro del juicio coactivo N.- 296/90, seguido por el banco de Fomento en contra de Jacinto Bolívar Olvera Holguín, 13.- Copia certificada de la providencia de fecha 13 de febrero de 2015, emitida por el señor Juez juzgado vigésimo multicompetente del Cantón Balzar, 14.-  Las compulsas de informes de inspección N.- 0000295, acta de entrega de bien inmuebles rematado en relación de adjudicación N.- 24-98 debidamente legitimada en la notaria única del Canton Balzar, 15.- Copia certificada del escrito presentado por el ciudadano Betulio Javier Olvera Caputi de fecha 10 de febrero de 2015 a las diez horas y veintinueve minuto en el juzgado vigésimo multicompetente del cantón Balzar, 16.- La impugnación de los numerales 1 y 2 del escrito de prueba presentado por el ciudadano Betulio Javier Olvera Caputi del dia 17 de agosto de 2015 a las 10h19, por ser adverso a lo que se apela, 17.- La confesión judicial del ciudadano Betulio Javier Olvera Caputi.  A fojas 101 de los autos de instancia auto en donde se da agregan escritos y anexos de pruebas, y señalando el día 1 de septiembre de 2015 a las 8h30 para la confesión judicial de Betulio Javier Olvera Caputi. A fojas 112 se da por reproducida en autos la confesión judicial del ciudadano anteriormente mencionado. A fojas 113 escrito presentado por  María Magdalena Saverio Cedeño, solicitando se dicte autos en relación y sentencia. A fojas 114 se da la solicitud por parte del Juez de instancia para que se siente razón indicando si han evacuado todas las prueba. A fojas 116 la secretaria certifica que revisado el expediente, consta que se han evacuado todas las pruebas solicitadas y ordenadas. A fojas 117 Se pasan los autos al Juez de instancia ponente para su resolución.  CUARTO: Para efectos de resolver la presente causa, resulta fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas que sirvan para que este tribunal cumpla con el principio de la obligatoriedad de administrar justicia con  arreglo a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a las leyes de la República, aplicando para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia. De la revisión del proceso, la Sala observa: A fojas 87 consta copia certificada del certificado del Registro de la Propiedad con fecha 19 de noviembre de 2008, en el que se indica que se inscribió la adjudicación por remate el 24 de noviembre de 2007 del lote de terreno ubicado en el sitio San Pedro en la parroquia y cantón Balzar. A fojas 88 vuelta, consta inscrita en el Registro de la Propiedad la demanda de prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio en la que se indica como demandante Bertulio Javier Obrero Caputi, más no consta inscrita la sentencia. Por lo expuesto no obra  de autos prueba de la posesión del demandado en el inmueble que se pretende reivindicar, tales como una inspección judicial o peritaje. A fojas 102-105 consta copia simple de la pericia realizada por el Sargento Segundo de la Policía, agente INV de la PJ-Empalme, en la que no se indica que el demandado haya estado en posesión del bien inmueble objeto de esta controversia.  Obra a fojas 203 copia simple del certificado del Registro de la Propiedad en la que se señala que Natividad Fanny Guadamud Guadamud es la propietaria de bien inmueble, compuesto por un lote de terreno ubicado en el sitio El Desecho de la parroquia y cantón Balzar, provincia del Guayas, que lo adquirió mediante escritura de compraventa inscrita el 25 de septiembre de 2014 en el Registro de la Propiedad, no obstante la demanda consta presentada el 16 de junio de 2014, es decir cuando aún era dueño el accionante, sin embargo en el transcurso del proceso el bien inmueble es vendido a   Natividad Fanny Guadamud Guadamud. No obstante esto es presentado en segunda instancia. De los autos no consta probada la posesión alegada, razón por la cual no se han probado todos los elementos constitutivos  para que prospere la acción reivindicatoria, al tenor de lo dispuesto en los artículos  933 y 939 del Código Civil. En lo que respecta al recurso de apelación presentado por la parte accionada es necesario señalar que obran a fojas 59 las citaciones por boletas fijadas en la puerta de ingreso del domicilio del demandado, es decir en el sector recinto EL Desecho, del cantón Balzar, razón por la cual se rechaza la solicitud de nulidad por falta de citación. A lo que se agrega que con fecha 24 de marzo de 2015, la jueza de primer nivel dispone que se vuelva a notificar la sentencia a la parte demandada en legal y debida forma ya que no consta en el boletín de notificaciones la respectiva notificación a sus correos electrónicos señalados abgguadamud@hotmai.com rurade3@yahoo.es.  con lo que quedó subsanada las falta de notificación en los correos electrónicos señalados por la parte demandada, al tenor de lo dispuesto en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Luis Claro Solar, en su obra  Explicaciones de derecho civil chileno y comparado. Volumen IV de los Bienes, (pag. 350-353). “La acción reivindicatoria es una acción real, como que nace del derecho de real de dominio. Sin embargo la reivindicación da lugar a prestaciones personales, tanto del reivindicado a favor del poseedor vencido, como de éste respecto de aquel que le son accesorias, y que provienen de la situación respectiva en que se hallan colocados con respecto a la cosa reivindicada.  La acción reivindicatoria corresponde, pues, según la definición, al que tiene el dominio de la cosa singular que se reivindica; y no puede ser intentada sino por él, personalmente o por medio de su representante. Im rem acto, decía el jurisconsulto Paulus, competir ei qui aut jure gentium, aut jure civile dominium acquisivi.“ Los jueces deben velar por el cumplimiento de los presupuestos y principios procesales estipulados en el Código Orgánico de la Función Judicial y con los principios constitucionales de debida motivación, legítima defensa y debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.  Por lo que, sin otras consideraciones, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia, en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República”, ACEPTAR  el recurso de apelación interpuesto y REVOCAR la sentencia venida en grado en todas sus partes, por responder a la realidad procesal, declarando sin lugar la demanda. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  Léase y notifíquese.-           