VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 16 de Marzo del 2015, a las 14h45, por el delito de lesiones previsto en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Mendoza Méndez Antony Ariel. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 26 de Marzo del 2015, a las 09h35, la cual se suspendió y se instaló el día 09 de Abril del 2015, a las 09h30, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercido a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Dr. Arturo Moreno González, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…El 16 de Marzo del 2015, a las 00h40, en circunstancias en que elementos de la policía se encontraban de servicio y por disposición de la CAC-Milagro, se trasladaron hasta la ciudadela Elvia María, Av. Carlos Julio Arosemena, calle Hurtado y Mosquera Narváez del cantón Milagro, en el lugar tomaron contacto con el señor Sgop. de la Comisión de Tránsito del Ecuador Efraín Alberto Rodríguez Villagómez, de 48 años de edad, código 40-9, quien les manifestó que se encontraba de servicio de amanecida en la camioneta Chevrolet doble cabina, de siglas GEA-1573 y que minutos antes se había percatado que a la altura de la Av. Carlos Julio Arosemena, circulaba una camioneta color amarilla, de placas TCN-490, conducida por el hoy detenido de nombres Antony Ariel Mendoza Méndez, y al momento que le solicitaron manualmente que se estacione a la derecha, en ese momento se bajó el señor vigilante de tránsito Ángel Cristian Erazo Arévalo, conductor del patrullero y cuando le solicitaron los documentos de la mencionada camioneta, fue agredido físicamente, por lo que el señor Sgop. Efraín Rodríguez, se bajó a defenderlo, quien también fue agredido por Antony Ariel Mendoza Méndez, causándole varias heridas y hematomas en diferentes partes del cuerpo, para posterior ingresar a un  domicilio, por lo que inmediatamente tomaron contacto con el propietario del inmueble de nombres Enrique Alvarado, quien luego de darle a conocer lo sucedido permitió el ingreso y se pudo observar que el hoy detenido estaba en el pasillo del domicilio y fue reconocido plenamente por los señores vigilantes agredidos, como el causante de dichas agresiones, por lo que inmediatamente fue detenido. Existe el reconocimiento médico legal suscrito por la Dra. Doina Loga, practicado al Sgop. Efraín Alberto Rodríguez Villagómez, determinando un tiempo de incapacidad de sesenta días…”.- CUARTO.- Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, solicitando que se recepte el testimonio de la señora Dra. Doina Elisabeta Loga, medico acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si este documento es elaborado por usted y si es su firma? R.- Sí, yo lo elabore es mi firma y me ratifico en él. P.- ¿Indique cuáles fueron las investigaciones u observación que usted realizó y a qué conclusión ha llegado? R.- Por autorización del Fiscal se realizó el día 16 de Marzo del año 2015, a las 10h09, la experticia médico legal de agresión física al señor Rodríguez Villagómez Efraín, el cual manifestó que ese día estaba trabajando y que el presunto agresor lo agrede físicamente al compañero de trabajo el vigilante Arévalo Ángel Cristian y el ofendido se acerca a calmar los ánimos siendo agredido con puño por el  presunto agresor, al revisar el examen físico se encuentra equimosis parietal izquierda, equimosis del ángulo del ojo izquierdo, edema de la parte superior de la cara, una herida contusa de 2 centímetros suturada en la parte inferior del surco masío venial izquierdo, es parte inferior izquierda de la nariz, la inmovilización de la pirámide nasal, presencia de hemorragia nasal al examinar la radiografía de los huesos de la nariz tomada el 16 de Marzo del 2015, en el IESS, la cual indica que hay fractura con desplazamiento de los huesos propios de la nariz, se llegó a las conclusiones que dichas lesiones son producto del estado traumático que vivió, considerando que tiene una incapacidad física de trabajo por 60 días al contarse desde la fecha de la agresión, siempre que reciba el tratamiento y medicamento oportuno. P.- ¿En la entrevista que usted hace le indicó alguna característica física del agresor? R.- Solo me dijo que fue una persona quien lo agredió el cual responde a los nombres de Mendoza Antony, el cual dijo que es una persona aproximadamente de 20 años de edad, de talla mediana alta, de contextura delgada, tés canela, cabello negro. P.- ¿Le indicó si dicho ciudadano tenía aliento a alcohol o síntomas de haberlo bebido? R.- Supo manifestar que tenía el aliento de haber bebido alcohol su presunto agresor. El Defensor de la víctima realiza preguntas a la Dra. Doina Elisabeta Loga. P.- ¿Indique si es coadyuvante de las lesiones causadas los lentes que tenía la victima? R.- Si, la presencia de los lentes pudo haber provocado mayor daño, porque si el golpe se aplica sobre el lente el mismo puede saltar o puede romperse, porque los pedazos de vidrio pueden causar daño a nivel ocular o peri ocular. P.- ¿Es necesario realizar una cirugía por las lesiones causadas? R.- Como tiene fractura con desplazamiento es necesario la cirugía pues hay que enderezar la nariz,  pues hay desviación consecuencia de una fractura, lo que también lleva a una enfermedad crónica. P.- ¿En este tipo de lesiones una persona podría perder la vida? R.- Por las lesiones que se produce en la frente triángulo de la nariz y labio puede conllevar a la muerte pues se produce un coágulo que conlleva al cerebro lo que puede producir una embolia cerebral. P.- ¿Por su experiencia las características propias de estas lesiones pueden ser causadas o darse de manera natural sin golpe de otro individuo? R.- Por mi experiencia pues he realizado otros análisis y estas características de estas lesiones deben ser necesariamente producidas por alguien más. P.- ¿Si  no se realiza la cirugía puede con el tiempo causar la muerte de la víctima? R.- Sí. El abogado del procesado no realiza preguntas.- Fiscal realiza re-preguntas a la Dra. Doina Elisabeta Loga. P.- ¿Indique si es coadyuvante los lentes y esto agravó las lesiones? R.- Posiblemente los lentes podrían haber causado pero no hay corte de los mismos, no ocasionó nada los lentes. P.- ¿Indique si la embolia tiene tiempo de darse? R.- El tiempo es de 72 horas y si no se da en las 72 horas es poco probable que se produzca en otro tiempo. Testimonio del señor Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si el informe de reconocimiento del lugar de  los hechos es elaborado por usted y si es su firma? R.- Si, yo  lo elabore y es mi firma y me ratifico en él. P.- ¿Indique que realizó o cual fue su labor sobre el presente hecho? R.- Yo realice el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, por lo cual el día 20 de marzo del 2015, me traslade a  la ciudadela Elvia María, específicamente en las calles Oswaldo Hurtado y calle Ramón Roca y Aurelio Mosquera Narváez, luego fui a las bodegas de la PJ del cantón Milagro y me acerqué a la ciudadela Elvia María, que fue donde se presume sucedieron los hechos como lo indique en las fotografías, lo que pude constatar que las calles son de primer orden, pues tienen aceras, bordillos, iluminación eléctrica, además no existen muchas señalizaciones de tránsito y a su alrededor hay viviendas de construcción de hormigón armado y como se presume que es el lugar donde ocurrieron los hechos esta es una zona abierta, de ahí fui a la PJ a ver las evidencias y me dijeron que no se encontraban pues las mismas habían sido llevadas a la audiencia de flagrancia, es todo lo que realice. P.- ¿Precise el lugar donde usted fue y donde presuntamente ocurrió el hecho, cuál es? R.- Es en la ciudadela Elvia María, calles Oswaldo Hurtado, Ramón Roca y Presidente Aurelio Mosquera, la escena es abierta pues se presume que el hecho fue en la calle. P.- ¿Con qué finalidad usted se trasladó hasta la Policía Judicial? R.- Yo me traslade por el parte de detención en el que indica que habían evidencias, como es dos chalecos, por eso fui hasta la PJ, pero me dijeron que no estaban. P.- ¿Hizo reconocimiento de algún vehículo? R.- No hice reconocimiento a ningún vehículo ni tampoco me indicaron que lo haga. P.- ¿En el informe indica el lugar de la detención del ciudadano? R.- Me manifestaron que el hecho fue en la calle y no es mi competencia pero solo me dijeron que la detención fue en el domicilio. P.- ¿Usted sabe si el lugar de la detención es cerca del lugar donde sucedió el hecho? R.- El lugar donde sucedió el hecho es fuera del domicilio que es donde lo detuvieron. P.- ¿Qué persona le proporciona la información? R.- Me contacte con los señores vigilantes y el señor Efraín Villagómez, pues le pedí información a ellos y este señor fue quien me llevó al lugar. P.- ¿Estando ahí tuvo contacto con algún familiar del hoy procesado? R.- Si, estando ahí los familiares me vieron y los mismos me manifestaron que sí, que fue ahí donde ocurrieron los hechos, donde se presume que se suscitó el hecho. P.- ¿Usted recibió, si alguien le informó cómo se produjo la detención y donde se dio la misma? R.- Si, estando ahí el cabo primero me dijo que el hecho fue fuera del domicilio y la detención dentro del domicilio. El Defensor de la víctima realiza preguntas al señor Ab. Pedro Prieto Ochoa. P.- ¿Indique a quien le pertenece el domicilio de donde se produjeron los hechos? R.- No sé quién era el propietario de dicho domicilio. P.- ¿Usted mencionó que si había iluminación eléctrica en ese lugar, es eso verdad? R.- Si hay iluminación eléctrica pero es deficiente en el sector, no es tan clara pues las luminarias no son tan potentes, pues yo fui en horas de la noche y me pude percatar de eso y las calles son de primer orden porque están pavimentadas y también hay poca señalización de tránsito, hay aceras y bordillos. P.- ¿Usted en el lugar de los hechos en la noche puede reconocer a alguien? R.- Si estoy ahí claro que puedo visualizar a cualquiera, pero si estuviera  a una distancia muy lejana no lo podría reconocer pues la visibilidad no es muy buena. El Defensor del procesado Mendoza Méndez Antony Ariel, realiza preguntas al Ab. Pedro Prieto Ochoa. P.- ¿Si usted está dentro de éste rejado puede visibilizar a alguien? R.- Si porque estaba 1,20 m. de distancia del rejado al lugar donde ocurrieron los hechos.- Testimonio del señor Cbop. Sisa Calero Wilian Leonel, (Agente Aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si la firma que obra en este documento es suya? R.- Si, esa es mi firma. P.- ¿Indique como procedió al momento de la detención del hoy procesado? R.- Yo me encontraba patrullando por el sector de las Piñas y fue cuando nos alertaron los del ECU-911 que había un problema con los miembros de la CTE, pues personas les estaban agrediendo físicamente, para lo cual tome contacto con el oficial de la CTE, inmediatamente se pidió colaboración de los demás uniformados para proceder con el procedimiento que se lleva a cabo, por lo cual se acordonó el área y se llegó al domicilio del hoy procesado, al cual le pedimos de favor que nos deje verificar ya que la víctima indicó que el agresor se encontraba en dicho lugar, y ahí fue cuando salió el señor que hoy se encuentra detenido,  entonces el señor agredido indicó que él fue el causante de sus agresiones y lo reconoció plenamente y pues con todos esos antecedentes es que se produjo a su posterior detención, preguntándole nuevamente si él había sido y dijo que sí por lo cual se le realizó el procedimiento a seguir. P.- ¿Usted indica que se encontraba en el sector porque le asignaron y puede indicar a qué distancia usted estaba del lugar donde ocurrieron los hechos? R.- Yo después de la alerta estaba a unos 5 minutos del lugar, el lugar donde se produjo el hecho es en la ciudadela Elvia María, en las calles Oswaldo Hurtado, Ramón Roca y Presidente Aurelio Mosquera, Av. Jaime Roldos Aguilera. P.- ¿Cuándo usted llegó al lugar donde estaban los agraviados? R.- Ellos estaban en la parte de afuera del domicilio donde presuntamente estaba el agresor. P.- ¿Habían más personas aparte de los señores vigilantes? R.- Si, el populacho que como siempre se aglomera. P.- ¿Se percató si en los alrededores del lugar habían más vigilantes? R.- No, más vigilantes no habían. P.- ¿A qué hora sucedieron los hechos? R.- Como indica el parte fue a las 19h40. P.- ¿Qué hizo para poder ingresar al domicilio donde estaba el agresor? R.- 
Lo que siempre se hace, el negociar con la persona, el mismo que después nos dejó ingresar por permiso de él. P.- ¿Le registraron el domicilio? R.- Si se registró el interior el domicilio como es las habitaciones y luego cuando estábamos saliendo el vigilante lo identificó, pues el señor estaba en el pasillo. P.- ¿Con quién se encontraba el hoy procesado? R.- Se encontraba con más personas dentro del domicilio pero desconozco cuál es el parentesco para él. P.- ¿Pudo observar si el procesado tenía algún golpe, mancha o desgarro? R.- Al momento notoriamente no visualice nada ni rasgón en la ropa ni sangre. P.- ¿Cómo observó la vestimenta del ciudadano? R.- Yo visualice algo normal, pues el mismo vestía una bermuda y camiseta el procesado. P.- ¿Pudo ver si el hoy procesado tenía algún golpe en su brazo? R.- No visualice nada al momento de hacer el registro.- El . Defensor de la víctima realiza preguntas al señor Cbop. Wilian Sisa Calero,  Sisa Carrero William. P.- ¿Indique cuántos años de servicio tiene usted? R.- 11 años. P.- ¿Cuándo se allana  un bien inmueble  cual es la actitud de la persona que va a ser aprehendida? R.- El señor solo dijo que él no era, pero no opuso resistencia el hoy procesado, pero como el afectado lo reconoció se lo detuvo. P.- ¿En qué tiempo usted llegó al lugar de los hechos? R.- Yo llegue en unos 5 a 6 minutos aproximadamente. P.- ¿Qué fue lo que observó al momento de llegar al lugar? R.- Observé a los señores que solicitaron el auxilio, la camioneta particular y de los vigilantes. P.- ¿Donde fue aprehendido el señor hoy procesado? R.- Tardo media hora para esto, pero fue aprehendido en el interior del domicilio, en el pasillo del mismo. P.- ¿Cuántas personas usted observó alrededor del lugar? R.- Unas 30 a 40 personas. El Defensor del procesado Mendoza Méndez Antony Ariel, realiza preguntas al señor Cbop. Sisa Calerorrero Willianm. P.- ¿Indique si existe una lejanía exagerada de donde ocurrió el hecho al domicilio? R.- Existe aproximadamente 1 metro. de distancia. P.- ¿Desde la calle hacia dentro de donde fue detenido mi defendido usted lo podía visualizar? R.- Nosotros ingresamos pero a lo que salimos el afectado nos dijo que él era y si pues estaba en el pasillo. P.- ¿Antes de ingresar al domicilio usted vio salir a mi defendido? R.- No recuerdo haberlo visto. Fiscal realiza re-preguntas al señor Cbop. Sisa Calerorrero Willianm. P.- ¿Usted observó si ese día el detenido tenía síntomas de haber ingerido alcohol o alguna droga? R.- En ningún momento le  hice soplar, pero el señor de tránsito lo hizo y él dijo que presentaba aliento a licor, pero yo no me percate de eso pues ese no es mi procedimiento. P.- ¿El señor afectado ingresó al domicilio? R.- No él no ingreso solo lo vio pues el cerramiento es de maya. P.- ¿Siempre dijo que él era el causante de sus lesiones? R.- Si en varias ocasiones lo reconoció como el causante de sus lesiones. El Defensor del procesado Mendoza Méndez Antony Ariel, realiza re-preguntas al señor Cbop. Sisa Calerorrero Willianm. P.- ¿Indique si ésta es la vestimenta con la que detuvo a mi defendido? R.- Si es la misma. P.- ¿Usted cuando ingresó al domicilio no encontró a mi defendido? R.- No ahí no lo encontré, lo vimos al momento que estábamos saliendo del domicilio y el señor vigilante lo reconoció, pues él estaba en el pasillo. P.- ¿De la calle hacia el pasillo se puede ver adentro? R.- No solo el pasillo se puede ver desde la calle, adentro del domicilio no se puede ver. P.- ¿Quien fue que señaló a mi defendido? R.- El herido de la nariz fue quien lo señalo.- Testimonio del señor Cbos. Arnulfo Darío Tercero Tercero (agente investigador), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si esa firma que está en el documento es suya? R.- Si es mi firma. P.- ¿Indique qué tipo de investigación realizó y qué diligencias hizo en el hecho? R.-  Lo que hice es ir al lugar de los hechos que es en la ciudadela Elvia María que es el domicilio frente al domicilio de la señora Ania Méndez, donde fui con el señor vigilante Rodríguez Efraín, quien me indicó donde fue agredido y el lugar de la detención del hoy procesado, luego fui a la PJ a ver evidencias donde no había y luego tome versiones de los señores vigilantes y además hice la verificación de los vehículos que es una camioneta amarilla y vi los antecedentes del ciudadano hoy procesado el cual solo tiene una que es la actual y verifique el informe técnico médico y entrevisté a la señora Mónica Méndez. P.- ¿Qué le manifestaron las personas a las que entrevistó? R.- En primera instancia el señor perjudicado manifestó que había visto un vehículo que no tenía las luces posteriores encendidas y paró el vehículo y al detenerlo el conductor le había agredido con un puño en la altura de la boca del lado superior, luego se acerca otro y también lo agrede, el señor Erazo, ratifica lo mismo dicho por el señor vigilante perjudicado, el señor Sisa, acudió por disposición del ECU-911 el cual dijo que vio camionetas y pregunto qué ocurrió y tomó contacto con el agresor y al momento que revisó el domicilio el señor perjudicado vigilante lo reconoce al agresor quien estaba dentro del domicilio en el pasillo, el señor Paredes, concuerda con el mismo texto que narra su jefe de patrulla, luego a la señora Lazo, quien dice que vive a unos 60 metros. de donde sucedió el hecho y dice que escuchó un frenó de un vehículo y vio que había una agresión de los vigilantes hacbía el conductor del vehículo el cual se dio a la fuga, incluso dijo que estaba con su hija, también dijo que el que hizo la lesión es una persona alta, contextura gruesa, con camiseta negra y zapatillas y pantalón negro, el señor Enrique, manifiesta que el señor regresaba del mercado realizando compras y dice que pasaba por el lugar y que vio el patrullero y unas 3 o 4 personas y el señor había dejado en la moto a su esposa y fue a avisar al hijo de la señora Ana Mónica, de que había un inconveniente en la casa de su madre y llegan al lugar y pudo ver lo que ocurría, el señor Correa, manifiesta haber estado en la ciudadela Rosa María, donde estaba descansando en su domicilio y que a las 11h45 llegó el señor Méndez, con su esposa a su casa y que a las 00h10 el mismo le pidió que lo acompañe a ver que sucedía en la casa de sus madre, el mismo que va a la casa de su madre y él había ingresado al interior de la casa y vio todo lo ocurrido, la señora Rizo, dice que también acompañó al señor hoy procesado a ver qué pasaba en la casa de su madre y la señora Cachote, manifiesta estar conversando en la casa con el señor hoy procesado y con otra persona. P.- ¿Usted logró conocer por qué fue detenido el hoy procesado en otra causa? R.- No el señor hoy procesado no ha sido detenido solo tiene una causa que es la actual. P.- ¿Usted como agente investigador conoce si tiene licencia de conducir vehículo? R.- Desconozco eso. El Defensor de la víctima  realiza preguntas al señor Cbos. Darío Tercero Tercero. P.- ¿Indique quién es él o la propietaria donde se encontró y se detuvo al hoy procesado? R.- Es la señora Ana Méndez Aquino. P.- ¿Qué parentescoparentesco tiene con el hoy procesado la señora? R.- Es la madre del hoy procesado. P.- ¿Cuánta distancia hay de la acera hacia la puerta principal? R.- No hay mucha distancia está junto a la acera. P.- ¿Cuánta distancia hay de la puerta principal hasta la puerta de ingreso del domicilio? R.- La distancia que hay es de 5 metros. P.- ¿Las personas que dieron su versión que parentesco tienen con el procesado? R.- Hay un señor que es el cuñado como es el señor Correa, los demás no indicaron tener parentesco. El Defensor del procesado Mendoza Méndez Antony Ariel, realiza preguntas al señor Cbos. Darío Tercero Tercero. P.- ¿Usted como investigador que percepción tuvo del hecho en cuanto a mi defendido? R.- El señor no fue detenido en primera instancia y no lo detuvieron al inicio sino en la revisión que se hizo al domicilio. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presenta el parte de detención, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicaevidencia físicass, y el informe médico legal.- QUINTO: Así también la Defensa de la víctima representada por el Ab. Wilmer Velasco, le correspondió practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando que se recepte el testimonio del señor vigilante Ángel Cristian Erazo Arévalo, quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Defensor de la víctima.- P.- ¿Qué se encontraba haciendo el día 15 de marzo? R.- Yo me encontraba haciendo ronda nocturna de 21h00 a 06h00. P.- ¿Por qué motivo paro la marcha del vehículo que se conoce en éste proceso? R.- Procedimos a parar la marcha porque no tenía encendidas las luces traseras del vehículo. P.- ¿Cuántos años de edad tiene y posee problema en la vista? R.- Tengo 27 años de edad y no poseo problema en la vista. P.- ¿Cuál fue la actitud que realizó al momento de detener el vehículo? R.- Mi actitud fue cortes, la del señor fue agresiva. P.- ¿Qué fue lo primero que hizo el hoy procesado al momento de bajar del vehículo? R.- Lo primero que hizo el señor es agredirme, me dio un puñete el cual me tumbo y me dejó sin conocimiento por el momento. P.- ¿La persona se encontraba acompañada, es decir, el que conducía el vehículo, y cuáles son sus características? R.- Si estaba acompañado con una mujer de estatura media, tés canela, la actitud de ella fue bajarse del vehículo y tocar la puerta para que le abran la puerta, que es el que consta en las fotos. P.- ¿La persona que los agredió se encuentra presente en esta audiencia? R.- Sí, está aquí presente es el señor. P.- ¿Al despertar o recobrar su conocimiento que fue lo primero que observó? R.- Lo primero que vi es a mi compañero ensangrentado la nariz. P.- ¿Usted observó el domicilio al que ingresó el hoy procesado? R.- Si yo lo vi y es el mismo domicilio que está en las fotografías. P.- ¿A los cuántos minutos las personas se aglomeraron? R.- Después de lo sucedido se aglomeraron, esto es después de unos 5minutos. Fiscal  realiza preguntas al señor  vigilante Ángel Erazo. P.- ¿Usted conoció que ese vehículo no cumplía con las reglas de tránsito y lo para y cuándo recibe el golpe usted cayó a la calzada y qué observó cuando despertó? R.- Si yo caí a la calzada y cuando desperté lo primero que vi es a mi sargentomayor ensangrentado todo su rostro. P.- ¿Su sargentomayor tenía los lentes? R.- El sangraba pero no tenía los lentes. P.- ¿Cuándo usted despertó su sargentomayor que le indicó? R.- Solicito ayuda y que pidamos la misma. P.- ¿Quién los ayudó? R.- Los señores de la Policía y otros compañeros de la CTE. P.- ¿Quién no más reconoció al individuo que los agredió? R.- Nosotros dos lo reconocimos. P.- ¿Usted se encontraba con más personas al momento de la detención del hoy procesado y que pasó con la persona que acompañaba al hoy detenido? R.- Si había más personas oficiales, y la señorita se mantuvo en el lugar. P.- ¿Qué relación podría tener esta señorita con el hoy procesado? R.- Desconozco que tipo de relación tengan. P.- ¿El señor utilizó algún objeto al realizarle el golpe? R.- Actuó solo con sus puños. P.- ¿Cuándo ingresa al domicilio pudo ver la vestimenta que él tenía? R.- Andaba con un jean y una camiseta color roja. El Defensor del procesado Mendoza Méndez Antony Ariel, realiza preguntas al señor vigilante Ángel Erazo. P.- ¿Indique cuál es su edad, estatura y peso? R.- Mi edad 27 años, mi estatura 1.70 metros y mi peso 1.78 libras aproximadamente. P.- ¿Qué tiempo quedó inconsciente aproximadamente? R.- Unos 2 minutos aproximadamente. P.- ¿Cuándo despertó pudo pararse y caminar? R.- Si pude caminar, y veía bien. P.- ¿Cuando salió de su inconciencia observó a su compañero ensangrentado? R.- Si estaba ensangrentado. P.- ¿Cómo es que estando inconsciente vio que eel agresor ingresó al domicilio? R.- Yo observe eso porque el agresor ingresó al domicilio cuando yo ya había despertado de mi inconciencia. P.- ¿Usted identificó a la persona agresora? R.- Sí, yo la identifique. El señor Juez  solicita aclaraciones al señor  vigilante Ángel Erazo. P.- ¿Puede indicar los nombres de la persona que supuestamente lo agredió y a su compañero? R.- No sé los nombres, pero es el señor que está aquí presente. P.- ¿Puede indicar que tiempo quedó inconsciente? R.- Casi un minuto. -Testimonio del señor Efraín Alberto Rodríguez Villagómez,  en calidad de víctima, quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Defensor de la víctima. P.- ¿Cuánto tiempo tiene en la CTE y ha sido víctima de este tipo de agresiones en otras ocasiones? R.- Tengo 28 años en la CTE, y nunca me había sucedido eso. P.- ¿Indique que servicio tenía el día de los hechos? R.- Estaba patrullando de ronda. P.- ¿Usted reconoce a su agresor, está aquí presente? R.- Si lo reconozco y está presente aquí es el señor. P.- ¿Cuánto tiempo pasó en que sufrió la agresión? R.- Unos 3 a 5 minutos. P.- ¿En qué tiempo llegó la policía? R.- Llegó en unos 10 minutos. P.- ¿Cuándo lo sacan al señor del domicilio usted lo reconoció de inmediato? R.- Si lo reconocí de inmediato. P.- ¿Aparte de la lesión que le causó en el rostro que otro perjuicio le causó el hoy procesado? R.- Golpes en la cabeza los lentes que se rompieron, ningún otro objeto a más de la cámara, los lentes y mi teléfono. P.- ¿Usted pudo observar que el que se bajó de la camioneta es el hoy procesado y con quién andaba? R.- Si es el hoy procesado y andaba con una señorita de piel canela, de aproximadamente 18 años. P.- ¿Qué acción tomó la acompañante? R.- Bajarse y tocar la puerta del domicilio. P.- ¿El señor hoy procesado luego de golpearlo que hizo, se dio a la fuga? R.- No se dio a la fuga, se metió al domicilio de donde lo sacaron. P.- ¿Cuando usted sufrió la agresión existía alguien más? R.- No había nadie más que la acompañante. 
Fiscal  realiza preguntas al señor  Sgto. Efraín Rodríguez. P.- ¿Cuándo usted se aproxima al ciudadano él se encontraba dentro o fuera del vehículo el agresor? R.- Fuera del vehículo se encontraba pues yo fui después que vi que agrede a mi compañero. P.- ¿Cuántos golpes recibe? R.- Recibí algunos golpes por parte del hoy detenido de puño y patadas. P.- ¿Cómo fue que lo agredió? R.- Él estaba abajo del vehículo y como yo me acerque a tomarle fotos me agredió y hasta la cámara la daño. P.- ¿Cuándo llegan los agentes se sabe a quién le corresponde el vehículo? R.- No tengo conocimiento de eso. P.- ¿Después de que lo agrede cuanto tiempo pasó para que sea detenido el ciudadano? R.- Unos 25 a 30 minutos pues cuando llegó la policía no quería abrir la puerta la abrieron después de mucha insistencia. P.- ¿Recuerda quien lo auxilio a usted? R.- Si una señora que salió con una jarra con agua. Defensor del procesado Mendoza Méndez Antony Ariel, realiza preguntas al señor  Sgto. Efraín Rodríguez. P.- ¿Producto del golpe usted quedó inconsciente? R.- No en ningún momento quede inconsciente estaba cuerdo. P.- ¿Cuando la policía ingresó al domicilio usted ingresó con ellos? R.- Si yo ingrese con ellos y lo encontramos cuando ya está saliendo en el pasillo fue después de ingresar al domicilio. P.- ¿Cuando usted estaba en la calle él hablo con usted y como estaba vestido? R.- No hable con él, estaba vestido con una bermuda. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa de la víctima no presentó prueba documental alguna.- SEXTO: Le correspondió a la Defensa del procesado Antony Ariel Mendoza Méndez, representado por el Ab. Efrén Arturo Lara Zambrano, Defensor Particular,  practicar la prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio de la señora Ana Patricia Lazo Castro, quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el defensor del procesado.- P.- ¿Usted rindió una versión hace unos días puede decir lo que usted dijo? R.- Yo dije ese día que el día que ocurrió el hecho nosotros estábamos viendo una película, con mi esposo y con mis hijos y cuando sentimos un frenado yo vi hacia la carretera y cuando vi la policía, y él dijo que no era la policía y vi que eran vigilantes y vimos que forcejeaban y él se trataba de escapar y le golpeo y nosotros le dimos auxilio al vigilante,  pues le chorreaba la sangre y el que lo agredió sale a carrera y se da a la fuga y en unos minutos aparecen los policías y su cuñado Anthony y cuando procedieron  y lo agarraron diciendo que era él quien lo agredió y yo le dije que no se lo lleven que él no era porque el que fue se dio a la fuga y el vigilante me dijo que no me meta, y yo le dije que no se lo lleve que él es  alguien inocente, pero el que hoy está detenido no es quien lo agredió, no es el culpable pues yo vi quien fue que lo agredió. Fiscal  realiza preguntas a la  señora  Ana Patricia Lazo Castro. P.- ¿Qué hora era cuando usted estaba en su casa? R.- Eran las 23h45 aproximadamente. P.- ¿A qué hora se produce este incidente? R.- A los segundos o un minuto que se empezó a dar el acontecimiento. P.- ¿A qué distancia está su casa de donde se dio el problema? R.- Unos 8 minutos. P.- ¿Desde su casa se puede ver claramente al lugar de los hechos se lo permite la iluminación? R.- Si se puede ver claramente pues mi casa es esquinera. P.- ¿Usted vio las características del agresor? R.- Es delgado, morenito, con pantalón negro y camisa oscura. P.- ¿Cuándo se da el auxilio usted fue al lugar de los hechos? R.- Si mi esposo y yo le dimos agua, que teníamos afuera en un tacho y un amigo le dijo que le paso, él tenía una cámara y dijo que le tomen fotos para que vean como estaba, pero nadie le quiso tomar fotos. P.- ¿Se percató si en el vehículo había algún acompañante del agresor? R.- Eso no vi pues había mucha gente, pero una chica si había, pero se desapareció. P.- ¿Cuando habla con el perjudicado y usted le dijo que por que lo hace detener que le dijo él? R.- Solo me dijo que no me meta nada más. P.- ¿Qué actitud tenía el compañero del agredido? R.- Se portó malcriado, y me dijo que me vaya de ahí. P.- ¿Conoce cuántos meses de embarazo tiene la esposa del procesado? R.- Desconozco eso solo sé que está embarazada nada más. P.- ¿Se percató si el hoy procesado concurrió con su esposa al lugar de los hechos? R.- No él llego con su cuñado que es policía.  Defensor de la víctima realiza preguntas a la  señora  Ana Patricia Lazo Castro. P.- ¿Aproximadamente a cuantos metros vive de la casa donde ocurrió el hecho? R.- Esta cerca a unos 5 metros aproximadamente. P.- ¿A qué hora fue la agresión que usted observó y su vivienda tiene balcón? R.- Fue a las 23h45 y no tiene balcón es de una planta. P.- ¿Desde su habitación cuántos metros hay a la ventana? R.- Esta cerca pues hay un ventanal. P.- ¿De dónde usted estaba, cuánta distancia hay para llegar al lugar de los hechos? R.- No podría decir cuánto tiempo hay. P.- ¿Cuál fue su reacción al ver el hecho? R.- Me quede sorprendida, y lo que hice es ayudar al señor pues estaba ensangrentado. P.- ¿Cuáles eran las características del agresor que presuntamente es para usted? R.- Es color moreno, de 1,70 m, de contextura gruesa. P.- ¿En cuántas motos llegaron los señores agentes? R.- En tres motocicletas. P.- ¿Cuánto tiempo pasó para aprender al hoy procesado? R.- La hora fue a las 00h30. Testimonio del señor  Pedro Faustino Correa Garcés, quien previo juramento de ley, en lo principal manifiesta lo siguiente: Preguntas realizadas por el Defensor del procesado. P.- ¿Indique cuál fue su versión el día de los hechos? R.- Eran las 00h10 cuando yo me encontraba descansando en mi domicilio, y llega el hoy procesado que es mi amigo y me pide de favor que vayamos hasta donde la madre que fue donde ocurrió eso, llegamos y con el hoy procesado lo saludamos al perjudicado ingresamos al domicilio y los cuales dijeron que el agresor estaba dentro del domicilio y mi amigo estaba en el pasillo de la vivienda y el señor vigilante dice que mi amigo fue el autor de los hechos, y yo le dije que no era porque nosotros recién llegábamos. P.- ¿Dónde estaba cuando su cuñado le pidió que lo acompañe donde su madre? R.- Estaba en mi domicilio, y fuimos con dos amigos más. P.- ¿Por qué su cuñado había llegado a su casa? R.- Porque su esposa estaba grave, por eso llegó a esa hora él a mi casa, que fue a las 23h30, él estuvo todo el día en mi casa. P.- ¿Cuando usted llegó al lugar de los hechos con quien tomó contacto? R.- Conversamos con los vigilantes y preguntamos qué había pasado y nos dijeron que alguien lo había agredido y que se había dado a la fuga, yo andaba con el señor hoy procesado mi amigo. Fiscal realiza preguntas al señor Pedro Correa. P.- ¿Que distancia hay de  donde vive usted a donde vive su amigo? R.- En frente. P.- ¿Cómo sabe que él llevo a su esposa al hospital? R.- Yo sé porque todo el día él estaba en mi casa y la llevo en la noche pues a esas horas le empezaron los dolores. P.- ¿Cuándo usted llegó al lugar de los hechos ya los agentes estaban dentro del domicilio? R.- No aún no ingresaban estaban esperando que llegue el Fiscal que nunca llegó. P.- ¿Usted indicó a los señores policías que ustedes recién llegaban? R.- Si incluso los salude cuando llegamos. P.- ¿Con que vestimenta trasladó usted al hoy procesado? R.- Con una bermuda, una camiseta y zapatillas. P.- ¿Sabe si el procesado practica artes marciales? R.- No practica ningún tipo de artes marciales. P.- ¿Usted sabe si él ha tenido incidentes con alguien más? R.- Yo que sepa no ha tenido ningún otro incidente. Defensor de la víctima realiza preguntas al señor Pedro Correa. P.- ¿Cuánto tiempo se demoró de salir a su domicilio hasta el lugar de los hechos y con cuántos andaba en la motocicleta? R.- Unos 7 minutos y yo en la moto solo andaba con el hoy procesado. P.- ¿Al momento de que llega al lugar de los hechos que observó? R.- Unos 5 vehículos de la Policía Nacional y vigilante de la CTE. P.- ¿Quién le comunica la novedad y que le dijo? R.- Un amigo del perjudicado y solo me dijo que lo traslade. P.- ¿A qué hora llegó al lugar de los hechos y a qué hora salió de su domicilio? R.- Salí de mi domicilio a las 00h10 y llegue al lugar a las 00h15. Testimonio de la señora Yuly Margarita Cachote Morán, quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Defensor del procesado. P.- ¿Indique qué sabe sobre los hechos que se están investigando? R.- Ese día me encontraba a las 23h30 fuera mi domicilio y a las 23h45 se bajó el señor Anthony de un taxi pues llegaba del hospital con su esposa, luego llegó un señor diciéndole que había un problema en el domicilio de su madre y él le pide ayuda a su cuñado, y fueron con el cuñado, mi hijo y mi yerno en 3 motos pues el señor hoy procesado a las 23h45 estaba conmigo en mi casa, y él es un chico tranquilo, y él a esa hora estaba con nosotros conversando. Defensor de la víctima  realiza preguntas a la señora Yuly Margarita Cachote. P.- ¿Que hacia usted a las 23h45 en su casa? R.- Yo estaba en mi casa a esa hora conversando con el señor hoy procesado, pues como somos vecinos siempre conversamos. P.- ¿Cuánto tiempo usted lo conoce? R.- De toda la vida lo conozco. P.- ¿Cuantas motocicletas salieron hacia la casa de la madre del hoy procesado? R.- Salieron 3 motos, y con el cuñado salió el hoy procesado. P.- ¿Que le decía la hermana del hoy procesado? R.- Me estaba diciendo que su esposa estaba enferma y mal de salud por el embarazo. Testimonio del señor Jorge Enrique Lozano Bermúdez, quien previo juramento de ley, en lo principal manifiesta lo siguiente: Preguntas realizadas por el Defensor del procesado.- P.- ¿Indique qué fue lo que usted manifestó acerca del caso? R.- El día domingo me encontraba en el mercado mayorista y fui hacia mi domicilio y entrando a mi casa vi una camioneta, y fui a ver qué pasaba y vi que un vigilante iba  agredir a una persona, y vi que saca una cosa con corriente y la persona le pega y sale corriendo, y de ahí le toca la puerta del domicilio de la señora Méndez y vi que había el problema que querían entrar al domicilio, y de ahí una chica fue a llamar al señor hoy procesado donde ya yo estaba ahí y llegando al lugar de los hechos vi que habían varios patrulleros y vi que el hoy procesado y el cuñado de él conversaban con el hoy perjudicado, cuando entraron los policías a la casa y revisaron y unos de los vigilantes dijo que Anthony fue el que lo agredió y el agredido yo escuche que dijo que no fue, y yo dije que no se lo lleven pues él no fue. P.- ¿Que contextura tenía la persona que usted vio que agredió al vigilante? R.- Tenía como 1,75 aproximadamente, y tenía jean, camisa negra y con gorra el cual salió corriendo se dio a la fuga. Fiscal  realiza preguntas al señor Enrique Lozano Bermúdez. P.- ¿Usted pudo observar cuando los señores vigilantes le descargaban corriente al conductor del vehículo? R.- Yo vi que el saco una linterna forcejearon y de ahí salió corriendo, esto lo hizo con las personas y las cuales cayeron al suelo. P.- ¿A cuántos metros estaba del lugar de donde pasaba el hecho? R.- Yo estaba a 1 metro. P.- ¿Vio si el ciudadano golpeo a los vigilantes? R.- Vi que forcejeaban pero no vi golpe. P.- ¿El conductor de la camioneta estaba solo? R.- Si él estaba solo. P.- ¿En cuánto tiempo llegaron más agentes? R.- En unos 20 minutos que fue a dar la noticia a él y de ahí salimos con su cuñado él y yo. P.- ¿Usted sabe con quién se trasladó el hoy procesado a donde ocurre el hecho y si fue la esposa? R.- Se trasladó con su cuñado y la esposa se quedó pues estaba mal de salud. P.- ¿Usted vio si alguien auxiliaba al señor vigilante? R.- Le soy sincero no vi eso pues yo me fui, pero mi esposa me dijo que alguien llego a ayudarlo. P.- ¿Usted vio huella  de agua o algo cuando llegó al lugar? R.- No vi eso no me percaté. Defensor de la víctima realiza preguntas al señor Enrique Lozano Bermúdez. P.- ¿Qué parentesco tiene con el procesado y cuánto tiempo lo lleva conociendo? R.- Ningún parentesco y unos 5 años desde que tengo viviendo ahí. P.- ¿Usted observó una camioneta que iba a exceso de velocidad de qué color era? R.- Era blanca pues era un patrullero de la CTE, la cual la visualice a unos 100 metros. P.- ¿Usted no vio camioneta de otro color donde ocurrió el hecho? R.- No vi otra camioneta, solo a la persona agredida. P.- ¿Cuál es su reacción cuando ve que agreden a alguien? R.- Yo me iba a meter pero mi esposa no me dejó por eso no me fui a meter. P.- ¿El vigilante de tránsito en qué andaba? R.- Solo lo vi parado, y con el que estaba forcejeando. P.- ¿Que hace el señor agresor al ver al vigilante que sacó algo? R.- Lo golpeo. P.- ¿En qué tiempo llegó al lugar de los hechos? R.- De 23h40 a 23h45. P.- ¿El señor policía tomó contacto con los agentes? R.- Él cuñado del hoy procesado conversó con policías y vigilantes. Juez  realiza preguntas al señor Enrique Lozano Bermúdez. P.- ¿Usted hace entender que es quien informa al procesado que había ocurrido algo en casa de su madre? R.- Sí. P.- ¿Cuál es el problema que usted ve que lo lleva a informarle al procesado lo sucedido? R.- Yo le fui a decir porque lo señores empezaron a llamar a la casa de la madre de él. P.- ¿Usted observó que la persona desconocida agredió a los vigilantes? R.- No vi eso no existió, pues solo forcejeaban. P.- ¿Cuándo usted observa que la persona desconocida huye ya no había forcejeo? R.- Si huye y se terminó el forcejeo. P.- ¿Cómo cree que el vigilante sufre lesiones? R.- Yo pienso que fue cuando el abre las manos ahí lo ha de haber golpeado pues los dos caen al piso. Así también la defensa pidió que se recepte el testimonio del procesado Antony Ariel Mendoza Méndez, quien previo de ser instruido por el suscrito Juez de sus derechos, en lo principal manifestó lo siguiente: Juez solicita aclaraciones al señor Anthony Mendoza Méndez. P.- ¿Qué tiene que decir al respecto de lo sucedido en lo cual usted es el agresor? R.- Yo ese día estaba en la casa de mi cuñado con mi esposa todo el día estaba tranquila y a las 18h30 se puso mal, por eso la lleve al hospital cuando fuimos e ingresó por emergencia, luego nos citaron que vayamos dentro de 2 horas y fuimos a la casa como a las 22h30 y fuimos nuevamente a las 22h45 al hospital y tenía principio de aborto y a las 23h45 llegamos a la casa y me quedé conversando lo que ocurría y luego aparece un amigo diciendo que había un problema en la casa de mi madre y yo fui, y voy con mi cuñado y vamos todos yo en la moto de él mis amigos tres en sí, y yo vi al señor vigilante ensangrentado y le dije que le había pasado, y me dijo que un chico alto moreno, me agredió, cuando converse con él me dijo eso, incluso con un policía y le hacía preguntas y el señor se retira de la esquina donde estábamos, el señor estaba ensangrentado, de ahí saco mi teléfono y tomé fotos al patrullero, y de ahí mi cuñado le preguntó qué había pasado, y de ahí le preguntó a mi padrastro lo mismo y luego entramos al domicilio y yo me quedé en la puerta, cuando el señor va y entra a la casa adentro y cuando sale se sale una perra de mi hermana y la cojo y la tenía en mis brazos y cuando sale el vigilante me acusa y el otro le dice él no es, luego aparece otro policía y me dijo que yo era el culpable, y me meten a la patrulla de la CTE, y volvió a decir que yo era, por eso yo le dije que yo no soy pues recién llegaba, y él me dijo yo sé que tu no fuiste pero no hay quien más pague las consecuencias, eso fue lo que me dijeron, y de ahí me hicieron soplar y yo sople incluso les dije que no tomo ni fumo, y yo soy inocente, yo no he agredido a nadie, nunca en mi vida lo juro por mi hijo, y mi madre. Fiscal  realiza preguntas al señor Anthony Mendoza Méndez. P.- ¿Usted conduce algún vehículo? R.- Moto si,  carro no pues no tengo licencia ni tengo experiencia de conducir carro. P.- ¿Observó algún vehículo tipo camioneta color amarillo en el lugar de los hechos? R.- Si había una camioneta color amarillo. P.- ¿Se percató si donde se produjó el hecho en la parte exterior había lodo o agua? R.- Si había lodo y agua que es por lo que llueve o no sé. P.- ¿A qué distancia de ese lodo se produce el hecho? R.- No sé a qué distancia, pero por ahí siempre hay lodo. P.- ¿Con qué ropa estaba vestido cuando fue a la casa de su madre? R.- Con una pantaloneta jean, unas zapatillas y una camisa polo. P.- ¿Quién le dijo que como no estaba el que lo agredió usted tenía que pagar? R.- Fue el señor Erazo, quien me dijo eso pero yo no tengo la culpa de nada soy inocente. Defensor de la víctima realiza preguntas al señor Anthony Mendoza Méndez. P.- ¿Donde se encontraba usted cuando sucedieron los hechos? R.- Estaba donde mi cuñado llegando a la casa pues venia del hospital. P.- ¿A qué hora traslado a su esposa al hospital? R.- La traslade por dos ocasiones a las 19h00, yo estaba en la casa de él desde temprano. P.- ¿En qué moto usted iba hacia la casa de su madre? R.- Iba en la moto de mi cuñado y conmigo iba mi cuñado, y los otros iban en otra moto. P.- ¿Usted en la audiencia de flagrancia dijo que el señor Pedro Quiñonez era el causante? R.- Si yo dije eso porque eso es lo que decían todos pero él no es mi familiar, lo conozco porque el vende pescado a mi madre. P.- ¿Usted sabe de quién es la camioneta amarilla? R.- Es de mi mamá esa camioneta. P.- ¿De quién es la vivienda donde sucedió los hechos? R.- Esa casa alquila mi mamá. P.- ¿Quién maneja esa camioneta? R.- No tengo conocimiento de eso, porque yo no paro en la casa de mi mamá, la compró hace 5 meses. P.- ¿Cuánto tiempo se demoró en salir de su domicilio hasta donde sucedió el hecho? R.- Unos 6 a 7 minutos. P.- ¿Con quién tomo contacto usted al llegar al lugar? R.- Con el vigilante y converse con él porque él estaba ahí y como lo vi ensangrentado. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa presenta tres fotografías, certificado de residencia y certificados de antecedentes penales.- SEPTIMO: El señor Fiscal, realiza alegato final en cuanto al procesado Antony Ariel Mendoza Méndez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Después de practicar las pruebas y demostrar que no existe la responsabilidad del señor procesado, y que todos los testigos han dado su testimonio, hago hincapié en lo que manifiesta la Dra. Doina Loga, acerca de los golpes recibidos por la víctima, y pues manifestó que mucho después por dichas lesiones le podría hasta causar la muerte al mismo, pero no sucedió, incluso el agresor ha manifestado que el vehículo que se encuentra como evidencia es de la madre, en conclusión en cuanto a la existencia de la infracción justifica la Fiscalía que hubo un incidente, que hubo una agresión  hacia el señor Rodríguez, con resultado de incapacidad de 60 días para poder trabajar, ratificándose la víctima que el hoy procesado fue quien ocasionó sus lesiones,  aunque no hay huella alguna de que él haya sido quien los agredió y lo detuvieron; cuando rinde testimonio la víctima se ratifica en lo que dice en la denuncia y vuelve a acusar al hoy procesado, y hay que tomar en cuenta que lo único que se sabe aquí es lo dicho por los vigilantes pues los policías llegaron a auxiliar nada más, por lo tanto se basan en lo dicho por ellos mismos, por lo cual hay más testimonios que dicen que no fue él quien lo agredió como son los que lo ayudaron al agredido, pero como alguien tenía que responder que fue lo dicho por el vigilante por eso lo culpan a él, por lo cual no hay testigo más que los propios perjudicados de que el hoy procesado fue quien los agredió, y así sabemos que existe el hecho pero no hay prueba o testimonio por parte de los agredidos y por esto es que me abstengo de acusar al ciudadano Anthony Ariel Mendoza Méndez…”.- OCTAVO: El defensor de la víctima Efraín Alberto Rodríguez Villagómez, realiza alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El Art. 441 del Código Orgánico Integral Penal, considera víctima en el numeral 2 a quien ha sufrido una lesión física y la hay ahora pero lo que no hay es la motivación, pues de forma cobarde se le ha causado lesiones de forma cobarde a mi defendido, causándole incapacidad por 60 días en el trabajo, y las contradicciones que hay por la parte de la defensa, pues todos vieron la camioneta de color amarillo, por lo que existió el hecho pues hay nexo causal establecido en el Art. 455 del COIP, como el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador, de la integridad física, y el Art. 453 que determina que la prueba demuestra la acción, las mismas que entregadas por la víctima evidencian que existe la agresión, por lo cual solicito se aplique el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el máximo de la pena…”.- NOVENO: El defensor del procesado Antony Ariel Mendoza Méndez, realiza alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En cuanto a la responsabilidad de mi defendido puedo decir que el Fiscal es el que da a conocer lo que en realidad existe y a falta de prueba necesaria se termina el hecho, por lo cual me adhiero a lo que dice el Fiscal, pues los dos perjudicados aun habiéndose escuchado no dijeron lo mismo como es en la vestimenta de mi defendido, pues por eso digo que desde el primer momento se mintió, aunque sí se sabe que la parte acusadora si fue agredida pero para ellos no les importo culpar a alguien inocente, pues quien lo agredió se dio a la fuga, pero para mí los agentes no se deben prestar para eso y no deben acusar a alguien inocente pero más que eso es que vinieron personas que dijeron lo mismo y que según el hoy agresor mi defendido no estuvo ahí sino se encontraba en otro lugar mientras pasaba lo mismo, por lo que hemos demostrado que mi defendido estaba en lugar distinto y el nexo causal no se ha dado, pues no ha sido demostrado, y es lo que ratifican muchos testigos que coinciden en ello no como las víctimas que no coincidían en lo que decían y que ante la falta de acusación por la Fiscalía y con las pruebas presentadas pido se revoque toda medida cautelar para mi defendido Antony Ariel Mendoza Méndez y se ratifique el estado de inocencia para el mismo…”.- DÉCIMO: Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hechos etc.- DÉCIMO PRIMERO: La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Con los antecedentes expuestos, corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que sustente la decisión judicial, por lo que se considera probada la materialidad de la infracción a través del testimonio rendido por la Dra. Doina Elizabetha Loga, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien sustentó en la audiencia su informe médico legal realizado a la víctima Efraín Alberto Rodríguez Villagómez, estableciendo en lo principal que presenta fractura con desplazamiento de huesos propios de la nariz, en la cabeza presenta equimosis periorbital izquierda, equimosis de ángulo interno del ojo derecho, edema de la parte superior de la cara, herida contusa de 2 cm suturada en la parte inferior del surco naso genian izquierdo (parte izquierda inferior de la nariz), inmovilización de la pirámide nasal, epistaxis, taconamiento de fosas nasales. Estas lesiones son provenientes de la acción traumática de golpe de puño, determinando un tiempo de incapacidad física para el trabajo de 60 días; así también por el testimonio rendido por el Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien en la audiencia sustentó su pericia de reconocimiento del lugar de los hechos estableciendo que el mismo se encuentra ubicado en la ciudadela Elvia María calles Oswaldo Hurtado entre Vicente Ramón Roca y Aurelio Mosquera Narváez del cantón Milagro, siendo el lugar que se cometió el delito una escena abierta, pues se produjo en la calle. En cuanto a la responsabilidad del procesado Antony Ariel Mendoza Méndez,  la Fiscalía representada por el Dr. Arturo Moreno González, luego de practicada la prueba anunciada debidamente por los sujetos procesales, se abstuvo de emitir acusación fiscal en contra del mencionado procesado, por considerar que de la prueba practicada no existen los elementos probatorios suficientes que justifiquen su participación en el delito de lesiones del que fue víctima el señor Efraín Alberto Rodríguez Villagómez. Es  importante resaltar que de conformidad con lo establecido en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal el mismo que expresa lo siguiente: “…El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, por lo que en presente caso no existe acusación fiscal en contra del procesado Antony Ariel Mendoza Méndez, que es la base esencial para la sustanciación de la audiencia de juicio directo, así también el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador establece lo siguiente: “…La fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte la investigación pre – procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el Juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”, por lo expuesto ante la ausencia de acusación fiscal es irrelevante analizar la prueba presentada por los sujetos procesales, para determinar responsabilidad alguna.-  DÉCIMO SEGUNDO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito, pero ante la ausencia de acusación fiscal, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO ANTONY ARIEL MENDOZA MENDEZ, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación estudiante y con domicilio en la ciudadela Rosa María, calles Pichincha y El Oro del cantón Milagro, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente se ordena oficiar al señor Jefe de la Policía Judicial del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha confirmado el estado de inocencia del procesado Antony Ariel Mendoza Méndez. Así también se ordena levantar todas las medidas cautelares que se hayan dictado en su contra, sean éstas de aseguramiento o sobre bienes. Existiendo la acusación particular presentada por Efraín Alberto Rodríguez Villagómez, y por el desarrollo de la audiencia no se la califica como maliciosa o temeraria.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-