Guayaquil, jueves 24 de mayo del 2018, las 14h31, VISTOS: ANTECEDENTES.- El Juez de la Unidad Judicial con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, Abg. Luis Fabián Tapia Chacón, El  lunes 7 de agosto del 2017, las 16h46 dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del procesado MARCO ANTONIO SANCHEZ JIMENEZ, de nacionalidad ecuatoriana, por  considerar que su conducta se adecua al tipo penal descrito en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 ambos del Código orgánico Integral penal, esto es, TENTATIVA DE HOMICIDIO en el grado de presunto AUTOR. Habiendo ratificado la medida cautelar de prisión preventiva y la medida cautelar real de prohibición de enajenar los bienes. Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Dr. Julio Izurieta; y Ab. Mónica Abad Mariscal; para lo cual se avocó conocimiento y sustanció la etapa del juicio.- Puesto en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas, contando con la presencia de la representante de la Fiscalía, Ab. Amelia Zurita Murillo; el procesado Marco Antonio Sánchez Jiménez acompañado por el Defensor Público: Ab. Andrés Martillo Moyano, el Ab. Christian Sánchez secretario del tribunal que certifica.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado, oralmente, la decisión Judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, luego de lo cual emitió Decisión Judicial  sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL, ASÍ COMO LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA. Al procesado se lo declaró culpable  en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, Art 144  en concordancia con el art. 39, y Art. 42 numeral 1 literal a, esto es delito de Tentativa de Homicidio. Se le impuso la pena privativa de libertad de  3 años 4 meses,  multa de  13.3  salarios básicos unificados del trabajador en general, señalado en el art 70 numero 10 COIP.- Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 614 COIP, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. AMELIA ZURITA MURILLO).- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Que el 7 de enero 2017 a las 14h28 aproximadamente, en circunstancias en que la víctima PPL Jorge de Jesús Briones Mejía se encontraba en el interior de máxima seguridad de la regional 8, a la entrada del pabellón 11 y 12, cuando sorpresivamente aparece el procesado, con un machete que específicamente es platina que le sacan punta en los filos, con la intención de herirlo en el cuello, pero el PPL Mejía al defenderse con sus manos, este fue herido en su dedo pulgar y brazo derecho. Fiscalía con el testimonio de los testigos solicitados va a demostrar lo que se ha mantenido como la teoría del caso...”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARCO ANTONIO SANCHEZ JIMENEZ  (AB. ANDRES MARTILLO MOYANO). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Efectivamente el Art.  125 de la Constitución de la república faculta a la Fiscalía General del Estado, para llevar investigación, en contra del procesado, por lo que deberá sostener y demostrar todo lo que ha manifestado en esta teoría del caso, y la defensa lo que hará es garantizar los derechos del procesado.”.  QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: FISCAL: 1) TESTIMONIO DE  DIONICIO JAVIER PILOZO AGUILAR, (aprehensor) c.c. 0916866502, ecuatoriano, 42 años, unión libre, instrucción secundaria, ocupación SGO Primero de la Policía Nacional, domicilio Milagro. Luego de ser juramentado en legal y debida forma, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. Que tiempo lleva laborando para la institución policial. R. 20 años 6 meses. P. el 7 de enero del 2017 para que unidad o departamento de la PJ  laboro usted. R. me encontraba como policía en la regional 8 encargado del filtro 3. P. le pongo a la vista este documento que dice parte policial quiero que diga si una de las firmas es la suya que usa en actos públicos y privados. R. si P. puede indicar por qué motivo realizó el parte de aprehensión. P. me encontraba como encargado del filtro 3 de máxima seguridad, el guardián de turno me indico que avanzara hasta el policlínico porque se encontraba una persona herida, estaba la seguridad del policlínico con el cabo que firma el parte, se les indico que avancen y verifiquen la novedad, una vez verificado efectivamente se encontraba una persona herida, por lo que se indicó a la central de la penitenciaria como al guardián para indicarle la novedad que estaba sucediendo. El paciente tenía que ser trasladado al hospital público para ser valorado, por lo que indique a dos compañeros para que salgan con la custodia del herido. P. podría indicar quien era ese guardia. R. El compañero que también firma el parte Capilla Fernando se encontraba en el policlínico. P. quien era la persona herida R. La persona herida es Jorge Briones Mejía. P. se pudo establecer quien es la persona que causa las heridas a Mejía. R. en las circunstancias del traslado del herido, que había tenido un inconveniente con un compañero de la celda, de nombre Sánchez Jiménez Marco Antonio. P. se estableció en qué lugar se realizó dicho evento, R. Según manifestaba que se encontraba en máxima normal, habían tenido el inconveniente. P. ambos internos compartían la misma celda. R. En ese momento no le puedo indicar si compartían la celda, porque salían de diez se custodia a los diez. P. dentro de su parte se pudo determinar con que objetos se ocasionaron las lesiones. R. Bueno en circunstancias que nosotros ya llegamos trayendo al herido porque en el hospital una vez que lo intervinieron dijeron que no había necesidad de internarlo, se lo traslado nuevamente, al llegar al filtro, la señorita guía nos entregó el arma que habría causado la herida, un objeto cortante. P. cuál es el nombre de la guía. R. María Aulestia. P. usted puede decirnos cuantas heridas tenía el interno Mejía. R. En ese entonces se le veía una herida más fuerte en el dedo pulgar, no recuerdo si era el izquierdo, tenía abundante sangre, le dieron los primeros auxilios, aparentemente tenía en el otro brazo. P.  dentro de su parte usted puso por qué motivo se dio esa pelea para que existiera heridos. R. no en ningún momento solo se puso lo que preliminarmente había sucedido, parte informativo, problema que había adentro de donde yo estaba encargado. P. Se ratifica en el contenido de su parte. R, me ratifico. CONTRAEXAMEN: P. usted manifestó a los jueces que recibió una llamada telefónica por parte del señor guardián de turno. R. correcto. P. en donde se encontraba cuando recibió la llamada. R. yo me encontraba en el filtro 3, lugar donde puerta de ingreso a máxima seguridad, máxima normal. P. a que distancia esta aproximadamente desde ese filtro al lugar de los hechos. R. estamos hablando de unos 100 metros aprox. P. usted no observo los hechos. R no observe, solo llegamos cuando había la novedad del herido. P. Usted manifiesta que se delegó a un compañero para que se traslade a la presenta victima para que sea atendido. R. Se delegó, se dio parte al señor guardián, por seguridad más que nada del que estaba saliendo del hospital. P. usted asistió al hospital con el señor R. no en ningún momento yo lo espere en el filtro 2. P. manifiesta que una compañera le entrego un cuchillo, es decir que usted no encontró el cuchillo. R. no tampoco. P. puede manifestar en qué lugar encontró al señor Sánchez Jiménez marco Antonio. R. el señor marco Antonio, de mi parte no le pude tomar contacto, fueron otros compañeros, cuando nos entregaron el arma, la evidencia, le dimos parte al señor guardián, quien dijo que avancemos con el fiscal de turno para dar a conocer la novedad. El fiscal de turno nos indicó que se haga el parte correspondiente. P. puede manifestar quien realizó la aprehensión del señor Sánchez Jiménez. R. el compañero que se encontraba en el filtro, me habían dicho que por la situación como eran los hechos se hizo el parte. P. usted no observo los hechos. P. no P. usted no encontró el cuchillo. R. No. P. usted aprehendió al procesado. R. no, el otro compañero. P. usted acompaño a la presunta víctima al hospital. R. No el compañero. P. es decir que dentro de su testimonio a usted lo único que le consta es que el señor estaba aparentemente lesionado. R. si. Yo hago el parte informativo de la novedad, el señor fiscal me indico que como encargado del filtro tenía que firmar el parte. PREGUNTA FISCALIA. Cuando usted indica que viene a tomar contacto con el fiscal a poner conocimiento de la novedad, trasladaron o no a Marco Sánchez Jiménez. R. no porque en virtud de que él se encontraba en máxima seguridad, para no violentar los protocolos que tiene la cárcel pública, nos indicó que hagamos el parte correspondiente.”. 2) TESTIMONIO DE  JUAN ANDRES MUÑOZ DIAZ (INFORME DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS Y AVALUO DE EVIDENCIAS), c.c. 1718426586, 28 años, ecuatoriano, soltero, instrucción superior, ocupación Subteniente de Policía, domicilio Quito.- Luego de ser juramentado en legal y debida forma, EN LO PRINCIPAL DIJO: “PREGUNTAS FISCALIA. Que tiempo lleva laborando para la institución policial. R. cuatro años siete meses con quince días. P. cuantos informes de reconocimiento usted realiza mensualmente. R. un promedio de 15 a 20 informes. P. le han impugnado alguno de ellos. P. le pongo a la vista este informe quiero que diga si la firma en el documento es la suya que utiliza en sus actos públicos y privados. R. si es mi rubrica. P. a que objeto le realizó esta pericia. R. a un arma blanca tipo cuchillo, no tenía datos técnicos era un arma artesanal, poseía un mango de nylon color naranja. P. recuerda la fecha en que realizó la pericia. R. fue el 15 de enero del presente año. P. que análisis realizó a esa evidencia. R. El reconocimiento de objetos. P. a que conclusión llego una vez realizado ese análisis a ese objeto. R. el objeto en si se encontraba en las bodegas del Albán Borja actualmente desconozco en qué centro de acopio esta, la descripción que se detalla en el acápite 4.1, detalle de la evidencia. P. solo fue reconocimiento de evidencia. R. solo fue reconocimiento de hecho de acuerdo al oficio que me solicitan y avalúo, no se realiza porque no posee datos técnicos. P. se ratifica en el contenido de su informe. R. si. CONTRAEXAMEN. Puede indicar si al momento que realizo la pericia se encontraba acreditado por el Consejo de la Judicatura R. Si. Mi acreditación se encuentra vigente.” 3) TESTIMONIO DE JEFFERSON RUDDY BURGOS BRAVO, (informe de investigaciones), CBOS DE POLICIA, c.c. 0928949007, 27 años, ecuatoriano, instrucción Bachiller, soltero, domicilio Cuartel Modelo.- Luego de ser juramentado en legal y debida forma, EN LO PRINCIPAL DIJO: “PREGUNTAS FISCALIA. Que tiempo lleva laborando para la institución policial. R. siete años. P. en febrero del 2017 para que departamento de la policía laboro usted. R. DINASED. P. le pongo a la vista de este informe la firma en el documento es la suya que utiliza en sus actos públicos y privados. R. si. P. podría indicar que diligencia realizo dentro del informe. R. delegado dentro de la instrucción fiscal Procedía a verificar en el sistema los datos de la víctima y del sospechoso. La victima consta 4 detenciones, dos por robo y dos por asesinato. Del sospechoso no existen datos en el sistema de la policía nacional. Con fecha 2 de febrero me traslade al centro de privación de libertad, a fin de constatar la existencia del lugar de los hechos, se realizó tomas fotográficas, Víctima manifestó donde había sido agredido en el ingreso al pabellón 11 y 12, en la puerta del ingreso, en el policlínico, la versión no fue receptada ya que la víctima rindió versión a la fiscalía la cual se encuentra adjuntada del señor Jorge de Jesús Briones Mejía. P. pudo establecer por que se ocasiono dicho ilícito dentro de la cárcel de máxima seguridad. R. según lo manifestado en la versión de Mejía en la fiscalía indica desconocer el hecho de por qué le agredió, él dice  que siempre tiene estas malas actitudes pega los demás presos, él no le hizo caso, se presume que por eso la agresión, no tenía inconvenientes con el según la versión rendida en fiscalía. P. consta con que objeto causo herida a la víctima. R. dentro del parte que fue adjuntado la delegación indica con un machete, objeto de metal sacado filo de los lados. P. usted indico al inicio de su testimonio la identificación de quien es la víctima y quien le causo la herida. R. los nombres del agresor se identificó en el parte policial Sanchez Jimenez Marco Antonio. El mismo que al ser registrado en el sine, no constan datos de la información consultada. P. en cuanto a la víctima. Victima si existe tiene 4 detenciones 2 por robo 2006 2009 y dos por asesinato 2011 2012, nombre es Briones Mejía Jorge de Jesús. P. usted indico cuando habría ocurrido ese hecho. R. lo que consta en el parte policial 7 de enero del 2017. P. se ratifica en el contenido de su informe. R. si. CONTRAEXAMEN: usted ha manifestado haber realizado la entrevista a la presunta víctima.  R. no entrevista simplemente el me mostro el lugar donde había sido agredido. P. tuvo la oportunidad de entrevistarlo tomar una versión. R. No me indico que había rendido versión en la fiscalía, la cual se solicitó una copia. P. es decir que dentro de su informe no realizo la versión a la presunta víctima. R. no. P. le tomo versión al señor Sánchez Jiménez Marco Antonio, quien es el presunto agresor. R. no. P. le tomo versión a Piloso Javier. R. no. Le tomo versión al señor cabo primero  Capilla Fernando que consta en el parte de aprehensión. R. No. P. conoce si dentro de este proceso existe algún video que contenga imágenes de este hecho. R. desconozco.” 4) TESTIMONIO DE FIGUERO CISNEROS JONATHAN RAUL (VERSION-TRABAJA EN EL CENTRO DE DETENCION), c.c. 0926686536, ecuatoriano, 31 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación Servidor Público del centro penitenciario, monitoreo, domicilio Durán.- Luego de ser juramentado en legal y debida forma, EN LO PRINCIPAL DIJO: “PREGUNTAS FISCALIA. Donde se encontraba el 7 de enero del 2017 a las 15h00. R. yo recién llegaba para el relevo de mi guardia, me tocaba trabajar. De 15h00 a 23h00. P. a qué lugar llega usted. R. A mi área de trabajo el cuarto donde están  los monitoreo de centro de privación regional Guayas. P. que ocurrió ese día  a esa hora y ese lugar. R. Yo llegaba a mi hora de trabajo de 15h00 a veintitrés. Como consigna recibí del grupo que estaba anteriormente de que a las 14h30 hubo una agresión en los pabellones dentro del centro penitenciario, me Indicaron que un PCL había procedido a agredir a otro y que ya todo estaba solucionado los señores guías habían tomado control del caso, y que yo tenía que averiguar el lugar donde habían escondido el arma porque no la  encontraban, recibí la guardia con esa novedad. Procedí a retroceder las cámaras para poder visualizar desde el minuto en que empezó la agresión hasta lo último pudiendo localizar el lugar donde dejaron el arma. Luego procedí a llamar a los guías encargados del punto para que se acerquen y procedan a retirar el arma. P. usted pudo a través de esa cámara determinar entre quienes se había dado la agresión. R. yo exactamente no conozco ni de nombres ni de físico ni rostro. P. recuerda haber rendido versión ante la fiscalía. R si. P. le pongo a la vista este documento quiero que diga si una de las firmas es la suya que utiliza en sus actos públicos y privados. R. si. P. dentro de su versión se establecen unos nombres que usted los índico. R. yo no di nombres, yo cuando fui a dar la versión ya un compañero que es el que estuvo en el momento de la agresión ya habían rendido la versión, la chica que tomaba los datos tenía en la computadora la plantilla hecha. Lo que hizo tomar versión y poner mis datos ahí, porque yo no conocía nombres. P. usted indica que al revisar los videos de las cámaras de seguridad se percata en qué lugar estaba el arma. R. haciendo revisión casi media hora antes yo seguí la secuencia de cuando sale de la celda con el arma hasta que se produce la agresión y después de la agresión procede a retirase a su celda pero no ingresa con el arma sino que la deja ubicado debajo de la malla entre el piso del pasillo y las mallas hay un espacio de unos cuatro dedos donde pudo introducir el arma. P. el arma la llevaba alguien. R. si. P usted no identifica quien era la persona que llevaba. R. no, los conozco, solo pro videos, físicamente por nombre. P. se divisa que había una persona con arma pero no identifica a la persona. R. si el que había agredido. P. tampoco identifica quien era el agredido. R. no. P. quien es la persona que acude hasta el lugar donde pudo divisar que se encontraba le arma. R. Yo cuando ya divisé el arma llamé por teléfono a donde los guías hacen base, y les indique que el arma se encontraba entre esa parte de la malla y el pasillo, ellos procedieron a acercarse al lugar, retiran el arma, ellos me devuelven la llamada preguntándome que tienen que hacer con el arma, yo les indiqué que tenían que hacer su parte y entregarlos a los policías encargados del filtro. P. pudo identificar quien retiro el arma. R. estuvo una chica parada en la entrada del pabellón es la que se acercó en ese punto, no se quién más de los otros guías se acercó a ese lugar. P. sabe los nombres de esas personas que se acercaron. R. así no, pero por el documento que me llego los pude leer. P quienes eran. R. apellido Aulestia no recuerdo el nombre. P. se ratifica en la versión que rindió en la fiscalía. R. sí. PREGUNTAS DE ACLARACION TRIBUNAL. P. usted leyó la versión antes de firmarla. R. si. P. por qué la firmo si contenía cosas que usted ha dicho que no indico. R. no solamente cuando me preguntaron de los nombres si yo sabía de los implicados no, cuando llegue me tomaron datos, nombres dirección domicilio, todo, me preguntaron exactamente qué había pasado. P. usted dice que se utilizó una plantilla que ya tenían hecha esa fue impresa como parte de su declaración y usted al leerla por que no reclamo y dijo yo no he dicho esto. R. solo estaban los nombres de los señores no sabía que los nombres tenía que haber dado ya estaba hecha cuando llegue borraron una pate y comenzaron a escribir mi declaración. P. en esa declaración usted está indicando los nombres. R. no yo no indique nombres. P. aquí aparecen nombres que usted ha proporcionado quien llevaba el arma eso paso o no, usted dio nombres. R. yo no di nombres. CONTRAEXAMEN. Usted ha sido capacitado para identificar a las personas que aparecen en el video. R. Exactamente no.” 5) TESTIMONIO DE  ALEX AUGUSTO TOALA MORA (PERITO MEDICO LEGISTA), c.c. 0915712087, 37 años, ecuatoriano, soltero, instrucción superior, ocupación Médico Legista, domicilio Guayaquil.- Luego de ser juramentado en legal y debida forma, EN LO PRINCIPAL DIJO: “PREGUNTAS FISCALIA. Que tiempo lleva como perito. R. 3 años. P. le pongo a la vista el documento diga si la firma constante al final del documento es suya la que utiliza en actos públicos y privados. R. si es mi firma. P. podría indicar en qué fecha realizo la pericia y a que persona. R. la pericia fue realizada el 8 enero 2017 en la persona de Jorge de Jesús Briones Mejía, 29 años. P. usted que pudo determinar al momento de realizar la pericia. R. la pericia consistió en un informe forense de lesiones, se determinó las lesiones que presentaba la víctima, al examen general encontramos una lesión de tipo quimotica de 2 centímetros de diámetro en brazo derecho tercio medio así mismo se encontró al nivel de antebrazo una herida suturada de 2 centímetros de diámetro a nivel del dedo pulgar de la mano izquierda en el tercio medio cara anterior. P. el paciente le pudo determinar en qué manera resultaron esas lesiones en su humanidad. R. la lesión en brazo derecho, quimotica superficial de acuerdo a sus características fue producida por golpe o choque con contracuerpo, lesión en dedo pulgar, la suturada fue por instrumento cortopunzante, estas lesiones determinan incapacidad física para el trabajo de 8 días de su consecución salvo secuelas que pudieran presentarse. P. el paciente le pudo determinar en que manera resulto con esas heridas. R. en la historia médico legal realizada a la víctima supo referir que fue agredido por una persona conocida, quien lo agrede con un cuchillo ocurrió el 7 de enero del 2017 a las 15h00 pm. P. en donde ocurrió ese hecho. R. en el centro de privación de libertad regional zona 8. P. él pudo identificar qué persona conocida le realizo esas lesiones. R. en el relato sobre el presunto agresor, que si lo conoce el nombre Marco Jiménez. P. algo más que conste en el informe que no haya manifestado. R. el paciente cuando fue traído a flagrancia donde se realizó la pericia ya había recibido tratamiento en el  Hospital universitario. P. se ratifica en su informe. R. sí. 6) TESTIMONIO DE DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ; (Informe Pericial Audio video y afines) C.C. 0921172417, 32 años, ecuatoriano, unión libre, instrucción secundaria, ocupación Cbop de Policía Nacional, domicilio Guayaquil.- Luego de ser juramentado en legal y debida forma, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…el informe se trata de audio video y afines, numero SG21700108 el cual fue solicitado por la Ab Escobar Limones, que realice trascripción de audio y video que se encuentra en un disco compacto el que ha sido ingresado a un centro de acopio del laboratorio de criminalística bajo cadena custodia, se extrajo un disco compacto de series mwv649s011144014 el mismo que contenía dos archivos de video, primero de nombres 0-2017-01-171400-23, otro archivo 0-2017-01-07-15-5329-687. Del primer archivo se realizó la secuencia de imágenes individualizando a dos personas persona 1 persona 2, Persona 1 se observa en secuencia de imágenes y captura que en su extremidad superior que tiene en sus manos un arma blanca como cuchillo, la cual es acercada a la humanidad de pm2, el que realiza acciones de bloqueo a dicho objeto con extremidades superiores y pies haces pm1 el cual continua sosteniendo el objeto de tonalidad clara características al cuchillo continua acercándole el arma blanca y el pm2 realizando los signos de defensa con extremidades superiores. Posterior pn2 avanza a una reja de puertas metálicas color azul con el cual hace signos de defensa y continua pm1 sosteniendo el arma y acercándole a extremidades y cuerpo de pm2, en repetidas ocasiones. Pm2 sujeta puertas metálicas acercándola a pm1 tratando de retirar enfoque a videocámara, pm2 se sujeta extremidades superiores se observa goteo hacia el piso, maculas de color marrón o roja y posterior es colaborado por personal de seguridad que se encuentra dentro del ambiente, y es retirado del enfoque de la videocámara. Imágenes captadas en lugar cerrado, se observa frente al enfoque a una persona de género masculino quien viste una funda de color azul en su cabeza, camiseta anaranjada pantalón azul, zapatos azul con blanco es asignado como pm1, y persona  género masculino que viste un bvd color blanco bermuda ploma con anaranjado zapatos azul con blanco el que sostiene un objeto de características arma blanca cuchillo asignado como pm2, repetidas ocasiones acerca cuchillo a humanidad de pm1, el mismo que en su extremidad superior mano procede a defensa toma una puerta de rejas metálicas color azul al que procede a cerrar mientras que pm2 se retira del enfoque de la cámara, pm1 sostiene su extremidad izquierda mano la misma que en su dedo gotea maculas color rojo, siendo retirado por personal uniformado como los guías penitenciarios. PREGUNTAS FISCALIA. P. pudo establecer al hacer la pericia que lugar era en el que se podía observar a las personas que identifico como pm1 y pm2. R. el lugar es un área que posee rejas metálicas color azul, aparentemente es el interior de la penitenciaria. P. usted pudo identificar la identidad de las personas. R. no solo realice secuencia acciones que hacen pm1 y pm2. P. se ratifica en su informe. R. si. CONTRAEXAMEN: P. usted ha identificado a dos personas en el video como pm1 y pm2. R. si. P. no aparecen más personas en el video. R. si existen más personas. P. cuantas personas más aparecen en el video. R. al parecer se encuentran con pm1 y pm2 cinco personas, tres más en el ambiente. P. que vestimenta usan las demás personas. R. las demás personas utilizan prenda de vestir bvd, una bermuda color negra zapatos azul con blanco, otra utiliza camisa blanca bermuda oscura o negra, sandalias tipo baño, la otra se encuentra sin prenda de vestir, camisa solo con bermuda al parecer oscura o color negra. P, es decir hay cinco personas en el video. R. si se observan 5 personas, las que realizan las acciones son individualizadas como pm1 y pm2.”; 7) TESTIMONIO DE CAPILLA ORTIZ GEOVANNY FERNANDO (APREHENSOR), c.c. 1719160515, 30 años, ecuatoriano, soltero, ocupación Cabo primero de Policía Nacional, instrucción superior, domicilio ciudad de Quito. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA. Podría indicarnos a que persona detuvieron y consta en ese parte suscrito por usted. R. Al señor Sánchez Jiménez Marco Antonio. P. por qué motivo se realiza esa detención. R. por intento de asesinato. P. el día en que se realizó esa detención, R. el 7 del primero del 2017. P. quien es la persona víctima de ese hecho. R. Jorge Briones Mejía. P. en qué lugar se realizó la detención. R en el centro penitenciario de Guayaquil. P. la hora en que se realizó la detención. R. fue más o menos en la noche porque los que elaboramos el parte eso se hace en la noche. P. con que otra persona suscribe el parte. R. Con el señor sargento Pilozo. P. sabe usted de intento de asesinato, sabe lo que ocurrió. R. Nosotros es por las cámaras de video de data center, porque nosotros no tenemos acceso a ingresar a la máxima seguridad, están a cargo los guías penitenciarios, nos llaman por la cámara y dicen que pasa este problema de ahí data center, nos informa porque estábamos en el filtro 3 de máxima seguridad. En esa cárcel está a cargo los guías. P. que paso con la persona víctima del hecho. R. Como dice en el parte, la evidencia le intentó agredir (a la víctima), tenía cortado el dedo el señor, de lo que nos llaman a nosotros fuimos a colaborar, le llevamos en la ambulancia del centro penitenciario al centro de salud más cercano como es agresión le trajimos a la fiscalía al Albán Borja le fiscal de turno hizo detención por intento de asesinato, al siguiente día le llevamos al doctor del centro penitenciario porque no se les puede sacar los PCL muy seguido entonces data center prohibió y toco traer al médico legista tuvimos que llevarle de aquí al centro penitenciario al doctor. P. la víctima en algún momento indico con que objeto fue agredido. R. Está el arma punzante, es como un fierro de ahí mismo, con un filo, igual están las fotos en el parte. P. se ratifica en su parte. R. si. CONTRAEXAMEN: P. usted ha manifestado que el señor que se encuentra resolviendo su situación jurídica el día de hoy fue detenido por presunta tentativa de asesinato. R. si. P. ha manifestado que presuntamente ha  agredido en su dedo izquierdo. R. si, por la previa autorización de data center, porque no tenemos la autorización para entrar ahí, tiene los videos. P. si usted observo el momento que el señor agredió a la víctima. R. no. P. a usted no le consta que hubo tentativa de asesinato. R. por la fiscalía fue que ya. P. usted vio  la tentativa de asesinato. R. no le vi. P. usted encontró el arma. R. no, la compañera guía trajo el cortopunzante. P. usted llegó al lugar de los hechos después del acontecimiento. R. sí. ACLARATORIA. P. tiene conocimiento del nombre de la víctima. R. Víctima es Jorge Briones Mejía. DEFENSOR DEL PROCESADO: P. en algún momento tuvo acceso a los videos de data center. R. si nos indicaron porque siempre hay problemas, como es máxima normal siempre nos dan los videos, P. usted los pudo revisar. R. si revisé (el video) el señor está deteniendo la puerta para que el otro señor no le agreda. P. usted ha recibido alguna capacitación para realizar identificación humana en un video. R. No.” 8.- TESTIMONIO DE AULESTIA ARBOLEDA MARIA ELIZA (versión), ocupación AGENTE PENITENCIARIA; C.C. 0801710377, ecuatoriana, 30 años, unión de hecho, instrucción superior Licenciada en Educación; domicilio Pascuales. LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA. Donde se encontraba el 7 enero 2017. R. me encontraba en la regional centro de privación de libertad, zonal 8, pabellón máxima normal, las esclusas. P. que conoce usted referente a un hecho suscitado entre marcos Jiménez y Briones Mejía. R. De lo que recuerdo ese día hubo algarabía en el pabellón, nos acercamos a ver el señor Briones estaba herido en el pulgar, no recuerdo que pulgar tenia sangrando lo saque y lo lleve al policlínico como no había galeno hasta que llegara yo le acudí con los primeros auxilios mientras mis compañeros fueron al pabellón a verificar la novedad y decomisar el objeto con que habían agredido al mencionado. P. usted tomó contacto con Briones Mejía. R. con el agredido si directamente. P. le manifestó que había ocurrido en esa celda. R. eso fue en la exclusa del pabellón, es el ingreso una puerta de ingreso, hay dos mallas luego se pasa al pabellón el ala 11 y ala 12, cada ala tiene 3 pisos. P. él le contó que había ocurrido en ese lugar. R. No me contó, me dijo solo que lo habían agredido, no recuerdo el nombre, pero yo no conozco porque las mujeres estamos al exterior del pabellón. Quienes están más en contacto con los PACLS son los varones en caso del centro de varones. P. el le dio el nombre de una persona que usted no recuerda. R. no, él no me dio nombres tendría que decirlo él, no yo. P. posterior a ello que ocurrió. R. Yo espere a que llegara galeno a que lo atendiera. Me dirigí al pabellón porque como amanuense estando asignada a bitácoras tengo que informar a data center la novedad hasta que haya respuesta por los compañeros, me acerque llame a data center y manifesté lo que estaba pasando, como no había objeto después de varios minutos me indica data center, que estaba en el mallado entre el ala 11 y 12, solamente me acerque al pabellón y dije a los PACLS no recuerdo quien me paso la punta, que me ayuden a pasar esa punta que visualizo el personal de cámaras, simplemente cogí la punta, redacté mi parte informativo con lo que sucedió, fui al filtro cinco tomando contacto con el policía no recuerdo el nombre del policía al que le entregué la punta. P. posterior a eso usted supo la identificación de las personas que habían participado en el incidente. R. no recuerdo pero no podemos como personal corroborar que alguien fue porque eso lo ve las cámaras, y es un ente vidente que puede decir quien exactamente fue, nosotros estábamos sentados en exclusas. No puedo decir nombres ni nada, por una foto que enviaron reconocieron a la persona y cambiaron de pabellón eso se encarga los varones, llenamos en bitácora la persona que supuestamente hasta que se hagan las debidas investigaciones. P. data center nunca le dio esa información a usted. R. Data center no puede dar información exacta porque no conoce a cada PACL, la información que puede dar mediante video o imagen que nos envía para que tratemos de concordar con la persona que posiblemente sea culpable la que cometió alguna infracción. P. en el caso que nos ocupa es data center el que visualizo a través de esas caramas de ese videos. R. claro. P. cuál es su función netamente como agente de tratamiento penitenciario. R. Mi función como agente es cuidar custodiar y velar integridad de los PACLS, a su vez hay dos tipos de centros masculino y femenino, femenino las mujeres estamos al contacto de los PACLS y en el caso de varones están los varones, las mujeres tenemos restringidos en cárcel de varones acercarnos a los PACLS, solo hacemos llenar bitácora, preguntamos nombres y apellidos cada vez que se trasladan de un lugar a otro, en mi caso por ser amanuense elaborar partes informativos de novedades indicadas en el día, trasladarme entregar al administrativo o autoridades responsables me den mi recibido. P. el 7 de enero del 2017 en que horario laboro usted. R. en el horario de la mañana de 7 mañana a 7 noche. Tenemos horarios de 12 horas. ACLARACIÓN. P. que significa sigla PACL. R. Personas adultas en conflicto con la Ley.” 9.- TESTIMONIO DE GAVILANES COTTO FERNANDO VICTOR (SUPERVISOR DE AREA DE DATA), c.c. 0915582217, ecuatoriano, casado, instrucción universitario, edad 38 años, ocupación Supervisor de área data center en la Regional Guayas. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: PREGUNTAS FISCALIA. donde se encontraba el 7 enero 2017. R. yo no cubro normalmente el área de máxima, un compañero salió por exámenes universitarios, y tome el turno estuve sentado monitoreando el área de máxima. P. que ocurrió ese día en ese lugar. R. claro lo que paso, yo no sé los nombres de los señores porque lo que hacemos es verlos, un PACL ingresó intempestivamente al área de las esclusas con un arma corto punzante y agredió a otro, vi que el otro alzaba mano cubriéndose y automáticamente llame a señores guías que vayan a socorrer el tema a detener. P. en qué lugar se suscitó ese hecho. R. en la exclusa en el área de salida del pabellón. P. de que pabellón R. no me acuerdo de las alas es máxima seguridad. P. a qué hora ocurrió el hecho. R. Más o menos como a las dos y veinte y de la tarde. P. usted se encontraba en el data center. R. así es. P. hasta que hora laboro. R. Hasta las tres de la tarde, entre 7 de la mañana Salí 3 de la tarde. P. después de haber visto esa escena y haber comunicado, que más ocurrió mientras permaneció ese lugar. R. vi que la señora guía Aulestia se acercó con otro guía a sacar al herido y llevar al dispensario de máxima. Y al agresor recuerdo lo detienen para que no siga otro incidente. De ahí toco hace el detalle de los hechos en un pare el señor Figueroa mi compañero que dio versión y ya me retire. P. usted no permaneció mientras verificaba y podía identificar quienes eran las personas que se veían en el video. R. no es que estábamos siete personas cumplimos horario y entran siete más. CONTRAEXAMEN. Usted manifestó que pudo ver los videos del día del incidente. R. Claro yo estaba sentado frente al monitor. P. usted puede indicar el nombre de las personas que estaban en el video. R. no conozco de ellos a ninguno.” 10.-  TESTIMONIO DE JORGE DE JESUS BRIONES MEJIA (VICTIMA- PACL), c.c. dice no recordar, 30 años, ecuatoriano, unión libre, instrucción segundo año de colegio; ocupación jornalero; domicilio ciudad de Machala. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “P. podría indicarnos que ocurrió el 7 de enero del 2017 en el centro penitenciario. R. Yo estaba parado en la salida del pabellón 11 12 de máxima normal, en una puerta, cuando veo por un espejo que me venían a agredir, yo metí la mano me afecto el dedo, vinieron los guías y me sacaron a hacerme coger puntos. P. quien es la persona que le hirió. R. el compañero que se encuentra por ahí atrás, Por ahí tuvimos un inconveniente, me sacaron para afuera. P. sabe usted como se llama su compañero. Sánchez Mejía. P. anterior a este hecho usted  había tenido inconveniente con Sánchez Mejía. R. tuvimos unos cruces de palabras. P. cuál es el motivo de ese cruce de palabras. R. por otra persona un amigo de él, que les dije que no se anden prestando para notas, me quisieron agredir, tuvimos un cruce de palabras, me sacaron para afuera, cuando regrese todo quedó tranquilo. P. como se llama la persona que lo agredió. R. Sánchez Jiménez. P. con que objeto lo agredió. R. no avance a distinguir que era, con un material que me cortó el dedo. P. adicional al dedo en algún otro lugar recibió alguna herida. R. no, por ahí un rasmillón por ahí, en una puerta en el brazo izquierdo, solo en el dedo fue la cortada. P. como se dio ese golpe con esa puerta. R. me tiro como un machetazo, Yo empujé la puerta a lo que empujo me golpeo, para que no me llegue con lo que me quería cortar. P. de qué manera se defendió de no ser agredido. R. Yo estaba parado de espalda incluso había una cámara en ese pasillo, como había un espejo en el lado de adentro de donde monitorean los inspectores para abrir la puerta, un vidrio negro ahí se ve un reflejo, estaba de frente esperando que me iban a regalar una funda de pan. CONTRAEXAMEN: P. usted ha manifestado que logro identificar al caballero que se encuentra en esta sala de audiencia a través de un espejo. R. si, lo vi de frente me di la vuelta. P. Lo pudo observar. R. sí. P. tiene alguna otra herida además del dedo. R. aquí fue tengo cortando como un tendón. P. Que ocurrió después de ese hecho recibió atención. R. claro, si tuve atención me sacaron al hospital. P. que tiempo le tomo sanar esa herida en el dedo. R. dos meses. P. le cogieron puntos. R. sí. ACLARATORIA. P. hábleme del ataque, hacia donde se dirigió el agresor el arma que utilizo. R Se me tiró así, yo  alcance a ver por el espejo me doy la vuelta y puse la mano, con el filo me cortó. P. Si no ponía la mano donde la caía el machetazo. R. Me hubiera caído por la espalda.”. 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de detención del procesado Marco Antonio Sánchez Jiménez; 2.- Informe pericial de audio video y afines SG21700108; 3.- Informe de reconocimiento médico 071 suscrito por Dr. Toala Mora. 4.- Informe pericial de reconocimiento de avaluó y evidencia SGIT00256; 5.- Informe investigativo realizado por cabo Jefferson Burgos. 6. Historia clínica 34496 de Jorge de Jesús Briones Mejía emitida por el Hospital Universitario; 6.- Versiones rendidas por Aulestia Arboleda, Figueroa Jonathan y Jorge de Jesús Briones Mejía. OBJECIONES DE LA DEFENSA: No hay ninguna objeción. 5.3.- PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DEL PROCESADO: 1) TESTIMONIO DE PROCESADO MARCO ANTONIO SÁNCHEZ JIMÉNEZ; c.c. no recuerda, 24 años, unión libre, ecuatoriano, instrucción secundaria, ocupación mecánica general; domicilio cantón Milagro. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL, DIJO: “…quiero hablar, con todo lo que he escuchado, con todo lo que he visto, yo tomé esa decisión de haber actuado de esa manera, pero no lo hice porque uno quiso hacerlo, en el lugar que nosotros nos encontramos, las cámaras no graban todo lo que pasa adentro, el señor que yo agredí también me agredió a mí, yo lo que hice mal, agredirlo con mis propias manos, pero como decimos nosotros mejor es evitar esos problemas porque si adentro nosotros hablamos nos tienen como sapos. Yo callé cuando me agredió a mí, cuando estábamos en hora de patio él estaba ahí, él lo que hizo fue provocarme a mí, actué de esa manera que lo hice, pero no porque quise sino porque el mismo me provocó, pido disculpas nada más, no tengo nada más que decir. P. recuerdas que parte del cuerpo lo agrediste. R. yo no lo quise agredir, yo quise asustarlo nada más, él se me abalanzo encima, eso que tenía un compañero me la paso porque él también tenía un arma, pero el metió la mano, yo le fui cortando el dedo nada más. CONTRAEXAMEN FISCALIA: P. tú has indicado que otra persona te paso que objeto te refieres. R. lo que está en la foto, le llamamos un apunta allá adentro. P. cuál es el verdadero nombre de esa punta. R. es una platina artesanal que hacen allá adentro, s ele saca filo nada más. P. y es con esa arma 	que lo quisiste intimidar al PACL Jesús Briones Mejía. R. sí. P. tú recuerdas cuando ocurrió ese hecho cuando fue. R. si 7 de enero del 2017. P. a qué hora fue. R. a las 3 de la tarde estaba en la hora de patio en toco de 3 a 4 tarde, estaba en mi hora de patio, me encontré con él en el patio. PREGUNTA DE DEFENSOR: P. en este proceso que se lleva en su contra es por una tentativa de asesinato usted conoce de eso. R. no. R. Yo no quise quitarle mi vida, intimidarlo porque él también me agredió, cuando me agredió me metí a mi celda, yo lo encontré en el patio y la ira de uno ya pues, y cometí ese error, yo no quise quitarle la vida, yo estoy a un año de cumplir mi sentencia ya de seis años ya llevo cinco, no quisiera quedarme el resto de mi vida en prisión. P. cuantos años tiene usted. R. 24 años” SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, ALEGATO FINAL RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…La Fiscalía ha podido demostrar el nexo causal establecido en el art 455 del COIP, esto es materialidad de infracción con el testimonio del Dr. Toala Mora quien manifestó con juramento que el 8 de enero del 2017 el realizó un reconocimiento médico legal al ciudadano Jorge de Jesús Briones Mejía que ya había recibido una atención medica anterior a la pericia pero que al examinarlo presentaba lesión al nivel del brazo derecho tercio medio mano izquierda herida suturada en pulgar, cara ventral, la lesión del dedo de acuerdo a las características que presentaba había sido realizada mediante un instrumento cortopunzante, las lesiones del brazo derecho fue producida por golpe o choque con contra cuerpo, la misma que determino ocho días de incapacidad, para trabajar así también el testimonio de Juan Muñoz Policía quien bajo juramento el 15 de enero del 2017 el realiza la pericia de reconocimiento de evidencia y avalúo, que el acudió hasta las bodegas de la Policía judicial, centro de acopio flagrante donde fotografió la evidencia y describió ingresada mediante cadena de custodia, fecha 8 de enero del 2017, y que se trataba de arma blanca fabricación artesanal, 0,37 cm de longitud hoja metálica color plateado empuñadora nylon color naranja estuche cartón color azul, no se le realizo avalúo debido a que no tiene valor comercial, con el testimonio, de Burgos Jefferson cabo policía  quien manifestó que el 1 de febrero del 2017 acudió hasta centro penitenciario donde la victima indico cual había sido el lugar donde ocurrió el hecho se trataba de una escena cubierta pabellón 11 y 12 de dicho centro, el observo que dentro de ese lugar existía una cámara de seguridad, en cuanto a la responsabilidad del procesado la Fiscalía ha podido demostrara la participación del ya referido en este hecho, con el testimonio de Javier Pilozo, quien es agente aprehensor el mismo que indica que el 7 de enero del 2017 recibe llamada telefónica indicando que en parte de ingreso de máxima seguridad había ocurrido un hecho, acude y traslada hasta al policlínico de ese centro a un PACL, luego supo que se traba de Briones Mejía quien presentaba herida en el dedo y en el brazo, al no haber galeno se solicitó trasladar al hospital, posterior a ello, se entera a través de este PACL que la persona que lo había herido era Marcos Sánchez Jiménez, lo agredió con un arma blanca así también posterior llego a filtro 3 la guía María Eliza entrega el arma, utilizada en contra de la herida que presentaba la víctima, con el testimonio de Capilla cabo de policía quien también firma parte de detención,  quien hace conocer que el por unas cámaras imágenes de data center habían observado que el PACL Sánchez Jiménez había herido a Jorge de Jesús Briones Mejía, por lo que trasladan al haber ubicado quien realizo dicho delito ante la fiscalía pone en conocimiento las circunstancias de ese hecho, el fiscal de turno quien dispone se realice parte de detención, por el delito de tentativa de asesinato, con el testimonio de Gavilánez Fernando manifestó el 7 de enero del 20917, el cubrió a un compañero en el área de data center, a las 14h20 el observa por el monitoreo se encontraba un PACL ingresa con un objeto y agrede a otro, el Pacl se trata de defender con sus manos, el trata de cerrar una puerta de rejas, con la mano izquierda se sujeta mano derecha goteando algo, con el testimonio de Figueroa Jonathan, bajo juramento indico que el 7 de enero del 2017 a las 15h23 llego al relevo de su guardia su compañero le dejan como consigna que a las 14h30 había ocurrido un incidente entre dos PACLS pero que eso ya se había tomado procedimiento y solucionado agentes policiales el tenía que hacer ubicar a través de las cámaras donde quedo el objeto usado en dichos delito, el retrocede los videos y observa cuando el PACL va hacia el lugar donde se encontraba la víctima y ya llevaba el objeto en su mano observa cuando agrede a la víctima, la victima trata de defenderse con sus manos, con el testimonio de María Aulestia agente penitenciaria indico que el 7 de enero del 2017 laboro en un horario de 7 a 19h00, en el centro penitenciario en máxima normal cuando escucho una algarabía en el pabellón c ala 11 y 12, la exclusa, acudió al lugar y observo que la víctima presentaba una herida en su mano, traslado al policlínico e informo data center del particular, como no había galeno se lo levara a un centro médico cercano, data center le hace conocer a ella en las mallas del pabellón c a las 11 y 12 se encontraba el arma usada en contra de Briones Mejía, causantes de dichas heridas, acude al lugar y pide a los PACLS que estaban que le pasen dicho objeto, con el testimonio del cabo Darwin Garofalo quien realizo pericia de audio y video, el perito indico en su testimonio que al realizar la pericia observo que aparece frente al enfoque de la cámara una persona masculino viste en cabeza bufanda color azul, camiseta naranja, zapatos azul con blanco, que se le asigna como PM1 dentro de instrucción fiscal se determinó que se trata Jorge de Jesús Briones Mejía, detrás del mismo ingresa una persona masculino vestía bvd blanca, bermuda plomo con naranja zapatos azul con blanco sostiene en su mano derecha, un objeto de similares características a un arma blanca cuchillo, PM2 se determinó que se trata de Sánchez Jiménez Marcos Antonio, el perito indica se observa al PM2 en repetidas ocasiones acercar arma blanca a la humanidad de PM1 la víctima quien usa manos como medio de defensa, la herida no se da en otra parte del cuerpo sino en la mano, sosteniendo su mano gotean maculas del dedo, se escuchó el testimonio de la víctima bajo juramento indico que el 7 de enero del 2017, cuando se encontraba en el pabellón 11 y 12 de máxima seguridad normal cuando por el espejo que existe en ese lugar el observa llegada de Sánchez Jiménez, y que va a agredir por la espalda con un objeto cortopunzante el mete la mano a fin de defenderse, el dijo que de no haber metido la mano hubiera sido herido en la espalda, es decir que quedó demostrado que no hubo discusión en ese momento no estuvieron de frente las dos personas Marco Sánchez Jiménez lo va a atacar por la espalda a la víctima, si no es por el espejo que consta en ese lugar y que pudo observar la presencia de Marcos Sánchez él lo observa que el traía el cuchillo en sus manos, en este momento no estaríamos por tentativa por un delito consumado, por lo que fiscalía solicita que se declare culpabilidad quien adecuo su conducta al tipo penal establecido en el Art. 144 concordancia con art 39 COIP, de conformidad con lo que establece el art. 42 numeral 1 literal a. en calidad de autor directo delito de tentativa de homicidio, solicitando pena máxima que corresponde al delito de homicidio en grado de tentativa, en cuanto a reparación integral y multa la misma corresponde al tipo penal por el cual la fiscalía ha mantenido su acusación.” 6.2 REALIZO SU INTERVENCIÓN EL DEFENSOR DEL PROCESADO ALEGATO FINAL. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…en el alegato de apertura al defensa manifestó que era deber de la fiscalía demostrar a través de las pruebas practicadas de una tentativa de homicidio, debo manifestar que atreves de la prueba practicada se ha podido evidenciar que hay un  hecho ilícito, hay que calificar si ese hecho ilícito se adecua a lo que manifiesta la señorita agente fiscal por art 144 homicidio COIP. Durante la prueba practicada, se pudo evidenciar de acuerdo al testimonio del médico que realizó el informe que las lesiones ocasionadas en la víctima Briones Mejía, tuvo una recuperación de 8 días según el informe médico practicado. Las heridas fueron realizadas en su mano izquierda ha sido utilizado como medio de defensa, ustedes podrán observar que en la audiencia no se pudo reproducir un video de la secuencia en que se dio este hecho, existen imágenes en la pericia de audio y video en donde se puede verificar la forma en que el señor Sánchez Jiménez pretende lesionar al señor que aparece como víctima. Es importante analizar si un ataque de esa magnitud podría ocasionar la muerte. Encontrándose en desventaja la victima considerando el arma que tenía el señor Sánchez era fácilmente posible que le ocasione, si se hace una calificación correcta del tipo penal estamos ante delito de lesiones tipificado en el Art. 152 del COIP. Las lesiones ocasionadas a la víctima no superan los ocho días se ha lesionado su mano incluso se puede verificar en la pericia de audio y video, la forma en la que es atacado, solicito consideren el testimonio del procesado, le hace conocer realidad de los hechos, ha manifestado su intención frente a esta situación aclarando como realmente fue e incluso ha pedido disculpas facilitando la labor en cuanto a la participación del procesado en este hecho. Solicito califiquen correctamente el tipo penal al momento de resolver situación jurídica de mi defendido.” REPLICA FISCALIA: “Como la defensa puede indicar que estamos frente a un delito de lesiones cuando quedo claramente demostrado con la pericia de audio y video donde se ve grabación de cámara que existe en ese lugar, así como el testimonio de propia víctima  no hubo discusión previa, el procesado por la fiscalía en este momento él va por la espalda a traición en contra de la víctima, él va con el arma directamente a quererlo asesinar a la víctima, no solo herirlo, y si no se causan otras heridas se observa que la víctima pone la mano para que no hiera el rostro con la primera intención que hace el procesado contra la víctima y posterior en otras imágenes se observa cuando al victima a fin de defenderse cierra una puerta de reja donde tiene otra herida en el hombro, no es una discusión y salió alguien lesionado, no hubo intención no se ve el tiempo de incapacidad física para trabajar se ve la circunstancia en que se da el hecho, la intención con la que va a querer terminar con la vida de la víctima no lo logra porque la víctima se defiende eso está en el video de la cámara colocada en ese lugar, en el testimonio del procesado indico que tuvo inconveniente con la víctima en esa oportunidad que lo vio en el pasillo aprovecha para hacerle aquello, asegurando que lo hizo tenia premeditado lo que iba a hacer, la Fiscalía considera que el tipo penal es el correcto Art. 144 concordancia con art 39 tentativa de homicidio en contra de la víctima y no de lesiones como quiere hacer ver la defensa.”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL EL PROCESADO HA SIDO LLAMADO A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO. ANALISIS JURIDICO.-  Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que el enjuiciable ha venido para la resolución de su situación jurídica, es por el delito de HOMICIDIO, EN MODO DE TENTATIVA, tipificada y sancionada en el Art. 144; en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en grado de Autor como lo estipula el Art. 42 numeral 1 literal A ibídem. Tipo penal que ha sido ratificado por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento. Tipo penal que textualmente establece: Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. Jesús Bernal Pinzón en su obra EL HOMICIDIO, segunda edición, Editorial Temis Bogotá, año 2000 nos indica: ETIMOLOGÍA Y DEFINICIÓN DEL HOMICIDIO: “El vocablo homicidio viene de la expresión latina homicidium, que a su vez se compone de dos elementos: homo y caedere.  Homo (hombre) proviene de humus, cuyo significado corriente es el de tierra; y el sufijo cidium se deriva de caedere, matar”. (Ivair Nogueira Itagiba, Do homicidio, Río de Janeiro, Edit. Revista Forense, 1945, p. 47). La expresión homicidio indica, por lo mismo, la muerte de un hombre causada por otro hombre. La noción jurídica de homicidio, es decir, como hecho penalmente sancionado, ha dado lugar a opiniones discordantes. Unos como CARMIGNANI, sostienen que el “homicidio delictuoso es la muerte injusta de un hombre, cometida por otro hombre directa o indirectamente” (G. Carmignani, Elemeti di diritto criminale, Milano, 1863, p. 326). Esta definición en el fondo es igual a la de CARRARA, quien afirma que el homicidio, en cuanto delito, debe definirse como “la muerte de un hombre injustamente cometida por otro hombre” (F. Carrara, Programma del corso di diritto criminale, vol. I, p. e., Lucca, 1878, 4a ed., 1087). En ambas definiciones, según se puede apreciar, se hace hincapié en la injusticia de la muerte, para diferencia el delito, dice CARRARA, de otras muertes legítimas (en legítima defensa, la que ejecuta el verdugo, la que cumple el soldado en guerra, la puramente casual, en que faltaría precisamente el elemento moral, etc.). Otros autores, no muy recientes, como IMPALLOMENI, se partan de tal concepción, en cuanto estiman que se debe suprimir el calificativo de injusto para el hecho, porque “la injusticia del hecho lesivo de un bien jurídico consiste en ser contrario a una norma jurídica; por lo tanto, en cuanto es violación de la ley que es presupuesto de todos delitos. De esa manera, no hay delito de homicidio en la muerte ordenada por la ley o por la autoridad competente, en el estado de legítima defensa, o en el de necesidad, ya que en tales casos el homicidio ha sido cometido jure (conforme a derecho). Un hecho no es delito sino por ser contrario a la ley; por lo tanto, es bien entendido que el delito no existe cuando el hecho es querido o permitido por la ley” (G.B. IMPALLOMENI, L'omicidio nel diritto penale, Torino, 1900, p- 2). OTTORINO VANNINI define el homicidio como “la muerte de un hombre causada por el comportamiento ilícito de otro hombre” (O. vannini, Delitti contro la vita, Milano, Giuffré, 1946, p. 2). Y aun cuando menciona expresamente el elemento injusticia, a renglón seguido aclara que tal referencia “no tiende a poner de relieve un elemento constitutivo de ese delito. No es el homicidio delito en cuanto es injusto; es injusto en cuanto es delito: la esencia de un fenómeno no puede ser parte constitutiva o condición de existencia de ese fenómeno” Estas divagaciones, puramente teóricas, no tienen importancia en la práctica. En cuanto hace a la definición, o mejor a la descripción del delito de homicidio en el Código, aun cuando no haga referencia expresa a la injusticia de la muerte, es claro que estando prohibida la conducta (prohibición implícita que se deduce de la sanción aplicable a quien viola la norma), para que el hecho constituya delito de homicidio se requiere que la muerte haya sido causada ilícita o injustamente. En síntesis, y para decirlo con base en los modernos postulados de dogmática penal, para que el hecho, definido en la norma, adquiera carácter de ilícito, es necesario que además de los elementos propios de la figura, se de uno general, que se expresa como ausencia de causas de justificación, o como condiciones negativas del delito. OBJETIVO JURIDICO TUTELADO: El Código Colombiano, al igual que la mayoría de estatutos penales, distribuyó la materia de la parte especial, tomando en cuenta fundamentalmente el bien o interés jurídico que se ampara o tutela con la prohibición o el mandato de tener determinada conducta. En el caso que se examina, ese bien jurídico no es otro que el de la vida humana, tomando la expresión en su significado más amplio, es decir, sin consideración a que el titular de ese supremo interés sea varón o mujer, de una u otra raza, de cualquier credo o edad, de una u otra condición social o casta: “ario o judío, parisiense o zulú, brahmán o paria, santo o bandido, hombre de genio o idiota, todos representan vidas humanas”, dice NELSON HUNGRIA. También los deformes o monstruosos son titulares de ese interés que ampara la norma que se examina; las diferencias que en época pasada se crearon entre ostentum y monstrum, han sido definitiva y afortunadamente desechadas por todas las legislaciones del mundo civilizado. Aun al moribundo, mientras posea un hálito de vida, se le considera como sujeto pasivo de la infracción, ya que, como se ha dicho muy acertadamente, una vida no deja de serlo por el solo hecho de que esté próxima a extinguirse. En resumen: puede afirmarse que para la existencia del interés jurídico tutelado por la norma que sanciona el homicidio, se requiere solamente que su titular tenga la condición de ser vivo nacido de mujer, y nada más. En relación con la vitalidad, tampoco es presupuesto del delito. (…) ELEMENTOS DE LA FIGURA: Al estudiar el contenido del delito, o lo que es lo mismo, al examinarlo en sus ingredientes constitutivos, seguiremos la doctrina que enseña que los elementos del delito, cualquiera que sea, se dividen en dos: el objetivo o material y el subjetivo o moral. Con base en lo anterior, descomponemos los elementos del homicidio intencional así: a) Elemento material, compuesto a su vez: 1) por la conducta en sentido lato, representada por una acción positiva o por una conducta negativa (omisión); 2) por hecho o resultado; y 3) por la relación de causalidad material o física entre la conducta (acción u omisión) y el resultado (muerte); b) Elemento subjetivo (culpabilidad), representado en la figura delictiva por el dolo genérico (propósito de matar). No hay consideración especial que hacer en lo que se refiere al sujeto activo del homicidio intencional, puesto que se trata de uno de los llamados delitos comunes, en los que, a diferencia de los propios o especiales, la ley no exige una cualidad o condición especial para poder ser considerado como autor de un homicidio. (…) El examen de la conducta, escribe ALBETO DALL'ORA, es propiamente el estudio del punto en el cual el hombre entra en contacto con el ordenamiento jurídico. (Alberto Dall'ora omisiva e condotta permanente nella teoría del reato, Milano, Giuffrè, 1950, p- 3 y ss). El delito, escribe GRISPIGNI, es antes que todo conducta humana.. (F. GRISPIGNI, Diritto penale italiano, Milano, Giuffrè, 1952, vol II, p. 25). Más aún, se puede decir que es esencialmente conducta humana en el sentido de que, en la definición del delito, desde el punto de vista analítico, la conducta es el sustantivo al cual se agregan como adjetivos los otros requisitos (antijuricidad y culpabilidad). No puede haber, pues, delito sin que exista una conducta que lo integre. Ahora bien, a componer esa conducta en que consiste el delito, entran necesariamente dos factores: uno interno, relativo al acto de voluntad, que es como el motor que pone en movimiento el cuerpo, y uno externo, que está constituido por esa manifestación externa del comportamiento del hombre. Es la explicación de PETROCELLI cuando dice que “no existe realmente acción si el hecho externo del movimiento del cuerpo no está sostenido por una energía síquica que mueva la acción en su realización y la inspire y dirija en su finalidad. Esta energía es voluntad, considerada en su aspecto de impulso síquico; es intención, considerada en su aspecto de dirección hacia un fin”. (B. PETROCELLI, principi di diritto penale, Napoli, Jovene, 1950, p. 273). Sobre el modo de Tentativa, El Artículo 39 del COIP, dice: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”. Con respecto a la tentativa el tratadista, JORGE ZAVALA EGAS en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…)Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del agente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo”. El tratadista JUAN FERNANDEZ CARRASQUILLA, refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”. En la tentativa se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.- EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA Y LA INTEGRIDAD FISICA, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano.- DECIMO: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- En el caso que se juzga, el Tribunal considera que la actividad probatoria acreditada durante la audiencia oral, pública y contradictoria por parte la Fiscalía, ha demostrado: 10.1) EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN. Se demostró con: 1) TESTIMONIO DE  JUAN ANDRES MUÑOZ DIAZ (INFORME DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS Y AVALUO DE EVIDENCIAS.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Pericia a un arma blanca tipo cuchillo, era un arma artesanal, pericia fue del 15 de enero del presente año. El reconocimiento de objetos. Mi acreditación se encuentra vigente…”.- 2) TESTIMONIO DE ALEX AUGUSTO TOALA MORA (MEDICO LEGISTA), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Pericia 8 enero 2017 persona de Jorge de Jesús Briones Mejía, 29 años, Pericia consistió en un informe forense de lesiones, herida suturada de 2 centímetros de diámetro. Lesión en brazo derecho fue producida por golpe o choque, lesión en dedo pulgar. Lesiones determinan incapacidad física de 8 días salvo secuelas. Supo referir que si conoce al agresor, Marco Jiménez. Paciente cuando fue traído a flagrancia ya había sido llevado a Hospital universitario…”.- 10.2) RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: Referente a la responsabilidad penal del procesado MARCOS ANTONIO SANCHEZ JIMENEZ, el Tribunal considera que se encuentra probada por parte de la Fiscalía con lo siguiente: Con los testimonios de: 1) TESTIMONIO DE  DIONICIO JAVIER PILOZO AGUILAR, (aprehensor).- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…en ese entonces me encontraba como policía en la regional 8 encargado del filtro 3. El guardián de turno me indicó que avanzara al policlínico porque se encontraba una persona herida. Una vez verificando se encontraba una persona herida, por lo que se indicó a la central de la penitenciaría para indicarle la novedad que se encontraba. El compañero Capilla Fernando se encontraba en el policlínico. La persona herida es Jorge Briones Mejía, indicó que había tenido un inconveniente con un compañero de la celda, de nombre Sánchez Jiménez Marco Antonio Según manifestaba que se encontraba en máxima normal. En ese momento no le puedo indicar si compartían la celda, porque salían de diez. Bueno en circunstancias que nosotros ya llegamos trayendo al herido porque en el hospital que lo atendió dijeron que no había necesidad de internarlo, lo trajimos nuevamente, una señorita guía de nombre María Aulestia nos entregó un objeto cortante. En ese entonces se le veía una herida más fuerte en el dedo pulgar, tenía abundante sangre, le dieron los primeros auxilios…”.- 2) TESTIMONIO DE JEFFERSON RUDDY BURGOS BRAVO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Procedía a verificar los datos de la víctima y el procesado. Víctima manifestó donde había sido agredido. Victima tiene 4 detenciones, nombre es Briones Mejía Jorge de Jesús. Lo que consta en el parte policial fue el 7 de enero del 2017. CONTRAEXAMEN: No le tomé versión a la víctima. Tampoco al supuesto agresor. P. tomó versión a Capilla Fernando. R. NO. P. conoce si hay imágenes o video. R. Desconozco…”.- 3) TESTIMONIO DE FIGUERO CISNEROS JONATHAN RAUL (VERSION- TRABAJA EN EL CENTRO DE DETENCION), EN LO PRINCIPAL DIJO: “el 7 de enero del 2017 a las 15h00 yo recién llegaba para el relevo de mi guardia, me tocaba trabajar. Área de monitoreo de centro de privación regional Guayas. Yo llegaba a mi hora de trabajo de 15h00 a veintitrés. Indicaron que un PCL había procedido a agredir a otro. El arma no la encontraba, recibí la guardia con esa novedad. Yo no di nombres porque no sabía los nombres, yo cuando fui a dar la versión ya estaba la plantilla hecha. NO los conozco físicamente por nombre. Yo cuando ya divisé el arma llamé a donde los guías hacen base, ellos procedieron a acercarse al lugar, ellos me devuelven la llamada que tienen que hacer con el arma, yo les indiqué que tenían el parte y entregarlos a los policías del filtro. P. ha sido capacitado para identificar a las personas del video. R. NO…”.- 4) TESTIMONIO DE DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ; (Informe Pericial Audio video y afines) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Del primer archivo se realizó la secuencia de imágenes individualizando a dos personas persona 1 persona 2, Persona 1 se observa en secuencia de imágenes y captura que en su extremidad superior que tiene en sus manos un arma blanca como cuchillo, la cual es acercada a la humanidad de pm2, el que realiza acciones de bloqueo a dicho objeto con extremidades superiores y pies haces pm1 el cual continua sosteniendo el objeto de tonalidad clara características al cuchillo continua acercándole el arma blanca y el pm2 realizando los signos de defensa con extremidades superiores...”.- 5) CAPILLA ORTIZ GEOVANNY FERNANDO (APREHENSOR), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA. Podría indicarnos a que persona detuvieron y consta en ese parte suscrito por usted. R. Al señor Sánchez Jiménez Marco Antonio. P. por qué motivo se realiza ese detención. R. por intento de asesinato. P. el día en que se realizó esa detención, R. el 7 del primero del 2017. P. quien es la persona víctima de ese hecho. R. Jorge Briones Mejía. P. en qué lugar se realizó la detención. R en el centro penitenciario de Guayaquil. P. la hora en que se realizó la detención. R. fue más o menos en la noche porque los que elaboramos el parte eso se hace en la noche. P. con que otra persona suscribe el parte. R. Con el señor sargento Pilozo. P. sabe usted de intento de asesinato, sabe lo que ocurrió. R. Nosotros es por las cámaras de video de data center, porque nosotros no tenemos acceso a ingresar a la máxima seguridad, están a cargo los guías penitenciarios, nos llaman por la cámara y dicen que pasa este problema de ahí data center, nos informa porque estábamos en el filtro 3 de máxima seguridad. En esa cárcel está a cargo los guías…”.- 6.- AULESTIA ARBOLEDA MARIA ELIZA (versión), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. donde se encontraba el 7 enero 2017. R. me encontraba en la regional centro de privación de libertad, zonal 8, pabellón máxima normal, las esclusas. De lo que recuerdo ese día hubo algarabía en el pabellón, el señor Briones estaba herido en el pulgar, sangrando. P. tomó contacto con Briones Mejía. R. eso fue en la exclusa del pabellón, no es una celda. No me contó, me dijo solo que lo habían agredido, yo no conozco porque las mujeres estamos al exterior del pabellón. Quienes están más en contacto con los PACLS con los varones. Yo llegué a esperar a galeno a que lo atendiera. Cogí la punta, redacté mi parte informativo, fui al filtro cinco, no recuerdo el nombre del policía al que le entregué la punta…”.- 7.- GAVILANES COTTO FERNANDO VICTOR (SUPERVISOR DE AREA DE DATA), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. donde se encontraba el 7 enero 2017. R. estaba monitoreando el área de máxima. P. que ocurrió en ese lugar. R. yo no sé los nombres de los señores, un PACL ingresó al área de las esclusas con un objeto en la mano e hirió a una persona.  Más o menos como a las dos y veinte y de la tarde (ocurrió el hecho). P. hasta que hora laboro. R. Hasta las tres de la tarde. P. después de haber visto esa escena que más ocurrió. R. Vi que la señora Aulestia con otra persona fueron a sacar al herido. Al agresor recuerdo lo detienen para que no siga otro incidente…”.- 8.- JORGE DE JESUS BRIONES MEJIA (VICTIMA- PACL), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Yo estaba parado en la salida del pabellón, en una puerta, cuando veo por un espejo que me venían agredir, yo metí la mano, vinieron los guías. P. la persona que le hirió quien es. R. el compañero que se encuentra por atrás, Sánchez Mejía. Por ahí tuvimos unos cruces de palabras, por un amigo de él, que les dije que no se anden prestando para notas, me quisieron agredir, me sacaron para afuera, luego todo quedó tranquilo. P. persona que lo agredió quien es. R. Sanchez Jiménez. P. con que lo agredió. R. con un material que me cortó el dedo. P. adicional al dedo en algún otro lugar recibió la herida. R. un rasmillón por ahí, solo en el dedo fue la cortada. Yo empujé la puerta para que no me llegue lo que me quería cortar. Yo estaba esperando que me iban a regalar una funda de pan. CONTRAEXAMEN: Lo pude observar. P. tiene alguna otra herida además del dedo. R. recibió atención. ACLARATORIA. Se me tiró así, alcance a ver por el espejo y puse la mano, con el filo me cortó. P. Si no ponía la mano donde la caía el machetazo. R. Me hubiera caído por la espalda…”.- 10.3.- DE LOS ELEMENTOS DE DESCARGO PRESENTADOS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- TESTIMONIO DE PROCESADO  MARCOS ANTONIO SÁNCHEZ JIMÉNEZ; EN LO PRINCIPAL, DIJO: “…con todo lo que he visto, yo tomé esa decisión de haber actuado de esa manera, pero no lo hice porque uno quise hacerlo, en el lugar donde estamos las cámaras no graban todo lo que pasa adentro, el señor me agredió a mí, hice mal agredirlo con mis propias manos, pero como decimos nosotros mejor es evitar esos problemas. Yo callé cuando me agredió a mí, cuando estábamos en hora de patio lo que hizo fue provocarme a mí, actué de esa manera pero porque el mismo me provocó, pido disculpas, no tengo nada más que decir. P. que parte del cuerpo lo agrediste. R. yo quise asustarlo nada más, pero el metió la mano, yo le fui cortando el dedo nada más. PREGUNTA DE DEFENSOR: Yo no quise quitarle mi vida, yo estoy a un año de cumplir mi sentencia, no quisiera quedarme el resto de mi vida en prisión…”:- DÉCIMO PRIMERO: LA CERTEZA REQUERIDA PARA CONDENAR.- El maestro Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Claría Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Además, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, tomo VIII, página 224, el mismo maestro Zavala Baquerizo sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado ”.- Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su Valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: “ Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria.- Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia.- Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.- DÉCIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN: El derecho a la presunción de inocencia reconocido en el artículo 76, numeral 2 de la Constitución de la República, implica que toda persona acusada de un delito debe ser considerada inocente hasta que se demuestre su culpabilidad con arreglo a la Ley (artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; artículo 6.2 del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; y, artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos); presunción de inocencia que ha sido desvirtuada, ante los embates de la acusación que le hace el Estado a través de la fiscalía.- COIP Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. El Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal describe que es el homicidio, “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. El Art. 39 de la misma norma, describe la tentativa: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado”. El Tribunal ha analizado de manera prolija la prueba que ha presentado la Fiscalía, entre esta consta el testimonio de la víctima, quien claramente manifestó al tribunal que “…yo estaba parado en la salida del pabellón 11 12 de máxima normal, en una puerta, cuando veo por un espejo que me venían a agredir, yo metí la mano me afecto el dedo, vinieron los guías y me sacaron a hacerme coger puntos. P. quien es la persona que le hirió. R. el compañero que se encuentra por ahí atrás, Por ahí tuvimos un inconveniente, me sacaron para afuera. P. sabe usted como se llama su compañero. R. Sánchez Mejía…”; y el testimonio rendido por ALEX AUGUSTO TOALA MORA perito Médico Legista quien refirió “…la pericia consistió en un informe forense de lesiones, se determinó las lesiones que presentaba la víctima, al examen general encontramos una lesión de tipo quimotica de 2 centímetros de diámetro en brazo derecho tercio medio así mismo se encontró al nivel de antebrazo una herida suturada de 2 centímetros de diámetro a nivel del dedo pulgar de la mano izquierda en el tercio medio cara anterior. R. la lesión en brazo derecho, quimotica superficial de acuerdo a sus características fue producida por golpe o choque con contracuerpo, lesión en dedo pulgar, la suturada fue por instrumento cortopunzante, estas lesiones determinan incapacidad física para el trabajo de 8 días de su consecución salvo secuelas que pudieran presentarse.- Luego de haber valorado las pruebas tanto de cargo y descargo presentadas por la fiscalía, y la defensa, este tribunal, por UNANIMIDAD tiene la convicción que se ha probado la existencia del nexo causal entre la infracción y el procesado MARCO ANTONIO SANCHEZ JIMENEZ  (autor), conforme lo previsto en el art 455 del COIP, por lo que este tribunal han llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado por la prueba presentada. Por lo expuesto, y en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, por UNANIMIDAD, dicta sentencia condenatoria declarando a: MARCO ANTONIO SANCHEZ JIMENEZ, CULPABLE  en el grado de AUTOR del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO tipificado y sancionado en el ART 144 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, en concordancia con el art. 39, y art. 42 numeral 1 literal a, ibídem. Se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 3 AÑOS 4 MESES. Debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- La MULTA de 13.3 salarios básicos unificados del trabajador en general, señalado en el art 70 numero 10 COIP. Se ordena la REPARACIÓN INTEGRAL a la víctima del art. 619 # 4 y 78 #3 COIP, en la cantidad de $ 2000.- La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, masculino, Regional Nº 8 o Guayaquil Nº 1. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el tribunal para que sea agregado al expediente.- De conformidad con el Art. 60 numeral 13 del COIP, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado MARCO ANTONIO SANCHEZ JIMENEZ; por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga el Ab. Christian Sánchez Coello como Secretario de este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.