 
VISTOS.- Antecedentes: 1) En atención al Oficio S/N, de fecha 25 de agosto del 2019, suscrito por el Dr. Cesar Trujillo García, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas – Milagro (Turno), mediante el cual se comunica sobre la aprehensión del ciudadano CASTILLO ESMERALDAS GERARDO JAVIER, por su presunta participación en el delito flagrante de Robo, tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo sostuvo el fiscal actuante en la mentada diligencia, basado en el parte policial No. 2019082511013942210, suscrito por el Cbos. Murillo Jordán Ronald Erick y Cbop. Barahona Caicedo Néstor Alberto, en el que se informa lo siguiente: (…)“Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Teniente Coronel, que encontrándonos como móvil San Miguel de 15:00 a 23:00 en el vehículo kia sportage de placas OEA-1345 dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2019-1229-P3-DM-SZ-G, por disposición del ECU 911 avanzamos hasta las calles Juan León Mera y Digno Isabel  a verificar un posible robo en el domicilio en el lugar constituido, de la misma manera nos entrevistamos con el ciudadano de nombres: RAUL ANTONIO BAJAÑA ZAMBRANO, el mismo que supo manifestar que en minutos antes de nuestra colaboración aproximadamente a las 15H00 habría salido de su domicilio con el fin de realizar varias actividades laborales y al retornar al lugar donde pudo observar que una de las puertas posteriores de su vivienda habría sido violentada y al ingresar a una de sus habitaciones pudo evidenciar que se encontraba con varios objetos desordenados en el piso, en el cual evidencio que no se encontraba una computadora marca laptop hp y una cantidad de 2000 dólares americanos en efectivo ubicado en una cajonera producto de sus actividades como comerciante donde se comunico a la unidad flagrancia de turno, llegando al lugar del señor Sgos. LAGLAS CARLOS, el mismo que se entrevisto con el señor ciudadano de nombre: AVILES GOMEZ JONATHAN ALBERTO con CC. 094226786-5, afirmando ver en la pared del Sr. RAUL ANTONIO BAJAÑA ZAMBRANO, llevando un bulto en sus manos, además dio a conocer el lugar donde se encontraba el ciudadano en mención causante del presunto hecho, conjuntamente con la unidad de flagrancia y la persona perjudicada nos trasladamos hasta el sitio donde se pudo localizar y reconocer plenamente al presunto ciudadano infractor de la ley. Con todo lo acontecido se comunico al ECU- 911 y al sr. Fiscal de turno César Trujillo, mediante la llamada telefónica donde avoco conocimiento de la novedad, el mismo que indico que proceda conforme al Art. 444 numeral 09 del Código Orgánico Integral Penal. En que textualmente indica disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes de la autoridad competente con la finalidad de resolver su situación jurídica dentro de las 24 horas, por lo cual se procede a la aprehensión del ciudadano del cual corresponde los nombres CASTILLO ESMERALDAS GERARDO JAVIER, de 26 años de edad, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, trasladándolo al Hospital León Becerra donde el galeno de turno emite el certificado medico correspondiente, posterior hasta la sala de espera de la prevención del circuito para la respectiva audiencia. Así mismo se trasladó a la persona perjudicada de nombres RAUL ANTONIO BAJAÑA ZAMBRANO hasta la oficina de la Policía Judicial, donde presentó la respectiva denuncia...” 2) Por cuanto el delito imputado por fiscalía al señor CASTILLO ESMERALDAS GERARDO JAVIER, se enmarcaba en lo previsto en el artículo 640, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la causa prosiga su tramitación a través de PROCEDIMIENTO DIRECTO, señalándose día y hora para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento.- Con los antecedentes expuestos y una vez evacuada la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de JUICIO DIRECTO, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del ciudadano CASTILLO ESMERALDAS GERARDO JAVIER; procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos:.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor CASTILLO ESMERALDAS GERARDO JAVIER, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en el artículo 404.1 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts. 156; 160 numeral 3; 224; y, 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento Nos. 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015 respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El procesado se identificó con los nombres de: CASTILLO ESMERALDAS GERARDO JAVIER,  con cedula de ciudadanía No. 1312663279, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 28 años de edad, de ocupación albañil.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo el suscrito juzgador dio paso a tratar respecto a vicios que pudieran afectar la validez del proceso, por lo que se concedió la palabra al Defensor Particular del procesado Ab. Klifford Cusme Chinga, el cual no realizó alegaciones al respecto; a continuación se concedió el uso de la palabra al señor fiscal Ab. Miriam Galarza Gómez, el mismo que manifestó que no existían vicios, por lo que solicitó se declare la validez procesal;  quien manifestó que no había vicios. En virtud de lo manifestado por los sujetos procesales, al no advertirse la existencia de vicios que puedan afectar al proceso y siendo el suscrito juzgador competente para conocer y resolver la presente causa se declaró la validez procesal. Acto seguido se procedió a intimarle al procesado CASTILLO ESMERALDAS GERARDO JAVIER, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenía derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraba acompañado de su Defensor Particular, que podía consultar con su abogado en cualquier momento; que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se le conminó a que debía poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA): El día de hoy Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Castillo Esmeraldas Gerardo Javier, es el autor del delito de robo al ciudadano Raúl Bajaña, hecho observado por el ciudadano Avilés, quien vio que había ingresado por la puerta de atrás, violentando la seguridad, Fiscalía ofrece demostrar las circunstancias en las que cometió la infracción se adecua al artículo 189 inciso segundo del COIP, los bienes que se habría sustraído es una computadora hp y dos mil dólares.- ALEGATO DE APERTURA DEL DEFENSOR DEL PROCESADO (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL): Se ha hecho evidente que se ha incumplido con el art 195 de la Constitución, art. 5 numeral 21 del COIP, con respecto a la objetividad e imparcialidad se ha reducido al límite la investigación realizada por fiscalía, dentro de este proceso, mi defendido el día 24 de agosto del 2019 se encontraba realizando labores ocasionales en la casa del señor Giovanni Madero ubicado en la Cdla. San Miguel 2 Calle Galo desde las 14H00 hasta las 17H00 aproximadamente, por lo que es imposible que se encuentre en dos lugares a la misma vez, tampoco se cumplió con lo que establece el artículo 22, articulo 26, articulo 29, artículo 34 del COIP, mi defendido no actuó ni participio en el hecho, jamás adecuo su conducta en el hecho investigado en al artículo 189 inciso 2, el denunciante sabe quién le robo y no ha retirado la denuncia falsamente presentada, mi defendido jamás ha estado inmiscuido en problema alguno.- ETAPA PROBATORIA.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.-  TESTIMONIO DEL SEÑOR RONALD MURILLO JORDAN (AGENTE APRHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió:  ¿Indique cuáles fueron las circunstancias que motivo la aprehensión del hoy procesado? Estaba de patrullaje y fui alertado por el ecu911 sobre un robo, llegué al punto y tomé contacto con el señor Bajaña quien nos indicó que minutos antes se le habían ingresado a su domicilio y el señor Avilés indicó que lo había visto al hoy procesado Castillo quien había salido por atrás de la casa de la víctima, portando un bulto, con la ayuda del señor Avilés se lo ubicó y fue detenido. ¿Usted tomó contacto con el señor Avilés? Si. Indicó que lo había visto en el patio del señor Bajaña saltando la pared. ¿Esta pared en que parte de la vivienda se encuentra? En la parte de atrás. Lo había visto saltar la pared con un bulto. ¿La victima que fue lo que le indicó? Me indicó que el luego de haber terminado su trabajo de comerciante se percató que había sido violentada la seguridad de la puerta y que no se encontraba la laptop y dinero en efectivo. ¿Qué actitud adoptó el procesado en el momento de la aprehensión? Indicó que no tenia nada que ver. ¿Con quien suscribe el parte de aprehensión? Con el Cbo. Néstor Barahona Caicedo.-   CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió: ¿Al realizar la aprehensión puso resistencia? Si. ¿Al momento de la aprehensión le encontró evidencia del robo? No tenemos potestad para revisar la vivienda, no encontramos nada.-  TESTIMONIO DE NÉSTOR BARAHONA CAICEDO (AGENTE APREHENSOR). - Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió:  ¿Indique cuáles fueron las circunstancias que motivo la aprehensión del hoy procesado? Sobre los hechos suscitados el 24 de agosto del presente año acudimos a un llamado del ecu911, nos indicó que en la ciudadela Asad bucarán se estaba suscitando un robo a un domicilio, en el cual acudimos y nos entrevistamos con el señor Bajaña quien nos indicó que había salido de su domicilio a laborar y al regresar a su domicilio aproximadamente a las 16H30 observó que la puerta posterior estaba abierta y todo desordenado en el interior de la casa de un cuarto se le habían llevado una computadora laptop y aproximadamente una cantidad de dinero de dos mil dólares que reposaba en una cajonera, luego llego al lugar mi compañero Sgto. Lagla y se entrevistó con un señor Avilés Jonathan Alberto, quien le indico que lo había visto al hoy detenido salir por la parte de atrás de la casa, en el cual hay una pared que lindera con el domicilio que saltaba el patio con un bulto en su hombro sin saber que era, por lo que avanzamos unos 30 metros y evidenciamos al hoy detenido, al momento que se le encuentra se instaló un dialogo para saber dónde había estado en la hora del robo, este estaba nervioso, se procede a la aprehensión del ciudadano, al momento de la detención no se le encontró evidencia, solo se mantenía el testigo presencial que lo había visto salir del domicilio. ¿En qué lugar fue aprehendido En la Calle Juan León Mera? ¿Del domicilio donde se cometió la infracción a qué distancia se encontraba el señor? Esta como a unos 20 metros.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió: ¿Al realizar la aprehensión puso resistencia? Si. ¿Al momento de la aprehensión le encontró evidencia del robo en la vivienda del señor Esmeraldas? No. ¿En el domicilio del denunciante se logra observar la pared del lado posterior desde la parte frontal? Para observar se debe ingresar al domicilio. ¿Qué puerta de vivienda fue violentada? La posterior. ¿Cuál fue la cantidad que le comunico el señor Bajaña que se le sustrajeron? Una cantidad aproximadamente de 2.000 dólares.  ¿El domicilio del denunciante colinda con el del testigo? Si.-  TESTIMONIO DEL SEÑOR RAÚL ANTONIO BAJAÑA ZAMBRANO. - Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Indique lo que usted conozca sobre el día que fue aprehendido el señor Castillo? Soy comerciante salgo todos los días a laborar, yo tenía en mi domicilio dos mil dólares ya que tenía una factura que cancelar, cuando llegue en la tarde, al entrar vi la puerta trasera de mi domicilio violentada y todo aspergeado y tirado al piso, el señor Avilés me indicó que había visto al señor Castillo Esmeralda salir de la casa, yo me asusté como no se encontraba nadie en mi casa, cuando llego mi mujer comenzamos a revisar y nos percatamos que no estaba una computadora laptop y los dos mil dólares, por lo que llamamos al ecu911, en eso el señor Avilés Jonathan que vive contiguo a mi casa me indico que el hoy aprehendido había saltado por el patio de mi casa con un bulto y cuando este fue visto fue porque cayo al patio de la casa del señor Avilés. ¿A qué hora llego usted? Yo llegue una hora después que el señor Avilés lo vio. Como cuarto para las seis. ¿Dónde vive el señor Jonathan Avilés? El vive contiguo a mi casa. ¿Dónde vive el señor hoy aprehendido? El reside más allá en la siguiente casa. ¿Cuándo el señor Avilés le indica qué estaba haciendo el señor procesado? Saliendo por un costado de mi cerca. ¿Cómo es esa pared? Una construcción de bloque. ¿Al saltar esa pared a que terreno daba? Al solar del señor Avilés. ¿A que se dedica? Distribuyo aves de corral, el dinero es de la venta. ¿Cuándo usted ingreso al domicilio como encontró la puerta trasera? Violentada. ¿Dónde es el ingreso principal? En la parte del frente.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió:  ¿Dónde se encontraba el 24 de agosto? Recaudando. ¿Diga por parte de quien se enteró de quien habría entrado? Por el señor Avilés. ¿Qué altura tiene la pared posterior de su casa? Un metro. ¿El hoy procesado salto la pared del patio del señor Avilés? Si. TESTIMONIO DEL SEÑOR AVILÉS GÓMEZ JONATHAN.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Indique lo que usted conozca sobre el día que fue aprehendido el señor Castillo? Yo llegaba a mi domicilio y cuando fui al patio vi al hoy detenido que salto del patio del señor Bajaña y cayó a mi patio con un bulto y cuando le dije “ey” este salió corriendo. El llevaba un bulto en las manos. ¿No pudo identificar el objeto que llevaba? No. ¿Cómo usted lo identifica? Lo conozco por que le dicen Manabí. ¿A que distancia se encontró usted cuando vio al procesado? Yo estaba a unos quince metros. ¿Qué medidas tomo? Salí y le avisé a la hija del vecino. ¿A qué hora fue? Esto fue cuarto para las cinco. ¿La pared da a que terreno? A mi terreno.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió:  ¿Dónde se encontraba el 24 de agosto del 2019? Yo llegaba de mi trabajo a mi domicilio. Yo lo vi a Manabí salir del domicilio. El entro por la Cien Camas. ¿Cuánto tiempo tiene viviendo en el sector? Tres años. ¿Es casa propia o arrendada? Arrendada. ¿A que hora usted pudo observar al señor Castillo salir de la casa? Cuarto para las cinco. ¿Qué parentesco tiene con el denunciante? Ninguno. ¿Usted observó que llevaba una laptop? Llevaba un bulto negro. ¿A qué hora se comunicó con el denunciante? En la noche, me comunique con la hija. ¿La casa de mi defendido se encuentra contigua a la casa del señor Bajaña? Esta primero mi casa y luego viene la del detenido.-  TESTIMONIO DEL AGENTE EITHEL ORTIZ VILLALTA (PERITO CRIMINALISTICO). - Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: Realicé el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, me constituí en las calles Juan león mera y Digna Isabel, tome contacto con el señor Raúl Bajaña y el señor Jonathan Avilés, el inmueble específicamente es de construcción mixta de cemento y cubierta de zinc, presenta un cerramiento de plantas y puerta metálica, en el interior del inmueble existe la sala, el comedor y cocina, dormitorios y baños, así mismo la puerta posterior que concatena con el patio era una puerta de madera de color celeste, adyacente se encontraba una habitación destinada para la bodega con una puerta de ingreso,  de metal, cabe indicar que, se apreció una abertura concatenada con el baño y la bodega, en la parte posterior presentaba un cerramiento de bloque y de zinc, el de bloque, aproximadamente un metro de altura, que concatenaba con el inmueble del señor Avilés, y el cerramiento de zinc aproximadamente de tres metros de altura. El lugar se encuentra ubicado en calles de segundo orden, son de lastre, no hay cámaras en el sector, se encuentra poblado. ¿Cómo es la seguridad en el cerramiento frontal? Constituido de plantas y malla. ¿Cómo es la seguridad en el cerramiento en la parte posterior del predio? Cerramiento de planchas de zinc, aproximadamente de tres de altura, y de bloque, que daba con el terreno del señor Avilés. ¿Cuándo usted acudió al lugar del hecho le indicó cual era la puerta por la que había accedido el hoy procesado? Por la puerta de la bodega.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió:  ¿Se logra visualizar desde la parte frontal del domicilio la parte posterior? Parcialmente. ¿Diga usted si existe cerramiento en la parte posterior? Un cerramiento incompleto. ¿En el entorno existen varias viviendas de hormigón armado? Si.- ACLARATORIA POR PARTE DE LA JUDICATURA.- ¿Cómo estaba la seguridad en la parte posterior del inmueble? No se presentó seguridad violentada, tampoco presentaba buena seguridad, no presentaba violencia.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CBOP. JOSÉ MORENO PONCE (AGENTE INVESTIGADOR). - Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Indique al Señor juez que diligencia realizo usted? Realicé un Informe Investigativo, tome contacto con la víctima, le tome versión, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos del domicilio, la vivienda de una sola planta, en el cual me indico que en la parte de atrás presuntamente había ingresado un ciudadano, la victima manifestó que había llegado en horas de la tarde y que un ciudadano había visto que el procesado salía de su patio con un bulto, aproximadamente a las 11H00 se habría procedió a la aprehensión del ciudadano, se revisó los antecedentes del procesado no registro causa pendiente, siendo esta su primera detención, de igual forma la versión que da el testigo que había visto salir al procesado de casa de la víctima, realice el informe del lugar donde se encontraba la laptop y el dinero? ¿En qué lugar se encontraba la laptop y el dinero? En una habitación, la laptop se encontraba en un modular y el dinero en una cajonera. ¿Las seguridades de la puerta como pudo observar? Estaba cerrada con picaporte, esta puerta está en la parte posterior con salida al patio, me presento el denunciante una factura por venta de pollos y otra de la laptop. ¿A qué nombre estaban las facturas? A nombre de Marilú Gloria León Castro, esposa, y otra a Raúl Bajaña Zambrano. ¿A qué distancia se encuentra el domicilio del procesado con la de denunciante? Aproximadamente unos 20 metros..- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió:  No realiza preguntas.- PRUEBA DOCUMENTAL Y PRESENTACIÓN DE INFORMES: La fiscalía presentó Parte de Aprehensión, Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, Informe de Investigaciones, Versión de la victima y Facturas en Copias Certificadas a nombre de la cónyuge de la victima y la otra Factura a nombre del Señor Bajaña.- PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CASTILLO ESMERALDAS GERARDO JAVIER (SIN JURAMENTO).- Al interrogatorio el acusado señaló: ¿Dónde se  encontraba el día 24 de agosto del 2019 a las 3 pm? Yo fui a rosar dos solares me fui a las 14h30 y regresé a las 17h30, yo no sabía nada del hecho y luego me fui a rosar otro terreno regrese a las 19h00 y lo que tenía eran tres cocos que estaban en un saco y los vendí a una señora, soy el sustento de mi familia, cuando llego a la casa mi suegra me tiene una noticia de que fuera a rosar dos solares, termine a las 5 y el otro a las 7 de la noche, a las 7:30 pm salí con mi bebe, eso fue lo que él me vio, yo tenía un saco de coco, yo roso, soy jardinero o reciclador me gano la vida honradamente.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: No realiza preguntas.- PRUEBA DOCUMENTAL Y PRESENTACIÓN DE INFORMES: Certificado del Consejo de la Judicatura de antecedentes judiciales del procesado.-   EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Al inicio de la audiencia la Fiscalía dijo que iba a demostrar el robo. La materialidad de la infracción está comprobada con el reconocimiento del lugar de los hechos en la ciudadela Assad Bucaram, la víctima ha presentado facturas e indica de donde proviene los ingresos, esto es los 2.000 dólares, la responsabilidad está comprobada con los testimonios de los agentes aprehensores que son concordantes, testimonio de Jonathan Avilés Gómez, quien reconoció plenamente al ahora procesado, ya que pudo observar cuando salía del domicilio del denunciante, esta información proporciono a la hija, por su parte compareció el señor Raúl Bajaña Zambrano, quien manifestó que al llegar a su domicilio encontró todo desordenado, se justificó mediante facturas incorporadas al proceso, el testimonio del procesado ha aclarado la teoría de caso de fiscalía que indico que se encontraba rosando dos terrenos que no ha sido comprobado conforme a derecho con los testimonios de los dueños de dichos terrenos, con la prueba actuada en esta audiencia se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que fiscalía acusa al ciudadano Castillo Esmeraldas Gerardo Javier, por el delito de robo tipificado en el art. 189 inc. 2 del COIP en calidad de autor directo, por cuanto se ha demostrado el nexo causal, igual manera se le condene a la multa y se le repare a la víctima. La pena sugerida es de tres años.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: La Fiscalía no ha hecho prueba de cargo y descargo, el testigo presencial indica vivir tres años y no sabe la dirección domiciliaria, tampoco no se ha demostrado el domicilio del testigo presencial, el perito indico no se puede observar el patio de la casa del señor Bajaña, no se sabe si el salía de su domicilio o llegaba, el perito indico que la seguridad de la casa no fue violentada y que el domicilio no prestaba las medidas de seguridad del caso, el denunciante pretende hacer notar a su señoría con la factura y este indica que se dedica a la venta de aves de corral más bien se dedica al cultivo de cacao en almendra seca. No se ha comprobado que la factura de la compra de una laptop, Fiscalía alega que es propiedad de la esposa del denunciante, tampoco sea comprobado que la señora Gloria Marilú sea esposa del señor Bajaña, el denunciante no ha retirado la denuncia a pesar de saber quién ingreso a su domicilio a robarle, que realmente fue Daniel Reyes Proaño. Mi defendido es una persona trabajadora, y se demostró que no ha tenido problemas con la justicia. No existe la causalidad que exige la ley para que mi defendido sea el responsable de dicho ilícito. Los testimonios demuestran muchas incongruencias. Se ha violentado la lealtad procesal, no se cumple los presupuestos del art 466 del COIP.-  QUINTO. - QUINTO.- MARCO JURÍDICO CONSTITUCIONAL: 5.1.- La Constitución de la República, en su Art. 3 dice: “Son deberes primordiales del Estado: 1.- Garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales...” 5.2.- En el Art. 6 consagra: “Todas las ecuatorianas y ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución.” 5.3.- En el Art. 9 señala: “Las personas extrajeras que se encuentren en el territorio ecuatoriano tendrán los mismos derechos y deberes que las ecuatorianas, de acuerdo con la Constitución.”5.4.- En sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 82, 167, diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, la presunción de inocencia, se garantiza los derechos a la vida, a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal y en que las resoluciones deben estar motivadas. 5.5.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex-Corte Constitucional para el Periodo de Transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.” 5.6. - La Constitución de la República del Ecuador garantiza el debido proceso, que implica entre otros derechos: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes... Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.”5.7. -Sobre el deber de los juzgadores de sujetarse y garantizar el debido proceso la exCorte Constitucional para el Periodo de Transición determinó en la sentencia No. 035-12-SEP-CC, caso 0338-10-EP, del 8 de marzo del 2009: “El primero de los sub derechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...”5.8. - Sobre el principio de legalidad la ex-Corte Constitucional para el Periodo de Transición en sentencia No. 031-l0-SEP-CC, caso No. 0649-09-EP, dijo: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que:..” solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el Art. 82, al mencionar que esta seguridad “se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 5.9. - En su Art. 169 determina: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la omisión de formalidades”. 5.10.- El Art. 172 de la Norma Suprema, señala que: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”5.11.- El Art. 178 establece: “Los órganos jurisdiccionales, sin perjuicio de otros órganos con iguales potestades reconocidos en la Constitución, son los encargados de administrar justicia, y serán los siguientes: [...] 3.-Los tribunales y juzgados que establezca la ley.” 5.12.- La norma Constitucional del Art. 424, dice que: “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público.” 5.13.- La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425 de la norma suprema, coloca a la Constitución, en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación inter-partes de la Constitución; ya que todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades, consagrados en el artículo 11.2 ibídem.- SEXTO.- INSTRUMENTOS INTERNACIONALES DE DERECHOS HUMANOS. 6.1.– La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el Art. 10 establece: “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal”. Art. 11 numeral 1.- “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. Numeral 2.- “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.” 6.2.- El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en el Art. 14. Numeral 1 establece: “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil.” Numeral 2.- “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. Art. 15 numeral 1.- “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiara de ello”. Art. 47.-“Ninguna disposición del presente Pacto deberá interpretarse en menoscabo del derecho inherente de todos los pueblos a disfrutar y utilizar plena y libremente sus riquezas y recursos naturales.” 6.3.- La Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), en el Art. 8. Garantías Judiciales.- Numeral 1 establece: “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. Numeral 2 “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad.”. Art. 9. Principio de Legalidad y de Retroactividad.- “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiara de ello”.- SÉPTIMO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- 7.1.- La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho de la infracción (Art. 18 COIP), para según sea el caso, ratificar el estado de inocencia de la persona procesada, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP) [18]; correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Con. R.), probar[19] en la audiencia de juzgamiento (juicio directo) su hipótesis de adecuación típica -teoría del caso-, en aplicación al Principio de Separación de Partes y a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación contenidas en los Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. de la Constitución de la República, respectivamente, a través del uso de cualquier medio de prueba que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está a la luz de los principios de contradicción, inmediación y dispositivo (Arts. 75, 168 Núm. 6 Cons. R.). 7.2.- En el contexto anotado, la prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que es encontrar la verdad, es la suma de motivos productores de certeza en los juzgadores, a pesar también de que la prueba puede concluir con probabilidad o duda en el juez en cuyo caso no habrá condena; en ese sentido el artículo 453 de nuestro Código Orgánico Integral Penal señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; el artículo 455 ibídem dispone: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; por último, el artículo 457 del COIP, señala: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”; debiendo excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.- Art. 454 Núm. 6 COIP). 7.2.- Para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas introducidas en la audiencia de juicio, nuestra administración de justicia penal ha adoptado el sistema de valoración de la prueba denominado “Sana Crítica”, el mismo que constituye un sistema ecléctico entre la prueba legal y la libre convicción, en el cual el juzgador aprecia los elementos probatorios conforme a las reglas de la lógica, la experiencia, las ciencias y artes afines. Por tanto, los elementos probatorios practicados durante la audiencia de juzgamiento, deben permitir al juzgador formar su convicción en base a un análisis lógico y jurídico en estricta aplicación a las reglas de la sana crítica, circunstancia que se encuentra garantizada y guarda armonía con los preceptos consagrados en los artículos 167 y 168 de la Constitución de la República vigente, que consagra la independencia de los Órganos de la Función Judicial en el ejercicio de sus deberes y atribuciones.7.3.- Dentro de las garantías que la Constitución de la República contempla como contenido esencial del derecho a la defensa consagrado en el artículo 76 numeral 7 de la Carta Magna, se encuentra la obligación para toda autoridad pública de motivar adecuadamente sus resoluciones, como un elemento importante para evitar la arbitrariedad. Para tal fin, el juzgador debe adoptar necesariamente una metodología que permita describir el sendero jurídico de su razonamiento al momento de dictar un fallo que ratifica el estado de inocencia o que condena, que suministre sencillez a la aplicación de la ley, que permita la consistencia de las decisiones evitando las decisiones contradictorias, y que constituya una verdadera garantía de los principios-derechos a la igualdad y seguridad jurídica de los ciudadanos, al brindarles pautas racionales que permitan la calculabilidad de las decisiones, el conocimiento de las razones que llevan a la decisión de los casos penales, y el cumplimiento de la función pedagógica que encierra el principio-derecho de publicidad de las decisiones penales, de comunicarles a las partes en conflicto la solución de su caso y a la sociedad en general, cómo se resuelven los casos similares, que se resuelvan de la misma forma y posean certeza de lo que se encuentra prohibido y los criterios empleados para administrar justicia. Para el efecto, teniendo en cuenta que el Código Orgánico Integral Penal diseña en su estructura normativa un enfoque de la teoría del delito, señalando de manera taxativa que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable (Art. 18 COIP), la valoración de la conducta por parte del juzgador debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de estas tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa, que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa de justificación no podríamos hablar de un delito, por más nociva que nos parezca una conducta. Al respecto, el Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia ha señalado: “...Si se da cabida al concepto tripartito de delito, como punto de partida, el juzgador está en la obligación al momento de motivar una decisión judicial condenatoria de: i. Describir el hecho examinado (factum), ii. Subsumir los hechos a la descripción del tipo penal con el detalle dogmático de sus elementos constitutivos; iii. Engarce de los componentes estructurales de la infracción con el sustrato probatorio aportado y; iv. Consecuencias punibles y civiles. Empero, en sentencias ratificatorias de estado de inocencia, la composición varía, por cuanto efectivamente la materialidad de la infracción o responsabilidad del infractor, no alcanzan el grado de certeza que exige la normativa penal, por ende, el tópico de motivación trasunta bajo los siguientes aspectos: a) Descripción del hecho relevante, donde se detalla la acción que dio origen al proceso penal; b) La identificación y discernimiento de la faz negativa de las categorías dogmáticas del delito, vale decir, exclusión de la acción, atipicidad, causas de justificación y/o causas de inculpabilidad, por lo cual no se configura el ente delictivo y; c) Argumentación cognoscible y congruente con las demandas propuestas por los sujetos procesales, de tal forma que cada uno de sus reparos, sean despejados jurídicamente...”.- OCTAVO.- MOTIVACIÓN DOGMÁTICA DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ATRIBUIDA AL ACUSADO.- Bajo la premisas anotadas, el juzgador debe entrar a considerar si en el caso de autos se ha comprobado o no la existencia del delito acusado por la fiscalía, entendido este como acto típico, antijurídico y culpable (Art. 18 COIP), donde cada una de estas categorías dogmáticas tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa, que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa de justificación no podríamos hablar de un delito, por más nociva que nos parezca una conducta, por lo que se debe empezar por el análisis de cada una de ellas en el estricto orden secuencial indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.-  A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado CASTILLO ESMERALDAS GERARDO JAVIER, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el señor ofendido RAUL BAJAÑA ZAMBRANO, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo, puede ser cualquier bien mueble. En el caso, el objeto del tipo constituyen los bienes señalados en la respectiva denuncia presentada por el sujeto pasivo, esto es, una laptop, $2000 dólares, ropa y 2 pares zapatos, cuya prexistencia no fue demostrada procesalmente a través del algún medio probatorio idóneo, omisión imputable exclusivamente a la víctima y a la fiscalía en virtud del principio de separación de partes. La Fiscalía presentó una factura a nombre de Raúl Bajaña Zambrano por la adquisición de 300 pollos que se entiende le fueron entregados al señor Bajaña, por el valor de $2100 dólares que se entiende el señor Bajaña canceló por ese concepto, es decir no se acreditó que los $2000 dólares que se dice fueron sustraídos se encontraban en el domicilio del señor Bajaña al momento del presunto robo, la fiscalía también presentó una factura de una laptop marca HP a nombre de la señora Gloria Marilú León Castro de quién no se acreditó su relación con la presunta víctima, tampoco se acreditó la preexistencia de la ropa y zapatos que manifestó la presunta víctima le fueron sustraídos; d) CONDUCTA, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso es la “sustracción” de cosa ajena, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal; al respecto la fiscalía presentó el testimonio del señor SEÑOR AVILÉS GÓMEZ JONATHAN, quien en lo medular dijo que el día de los hechos llegaba a su domicilio y cuando fue al patio vio al hoy detenido que saltó del patio del señor Bajaña y cayó a su patio con un bulto y cuando le dijo “ey” este salió corriendo, sin embargo no proporciona mayores elementos sobre la presunta sustracción de los bienes que se indican en la denuncia, tanto más que el propio perito de la fiscalía Cbos. Eithel Ortiz Villalta, manifestó que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias al realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, y no se ha podido constatar que se han violentado las seguridades de la puerta trasera de la casa, es decir tampoco se acreditó el elemento valorativo de la “fuerza” en las cosas”. Por lo tanto, no se puede declarar probada la conducta del sujeto activo. Estas omisiones probatorias en las que incurrió la Fiscalía imposibilitan la demostración de los elementos del tipo objetivo, lo que determina la atipicidad de la conducta del acusado como consecuencia de la deficiente actuación probatoria de la Fiscalía, por lo que no puede declararse la existencia de la categoría dogmática de la tipicidad, en cuya ausencia no se puede entrar a considerar la antijuricidad formal (desvalor de acción), ni la antijuricidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado, por lo que en ausencia de estas dos categorías dogmáticas, tipicidad y antijuricidad, menos aún el Juzgador puede entrar a analizar la culpabilidad del acusado ya como mero juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha cometido un acto típico y antijurídico. Con el análisis efectuado anteriormente, el juzgador ha dado estricto cumplimiento con la motivación, sustentación y fundamentación de la presente resolución, cumpliendo de esta manera a cabalidad con el Principio de Congruencia entre acusación y resolución.- SEXTO.- Por lo expuesto, con fundamento en los artículos 621, 622, y 642 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Penal de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia a favor del ciudadano CASTILLO ESMERALDAS GERARDO JAVIER, cuyo estado y condición constan de esta sentencia , en consecuencia se declara cesantes todas las medidas cautelares dictadas en su contra, por efectos de la presente causa, y se ordena su inmediata libertad, gírese la boleta de excarcelación para esta causa, para cuyo cumplimiento remítanse los oficios correspondientes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-