UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-05355
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 14 de agosto del  2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
HORA: 
Presunta Infracción: Delito de  Tránsito-Daños  materiales  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO          SI  (x)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Reynaldo Cevallos  Freire, Fiscal Quinto  de TRÁNSITO- 
Casilla judicial: 3130
PROCESADO: Luis Alan Valenzuela Sabando    
Abogado: AB.  Xavier Baquerizo  Luque  (DEFENSOR  PÚBLICO)
Casilla judicial: 5616
VICTIMAS:  	Dolores María Carranza  Flores
Abogado defensor: Ab. Jorge  Xavier Del Valle Ortiz
Casilla judicial: 
OTROS: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa  del Procesado:
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
No existen vicios  de ninguna naturaleza, declare la validez del Proceso.  Se ha conversado con el  Fiscal  y se ha llegado a un  acuerdo probatorio de todas las pruebas, no hay contradicción sobre las pruebas.  Habiendo escuchado al Fiscal que se abstiene de acusar a mi defendido, me llano a todo lo expresado por la Fiscalía.  Acepto cancelar a la víctima por concepto de reparación   la cantidad de  US $ 750 dólares.
Solicitudes Planteadas por la Defensa  de la victima  
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Declare valido el Proceso. Estamos de acuerdo con lo expresado por el señor Fiscal, existe acuerdos probatorios.  Me allano a lo expresado por el Fiscal, no se estableció la identidad del conductor. Hemos llegado a un acuerdo  con la defensa del procesado.-  Estamos de acuerdo  con  la suma acordada de US $ 750  dólares,   nos hacen la entrega de US $ 500 dólares  en cheque del banco Bolivariano, son en total US $ 1,250 dólares. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
No existen vicios  por lo que solicito declare valido el Proceso. La teoría del caso  es la siguiente:  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-00090711   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 6 de enero  del 2014, a las 13h20, en las calles  Av. Hermano Miguel  a la altura de  la calle  Eloy  Velásquez   por choque  por alcance, involucrados el vehículo  Bus de placa GBN1720 marca  Mercedes Benz impacto su parte  anterior  con la parte posterior del Jeep  de placa  GQK687 marca Hyundai.   Pruebas:. Hemos llegado a un acuerdo probatorio con los sujetos procesales: 1.- parte  policial de accidente de tránsito suscrito por  el Vgte.  Douglas  Daniel  Alvarado Mora; 2.- Informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cap. Christian  Briones Navarrete; Informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales  de los  vehículos de  placas  GBN1720 y GQK0687, suscritos por   el Tnte.  Fernando Moreira Figueroa y  Tnte.  Hypatia  Vargas Coello, respectivamente; informe  de la  OIAT  suscrito por  el Sgto.  Lcdo. Germán Guamán. ALEGATO FINAL: Luego de examinada la prueba, el vehículo  de placa GBN1720  conducido por NN , del  informe técnico investigativo de la OIAT se establece  en la causa basal  que el participante 1  no guarda una distancia prudente  y razonable con el  vehículo  que le antecede  produciéndose el accidente,  el conductor abandono el lugar de los hechos  y no se tiene la certeza de quien es el conductor.  La Fiscalía siendo objetiva como no se estableció el nexo causal  se abstiene de acusar al procesado Luis Alan Valenzuela Sabando   como autor del delito determinado en el Art. 380  inc. 1ero. del COIP.   Atendiendo el lado humanitario el procesado  ha llegado a un acuerdo con la víctima.  
Resolución de  la Jueza:   
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver. 
Se realizó  la valoración de la prueba. Esta juzgadora acoge la manifestado por la Fiscalía, que  se abstiene de acusar al procesado, consecuencia de ello, se ratifica el estado de inocencia del procesado  Luis Alan Valenzuela Sabando    y se ordena levantar todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra. La sentencia  debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 