Guayaquil, jueves 29 de noviembre del 2018, las 18h10, VISTOS: Puesto en mi despacho en el día de hoy, con el acta resumen del actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: 1) Dentro de la presente causa, consta que se ha iniciado la instrucción fiscal y la formulación cargos en contra de LUIS ALAN VALENZUELA SABANDO, por el delito de daños materiales determinados en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, COIP, de fecha 06 de junio del 2017; 2) En audiencia del 02 de  octubre del 2017, las 15h00, la señora Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en razón que se ha comprobado la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada Luis Alan Valenzuela Sabando, de conformidad a lo establecido en el Art. 608 del COIP, resuelva llamar a juicio al procesado LUIS ALAN VALENZUELA SABANDO; por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 380 del COIP, ratificándose las medidas cautelares, dispuestas en el art. 522 numeral 1 y 2; y dispone que por secretaria se dé cumplimiento a lo determinado en el numeral 6 del Art. 608 del código Orgánico Integral penal, remita a un juez o jueza de la materia, a fin de que sustancie y resuelva, la etapa de juicio dictada en contra de Luis Alan Valenzuela Sabando. 3) Mediante el sorteo reglamentario, recayó este proceso en esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil donde la suscrita Jueza, el 11 de diciembre del 2017; y, en providencia emitida el 19 de febrero del 2018, avoco conocimiento del proceso y convoca a la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento, para el día 18 de abril del 2018  a las 09h00; la misma que no se realiza, por razones incidentales, según la razón del actuario del despacho y luego de varias convocatorias, la audiencia señalada no se realiza, según consta en las razones del secretario, señalando para el día 14 de agosto del 2018 a las 10h00, la realización de la audiencia, oral, púbica, contradictoria de juzgamiento; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo, en cumplimiento con el numeral 1  del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, se le solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal, con la finalidad de resolver sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso y habiendo concedido el uso de la palabra a cada una de las partes procesales  para  que  se pronuncien  si existen  vicios que pudieren afectar la validez del proceso, quienes  se pronunciaron en el siguiente orden: a) INTERVENCIÓN  DEL ABOGADO  XAVIER BAQUERIZO LUQUE DEFENSOR PUBLICO, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO LUIS ALAN VALENZUELA SABANDO, quien manifestó básicamente lo siguiente: “…Señora juez  en esta primera parte en cuanto a vicios no tengo  nada que alegar, usted  es competente, declare la validez del proceso...”; b) INTERVENCIÓN DEL ABOGADO JORGE DEL VALLE ORTIZ en REPRESENTACION DE LA VICTIMA DOLORES MARIA CARRANZA FLORES, quien manifestó, lo siguiente: “…señora jueza, no existe vicios, solicito decalre la validez de lo actuado…”;  c) INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA  quien indicó principalmente lo siguiente: “…Señora juez, en esta primera parte se han respetado las garantías constitucionales, las normas del debido proceso, no hay vicios  que afecten la validez procesal por lo que usted deberá declararlo valido el proceso… ”; d) PRONUNCIAMIENTO DE LA JUEZA SOBRE LA VALIDEZ DEL PROCESO:  Luego de haber escuchado en esta primera parte de la audiencia las intervenciones de los sujetos procesales, en las que los intervinientes han manifestado  de manera oral que no existe violación a las garantías básicas del debido proceso, que no existe   vicios formales respecto de lo actuado hasta este momento procesal; ya que no existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Por todo lo expuesto la suscrita jueza no observa  violación  a la garantía básica al debido proceso  durante  el desarrollo de la Instrucción por cuanto el hoy procesado  si ha  contado con la defensa de un abogado público desde el inicio hasta  la conclusión de la instrucción, en consecuencia no ha  sido  privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado de procedimiento y ha contado con los medios y tiempos adecuados para la preparación de su defensa, razón por la cual se declara la validez	de todo lo actuado hasta este momento procesal. TERCERO.- INTERVENCION DE LOS  SUJETOS PROCESALES EN LA SUSTENTACION  DEL DICTAMEN FISCAL: En cumplimiento con el numeral 3 del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, se le ofreció nuevamente la palabra al fiscal para que exponga los fundamentos de su acusación, luego de lo cual intervino el abogado defensor de la víctima, y el defensor del procesado quienes intervinieron en el siguiente  orden y señalaron básicamente lo siguiente: INTERVENCIÓN  DE LA FISCALIA: La teoría del caso es la siguiente: Llega a conocimiento el Parte policial de accidente de tránsito No.00-00090711 que indica sobre el accidente suscitado el día 6 de enero del 2014, a las 13h20, en las calles Av. Hermano Miguel a la altura de la calle Eloy Velásquez por choque por alcance, involucrados el vehículo Bus de placa GBN1720 marca Mercedes Benz, quien impacto su parte anterior con la parte posterior del Jeep de placa GQK687 marca Hyundai. Además señora Jueza, es de mencionar que, la Fiscalía, extraoficialmente,  ha tomado contacto con la víctima y el procesado y su abogado, y se ha llegado a un entendimiento, le manifiesto que, hemos conversado, con la finalidad, de que el juicio no se extienda, por lo que hemos llegado a un acuerdo probatorio, de conformidad, a lo expuesto en el art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los siguientes documentos: 1.- Parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Vgte. Douglas Daniel Alvarado Mora; 2.- Informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cap. Christian Briones Navarrete; 3.- Informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales de los vehículos de placas GBN1720 y GQK0687, suscritos por el Tnte. Fernando Moreira Figueroa y Tnte. Hypatia Vargas Coello, respectivamente; 4.- informe de la OIAT suscrito por el Sgto. Lcdo. Germán Guamán.- INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL RPOCESADO, señora Jueza, se ha conversado con el Fiscal y se ha llegado a un acuerdo probatorio de todas las pruebas, no hay contradicción sobre las pruebas. INTERVENCION DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: señora Jueza, estamos de acuerdo con lo expresado por el señor Fiscal, existe acuerdos probatorios. ALEGATO FINAL  de la FISCALIA: señora Jueza, luego de examinada la prueba, el vehículo de placa GBN1720 conducido por N.N., del Informe técnico investigativo de la OIAT, se establece, en la causa basal que el participante (1), conductor del vehículo de placas GBN1720, que abandonó el lugar del accidente, no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, produciéndose el accidente, el conductor abandono el lugar de los hechos y no se tiene la certeza de quien es el conductor. La Fiscalía siendo objetiva como no se estableció el nexo causal se abstiene de acusar al procesado Luis Alan Valenzuela Sabando como autor del delito determinado en el Art. 380 inc. 1ero. del COIP. Atendiendo el lado humanitario el procesado ha llegado a un acuerdo con la víctima. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, señora Jueza, habiendo escuchado al Fiscal que se abstiene de acusar a mi defendido, me allano a todo lo expresado por la Fiscalía; acepto cancelar a la víctima por concepto de reparación la cantidad de US $ 750 dólares. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: señora jueza, me allano a lo expresado por el Fiscal, no se estableció la identidad del conductor, hemos llegado a un acuerdo con la defensa del procesado, y, estamos de acuerdo con la suma acordada de US $ 750 dólares, nos hacen la entrega de US $ 500 dólares en cheque del banco Bolivariano, y en lo posterior me hará entrega del saldo.- CUARTO: FUNDAMENTACION JURIDICA Y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA O NO LA INFRCCION: MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS EN AUDIENCIA. Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión, el Art. 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El Art 453 del Código Orgánico Integral Pena, establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el Art. 455 del mismo cuerpo legal, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, esta juzgadora acoge la manifestado por la Fiscalía, que se abstiene de acusar al procesado. Por lo anteriormente expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en el juicio, las que han sido valoradas de  acuerdo con las reglas de sana crítica, consecuencia de ello, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA el estado de inocencia del procesado Luis Alan Valenzuela Sabando, de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía 0924787377, y en virtud que fiscalía se abstiene de acusarlo, se ordena levantar todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra, que por secretaria se elabore los oficios pertinentes, a fin de poner en conocimiento la presente resolución. Ejecutoriado la presente sentencia, que el actuario del despacho remita al archivo pasivo de esta Unidad Judicial, el presente proceso. Actúe el Abg. Eddy Sobrevilla cornejo, secretario del despacho. Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.- 