VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, confirma la inocencia del acusado EDISSON FERNANDO ALVAREZ VALENCIA,  por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- TERCERO: Los nombres del procesado son EDISSON FERNANDO ALVAREZ VALENCIA, con cédula de ciudadanía 1205043233, ecuatoriano, 33 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Colinas de Montebello Mz. B solar 14 de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: La audiencia de juzgamiento se llevó a cabo el día 27 de junio del 2016, a las 08h30, estando presentes el Abg. Francisco Gustavo Campos Quintana, Fiscal de lo Penal del Guayas, y el procesado Edisson Fernando Álvarez Pluas acompañado de su abogado defensor Diosdado Javier Arbaiza Pluas, una vez instalada la audiencia se le concedió el uso de la palabra al Abogado Francisco Gustavo Campos Quintana, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien como alegato inicial manifestó que: “Efectivamente el día 28 de abril del 2015 a las 12H45 la motocicleta de placas HC663E marca Suzuki color negro conducida por Teófilo Joel Corozo Medina menor de edad, quien circulaba por la calle Pasaje 46 en sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la calle Pasaje 12 impacta con su parte frontal tercio izquierdo de la furgoneta de placas PCL6584 conducida por Edisson Fernando Álvarez Valencia con licencia de conducir #1205043233 tipo B de esta provincia del Guayas, quien circulaba por la calle Pasaje 12 sentido norte-sur carril derecho, producto de este accidente resulta con heridas el menor de edad antes mencionado quien conducía la motocicleta el mismo que fue trasladado en la ambulancia del ECU-911 hasta el Hospital Guayaquil en donde le prestan la ayuda médica correspondiente para este tipo de procedimiento, así mismo se le hace la pericia médico legista por parte del médico de la CTE Dr. Bernardo Arias quien luego de la valoración médica respectiva señala una incapacidad mayor a 91 de recuperación salvo complicaciones tal cual consta en el informe respectivo, también resulto herido el señor Edwin Andrés Montenegro Nazareno quien lo acompañaba al menor de edad en esta motocicleta de placas HC663E también trasladado hasta el Hospital Guayaquil en donde el médico legista también una vez hecha la valoración respectiva le establece una incapacidad de 9 a 30 días salvo complicaciones, el ciudadano Edisson Fernando Álvarez Valencia quien conducía la furgoneta de placas PCL6584 fue traslado hasta el complejo judicial Florida Norte donde se lo pone a conocimiento del fiscal de turno y se realiza todo el procedimiento respectivo, motocicleta y camioneta son trasladadas hasta los patios de la CTE debidamente aprehendidos”.- En su intervención el Abogado Diosdado Javier Arbaiza Pluas, en representación del procesado EDISSON FERNANDO ALVAREZ VALENCIA, como alegato inicial manifestó que: “Efectivamente como lo ha manifestado el señor fiscal nos encontramos en un accidente de tránsito lamentablemente provocado por el menor cuando conducía la motocicleta de placas HC663E mientras venía a exceso de velocidad es impactado a la altura de la llanta delantera del vehículo que conducía mi representante en esta audiencia el señor Edisson Fernando Álvarez Valencia quien conducía a una velocidad prudencial y tenía la preferencia, lamentablemente son accidentes que se producen a diario por la irresponsabilidad de ciertos padres, lo que se puede corroborar con el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, además con la causa basal que realizara el perito Ubilla, por lo que en esta audiencia si bien es cierto no se ha comprobado que mi representado haya desobedecido algún tipo de señal o reglamento de tránsito hasta está presente audiencia”.- QUINTO: En la etapa de prueba el Abogado Francisco Gustavo Campos Quintana, Fiscal de lo Penal del Guayas, expuso lo siguiente: “He conversado con el abogado de la defensa del procesado llegar a un posible acuerdo probatorio en el sentido de no controvertir y dar por ciertos y probados los siguientes hechos y los siguientes testimonios basados en los informes y los elementos que voy a pasar a presentar, el parte de policial de accidente de tránsito #09-00116774 suscrito por el vigilante Richard Douglas Bustamante Vera; el reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano realizado en el persona de Edwin Andrés Montenegro Nazareno quien le determino un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días, así como también el informe médico legal realizado en el persona Teófilo Joel Corozo Medina donde le estableció un tiempo de recuperación de más de 91 días, también se da por tomado y cierto lo determinado en el informe pericial investigativo realizado por el vigilante Santiago Ubilla Mendoza mediante informe investigativo #164 de fecha 5 de mayo del 2015 en donde luego de haber realizado en sus pericias entrevistas, constatar físicamente el lugar de los hechos, el estudio de los vehículos y la dinámica del accidente según la experticia realizada se establece como causa basal que el participante uno esto es el ciudadano menor de edad quien conducía la motocicleta de placas HC663E desatiende momentáneamente las condiciones de tránsito y la vía, realiza una maniobra de viraje hacia el norte sin tomar las debidas precauciones e irrespetando las señales reglamentarias de Pare se suscita el accidente, en este informe investigativo constan las imágenes ilustrativas, las fotografías y además un croquis en donde se determina y se puede verificar la dinámica y como se produjo el accidente de tránsito materia de esta audiencia; también se da por probado y cierto los informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales realizado por los señores peritos capitán Christian Briones Navarrete y del Teniente Fernando Moreira Figueroa en el cual se establece un avaluó de daños en el furgón de placas PCL6584 con avaluó de daños de cien dólares y también el informe pericial de avaluó de daños materiales realizado en la motocicleta conducida por el menor de edad en la que se establece un avaluó de daños de doscientos cincuenta dólares” por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la defensa la documentación así como el acuerdo probatorio al que hace referencia la Fiscalía, a fin de que se pronuncie al respecto, por lo que en su intervención el Abogado Diosdado Javier Arbaiza Pluas, en representación del procesado EDISSON FERNANDO ALVAREZ VALENCIA, expreso lo siguiente: “Efectivamente de manera clara y precisa nos ratificamos en el acuerdo probatorio rendido por la fiscalía y solicito que se realice el mismo; efectivamente consta dentro del expediente la versión de mi representado Edisson Fernando Álvarez Valencia en donde él de manera clara indica las circunstancias en que se produce el accidente, al momento que él manejaba el camión de 1.8 toneladas con licencia tipo B, en su momento en la audiencia de flagrancia se adjuntó toda la documentación que justifican el arraigo social, laboral y el nexo comunitario de mi representante los cuales los ilustro en esta audiencia con las copias y originales las cuales las exhibo al señor fiscal por el principio de contradicción como son las cedulas, partidas de nacimiento y contrato de trabajo”.- SEXTO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Se ha podido determinar y resulta claro que el día 28 de abril del 2015 a las 12H45 efectivamente se produjo el accidente de tránsito que termino con las lamentables lesiones de un menor de edad y su acompañante quienes iban en una motocicleta de placas HC663E conducida por este menor de edad y choca con su parte frontal con la parte frontal tercio izquierdo de la camioneta de placas PCL6584 conducida por el procesado Edisson Fernando Álvarez Valencia, todo esto ocurrió en las intersecciones calle pasaje 46 y la calle pasaje 12 sentido norte-sur carril derecho, así mismo con los informes que se han enunciado en esta audiencia y principalmente por lo manifestado por el perito quien realizo el informe investigativo del vigilante Santiago Ubilla Mendoza funcionarios de los que se vale la fiscalía para este tipo de experticias técnicas quienes son personas especializadas en la materia quien realiza la investigaciones en torno al presente caso el accidente materia de este proceso, luego de hacer las constataciones físicas, oculares y demás experticias propias de su trabajo llega a la conclusión de que la causa basal de este accidente de tránsito es de que el participante uno esto es el menor de edad quien conducía la motocicleta desatiende momentáneamente las condiciones de tránsito de la vía y producto de esta desatención realiza una maniobra de viraje hacia el norte sin tomar las debidas precauciones e incluso irrespetando la señal de disco pare, por lo cual se suscita el accidente de tránsito, esto es la colisión con la furgoneta conducida por el procesado principalmente basadas en esta conclusión a la que llega el señor perito quien realiza este informe investigativo y como fiscal tengo a bien llegar a la conclusión de que el ciudadano Edisson Fernando Álvarez Valencia en este presente caso no desatendió el deber objetivo de cuidado que debía de haber tenido mejor dicho que lo tuvo, y quien no lo tuvo fue el menor de edad que incluso iba conduciendo una motocicleta sin licencia e irrespeto la señal de disco pare y realizo maniobras no propias para de esta manera colisionar contra la furgoneta conducida por el procesado, principalmente basándome en este informe pericial y al cual llegamos al acuerdo probatorio con la defensa y a lo señalado en el parte de aprehensión y demás diligencias investigativas que fueron anunciadas  debidamente evacuadas en la instrucción fiscal y elevadas a prueba mediante el acuerdo probatorio realizado con la defensa, esta fiscalía no obstante de haberse demostrado la existencia material de la infracción no puede sustentar no puede en esta audiencia sustentar que el procesado Edisson Fernando Álvarez Valencia haya tenido participación en este delito por tanto me abstengo de acusarlo”.- En el alegato final el Abogado defensor del EDISSON FERNANDO ALVAREZ VALENCIA, expresó: “Esta defensa técnica se acoge íntegramente al dictamen del señor fiscal emitido en esta audiencia a favor del señor Edisson Fernando Álvarez Valencia conductor del vehículo de placas PCL6584, justamente en la etapa de instrucción fiscal se avoco nuevas diligencias como fueron las recepción  de versiones, prueba documental y además pruebas periciales propias de los peritos registrados por el Consejo de la Judicatura especialmente en lo relacionado al informe investigativo 164 suscrito por el agente de tránsito Ubilla quien principalmente en su causa basal determina la causa del accidente, además debo indicar que mi defendido en su versión manifesto que iba a menos de 20km por hora, respeto todas las señales de tránsito, junto a todas estas consideraciones en honor al tiempo solicito que en su resolución confirme el estado de inocencia de mi representado, si bien es cierto a lo largo de la instrucción fiscal se probó la materialidad de infracción, pero jamás se probó la responsabilidad de mi patrocinado dentro de esta audiencia”.- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- NOVENO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la Fiscalía con las pruebas presentadas mediante acuerdo probatorio, en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad del encausado dentro del delito culposo de tránsito que motivó la presente investigación y que dio como resultado lesiones. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al accidente y del encausado, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, y de las pruebas que se han presentado no han logrado destruir el estado de inocencia del procesado Edisson Fernando Álvarez Quintana, en lo que respecta a la causa basal el agente de tránsito Santiago Ubilla Mendoza, quien realizo el informe investigativo, indicada el participante 1 (refiriéndose al menor de edad de iniciales T.J.C.M) en el móvil 1 (vehículo de placas HC663E), desatiende momentáneamente las condiciones del tránsito y la vía, realiza una maniobra de viraje hacia el norte, sin tomar las debidas precauciones e irrespetando la señal reglamentaria de pare, suscitándose el accidente, por lo que en la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado Edisson Fernando Álvarez Quintana, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO: El Fiscal Abg. Francisco Gustavo Campos Quintana, en la fase de los alegatos de clausura, se abstuvo de acusar al procesado Edisson Fernando Álvarez Valencia por cuanto indica que no se demostrado en audiencia la responsabilidad del procesado. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; por lo que al no existir acusación fiscal, consecuentemente no hay juicio. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, al no existir acusación fiscal la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del mismo cuerpo legal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano EDISSON FERNANDO ALVAREZ VALENCIA, con cédula de ciudadanía 1205043233, ecuatoriano, 33 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Colinas de Montebello Mz. B solar 14 de esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas PCL-6584. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y el defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-