EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0270-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 10 de abril del 2015.
Hora: 09h17.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica. 
Presunta Infracción: HURTO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN   
Abogado defensor: 
Abg. Aracelly Guevara Liberio (Patrocinadora particular de Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN). 
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron versión: 
SgoS. Jefferson Matamba Murillo


 Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN, expresó, que habiendo escuchado al señor Agente Fiscal  y a su defendido él manifestó en su testimonio de que fue engañado con  estas personas que lo llevaron hasta la Hacienda Sembrío Sport, es ahí donde él dice que trato de ganarse  fue su día como jornalero y albañil,  en este caso habiendo admitido el hecho fáctico que se le atribuye a su defendido hoy procesado, solicita la aplicación de salidas alternativas en el conflicto penal de acuerdo a lo que establece el Art. 522 en su numeral 1 y 2, para que obtenga su libertad inmediata. 
   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN, por el presunto delito de Hurto, que la presente Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales; y, de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la prisión preventiva del procesado Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN. Que este hecho debe tramitarse por el  procedimiento especial que se llama Juicio Directo, por lo que, la Fiscalía  le solicita que se sirva señalar día, fecha y hora para que se lleve a efecto la audiencia pertinente en contra del procesado Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN.   
 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo de iniciar Instrucción Fiscal  en contra del ciudadano Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN, por la presunta comisión del delito de HURTO, y toda vez que el delito de Hurto por ser un delito contra la propiedad y por cuanto el presunto perjuicio  no supera los treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, se convoca  en este momento a Audiencia de Juicio Directo para el día VIERNES 17 DE ABRIL DEL 2015, A LAS 14H00. Se le indica a los sujetos procesales que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la fecha señalada. 3.- Por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la existencia de un delito de acción pública, la existencia  de indicios que señalarían por el momento al procesado como autor o cómplice del mismo, la pena prevista para el Hurto supera el año de privación de libertad, por otro lado, por no contar con los recaudos necesarios para presumir que el ahora procesado  goza de arraigo  social, domiciliario o laboral, es necesario que se lo prive de la libertad para garantizar que comparezca a la Audiencia que se convoca en este momento; y, son insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO 