EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0270-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  8 de mayo del 2015.
Hora: 14h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: HURTO.    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA  
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas      
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN   
Abogado defensor:
Abg. Ricardo Mata Valverde (Patrocinador particular del procesado Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN)
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN, indicó, que su defendido  ha sido sentenciado a seis meses de pena privativa de libertad, por lo que, es procedente señor Juez, que usted conceda la Suspensión Condicional  de la Pena, de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, ya que cumple con los requisitos determinados en el antes indicado articulo e imponer las condiciones  señaladas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal,  las que usted considere  pertinentes señor Juez. 

                       Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
La Fiscalía considera que cumple con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que bien se puede otorgar la Suspensión Condicional  de la Pena al sentenciado Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN; e, imponer las condiciones que usted considere pertinentes determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.  
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: Del prolijo análisis del acervo procesal, se desprende que en esta causa se cumplen con todos los requisitos  previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, púes la pena privativa de libertad para la conducta no excede de cinco años, el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, por los antecedentes personales, sociales y familiares, así como por la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que  no existe la necesidad  de la ejecución de la pena, y  por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se declara admisible la petición de Suspensión Condicional de la Pena, y se ordena la Suspensión de la Pena, bajo las siguientes condiciones, las previstas en los numerales 1, 3, 5, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la Autoridad competente que establezca la o el juzgador;  no salir del País, sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarios; tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; presentarse periódicamente  cada ocho días ante  el despacho del señor Fiscal  del Cantón Pedro Carbo, no ser reincidente y no tener Instrucción Fiscal por nuevo, el plazo de las condiciones es el mismo plazo de la condena, es decir, seis meses, en consecuencia se revoca la medida cautelar de prisión preventiva que pesa en contra del hoy procesado Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO 
SECRETARIO 