Expediente No. 2015-00270 
VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN, por la presunta comisión de un delito flagrante de Hurto, Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, el día 9 de abril del 2015, a las 09h30, en la  vía Manabí ingreso a Bachillero, del Cantón Pedro Carbo. Calificada la flagrancia del hecho y declarada la legalidad de la aprehensión, se convocó a Audiencia Oral y Pública de Procedimiento Directo,  y una vez llevada a cabo la audiencia en referencia, se emitió de manera oral la decisión del caso, por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 640 Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule mediante Acción de Personal No. 5159-UPTH-2015- KZF. A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 en concordancia con el Art. 612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. TERCERO: Habiéndose actuado las pruebas solicitadas oportunamente por los sujetos procesales en la Audiencia de Juzgamiento, por su parte la Fiscalía  presentó como prueba los testimonios de los  Agentes de Policía, Jefferson Matamba Murillo y del Policía Muñoz Tómala Cristian Jamil, así como el testimonio del Ing. Rodríguez Navarrete Sucre Nicolás, Gerente y Administrador de la Hacienda Sembra Export, además del resultado de la investigación policial, con dichos testimonios así como con la prueba material  que ha presentado la Fiscalía ha probado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, por lo que, ratifica su acusación en contra del hoy procesado como Autor del delito que tipifica  y reprime el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 ibídem. Por su parte la defensa del procesado en esta Audiencia presentó como prueba a su favor certificados de honorabilidad, firmas de respaldo que lo conocen, así como certificados  de los Tribunales Penales en número de ocho en los que se indica que el mismo no tiene antecedentes, esto es, sentencias ya sea actual o causa en trámite, de la misma manera ha acompañado una planilla de consumo de energía eléctrica de CNEL a nombre de León Rodríguez Elsa del Rocío, también ha presentado una copia simple a favor de la señora Marjorie del Rocío Chóez León, la misma que por ser simple no se la puede considerar como prueba. CUARTO: De acuerdo a lo prescrito en el  Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y de acuerdo a lo prescrito en el numeral 3 del Art. 5 del mismo cuerpo legal, “la o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”, por cuanto se ha  probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad  del procesado en el delito que investigó la Fiscalía, esto es, el delito de Hurto, previsto en el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, y lo sentencia a la pena privativa de libertad de SEIS MESES DE PRISIÓN, no se considera reparación toda vez que no se ha podido establecer precisamente el monto del perjuicio, por lo que, la sentencia condenatoria se entiende como una manera de reparar el daño, así también deberá pagar por concepto de multa tres salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto el sentenciado Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN, a través de su Abogado Defensor solicitó la Suspensión Condicional de la Pena, habiéndose llevado a cabo la respectiva Audiencia y del prolijo análisis del acervo procesal, se desprende que en esta causa se cumplen con todos los requisitos  previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, púes la pena privativa de libertad para la conducta no excede de cinco años, el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, por los antecedentes personales, sociales y familiares, así como por la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que  no existe la necesidad  de la ejecución de la pena, y  por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se declara admisible la petición de Suspensión Condicional de la Pena, y se ordena la Suspensión de la Pena, bajo las siguientes condiciones, las previstas en los numerales 1, 3, 5, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la Autoridad competente que establezca la o el juzgador;  no salir del País, sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarios; tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; presentarse periódicamente  cada ocho días ante  el despacho del señor Fiscal  del Cantón Pedro Carbo, no ser reincidente y no tener Instrucción Fiscal por nuevo delito, el plazo de las condiciones es el mismo plazo de la condena, es decir, seis meses, en consecuencia se revoca la medida cautelar de prisión preventiva que pesa en contra del hoy procesado Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN, para lo cual ofíciese a las autoridades correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.-