UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 09 DE JUNIO DE 2015 DE 16H00 A 24H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2015-02470
Lugar y Fecha de realización: 09 DE JUNIO DEL 2015
Hora: 16H50
Hora de la reinstalación	19h00
Presunta Infracción: Contravención de HURTO Art. 209
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Dennis Ugalde Álvarez
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:   SI (     )  NO ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( x  )  NO (    )
Audiencia de Impugnación: SI (     )  NO ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s: RUIZ TANDAZO KARINA ALEXANDRA
Abogado defensor: Dr. Luis Vicente Banchon Quinde
Casilla judicial: 5563- 5616
Denunciante: 	Luis Bravo (asistente de operaciones Fybeca)
Ab. acusador:	Izurieta Pinargote Leonardo David
Otros: Agente de Policia: Guano Yaguar Carlos Antonio
     Tenelema iza Edison Orlando
     Muñoz Pillasagua Carlos Alberto
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
PROCESADA: RUIZ TANDAZO KARINA ALEXANDRA yo si ingrese a Fybeca a comprar los peluches, andaba con un amigo, Salí con el peluche para amostrarle a mi amigo le pregunte te gusta me dijo si cómpralo nomas y en eso salido el guardia y me dijo señorita usted se estaba llevando esta mercadería, yo le dije a mi amigo que siga nomas porque no pasaba nada, yo les pedí que no mal interprete las cosas, yo tenía el dinero para cancelar, pero ellos dijeron vamos a proceder, señor Juez, yo tengo el dinero en mi cartera salí a comprar los peluches porque  mis niños tenía un cumpleaños. No tuve la intención de sustraerme los peluches.
Defensor Público: Ab. Luis Vicente Banchon Quinde Asumo la defensa de la señorita hoy aprehendida, ninguna de las personas aquí presentes estuvo presente en el lugar de los hechos los señores aquí presentes pertenecen a la seguridad SEPRONAC no estuvieron presentes en el procedimiento. Los señores no tienen ningún poder para representar a la empresa Fybeca, no está el guardia que detuvo a la señorita. Es la palabra de mi defendida contra la palabra de los señores de la Compañía SEPRONAC. Señor Juez en el video se observa a la señora coger los productos de las perchas, ella no podía guardarse en ningún lado los productos, por ser grandes ella solo tenía un bolso pequeño, ella no pretendía ocultar los objetos no considero que los videos sean una prueba plena para demostrar que mi defendida pretendiera hurtar los productos ella trato de pagar y no le quisieron cobrar. Quien debería estar aquí es el guardia que vio y tomo procedimiento de la detención, señor Juez, en caso que su señoría no declare la inocencia que solicito presento una planilla de servicios básicos donde vive mi defendida con sus padres, ella es madre de dos niños, por el pasado judicial no se puede juzgar a una persona. De ser posible señor Juez en caso de que mi defendida sea sancionada solicito se le imponga un trabajo comunitario, solicito además señor Juez, el abogado representante de la compañía Fybeca presente una procuración judicial de la empresa. Señor juez, mi defendida tiene el dinero para cancelar los peluches ella los iba a comprar no pretendía sustraérselos, solicito se declare la inocencia de mi defendida. Señor Juez yo deseo hacer el pago de los peluches.  
Solicitudes Planteadas por Agente de Policia:
Señor Juez: pregunta a los señores agentes de policías  Guano Yaguar Carlos Antonio, Tenelema Iza Edison Orlando, y Muñoz Pillasagua Carlos Alberto si tienen algo más que decir con relación a los hechos y manifiestan: nos ratificamos en el parte de detención: nosotros llegamos cuando la señorita estaba aprehendida.
Sr. Luis Bravo soy asistente de operaciones Fybeca, señor juez, no es la primera vez que sucede esto en otras ocasiones también nos había hurtado, se procedió a revisar los videos y claramente se ve cuando la señorita sale del local con una funda, así ocurrieron los hechos, a la señorita se la captura fuera de la farmacia, tengo los videos en mi celular. Señor Juez, solicito se suspenda la audiencia hasta que llegue el abogado de la Farmacia Fybeca.
Soy el supervisor de SEPRONAC. En el momento que ocurrió las activaciones de alarma, fui al punto, a la señorita ya la tenían detenida, tome el procedimiento y procedí a comunicar al jefe encargado. Llegue posterior a los hechos acontecidos.
Intervienen el señor Ab. Izurieta Pinargote Leonardo David. Quien manifiesta: señor Juez, en este caso los señores aquí presentes no estuvieron presentes en la aprehensión de la señorita, pero tenemos un video donde se demuestra la infracción cometida de acuerdo a lo dispuesto en el Articulo 471 del COIP, el mismo que faculta demostrar la infracción penal de hurto, presentamos un video para demostrar la veracidad de lo denunciado, la señorita sale del almacén con los peluches  y sin facturar los productos, observando las cajas, en ningún momento tuvo la intención de cancelar los productos. Discrepo lo manifestado por la defensa. La señora cogió el producto y salió de la tienda, donde está el supuesto amigo que manifiesta lo dicho por la denunciada. Solicito la sanción correspondiente a lo dispuesto en el art. 209 del COIP. Además no es la primera vez que la señorita comete este ilícito. Señor Juez estoy representando al denunciante de la compañía Fybeca dando asesoramiento legal, no se puede dejar un acto ilícito en la impunidad, solicito sea sancionada y la devolución de los productos sustraídos. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres). a  pedido de la parte agraviada se suspende la audiencia por 45 minutos hasta que llegue el abogado de la farmacia Fybeca, verificada la presencia del señor Ab. Izurieta Pinargote Leonardo David.  se reinstala la audiencia  las 19h00, una vez escuchadas las partes y siendo el estado procesal de pronunciarme resuelvo, no tengo ninguna duda que la señorita estuvo en el establecimiento del Albán Borja, tampoco hay duda que la señorita salió de la farmacia Fybeca con los peluches, la señorita manifiesta que ella salió a mostrar a alguien los peluches a ver si los compraba, los señores de la Compañía  SEPRONAC manifiestan que a ellos les entregaron a la detenida, no está la persona que la detuvo en el momento del hurto. En consecuencia resuelvo ratificar el estado de inocencia de la ciudadana RUIZ TANDAZO KARINA ALEXANDRA. Las partes quedan notificadas, se realiza la transacción  del pago de los peluches en este momento y se dispone el archivo de la presente causa.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
AB. Zoila Aguilar Pineda.
SECRETARIA UJPV-S