VISTOS.- El presente expediente se inicia por el contenido del parte de aprehensión No. 1251-D Norte Z-8, suscrito por los policías Sbos. De Policía Guano Yaguar Carlos Antonio, Sgop. De Policía Edison Orlando Tenelema Iza y Cbop. De Policía Carlos Alberto Muñoz Pillasagua, quienes en las circunstancias de la aprehensión señalan: “Por medio del presente pongo  en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como  J.P. BELLAVISTA 2, por disposición del ECU-911 nos dirigimos hasta el lugar y hora antes mencionada, donde se tomó contacto con el señor MERO MUÑOZ SEGUNDO AGAPO con C.C. 091942274-1 de 23, Supervisor de Seguridad de la compañía SEPRONAC, quien tenía en calidad de aprehendida a la ciudadana RUIZ TANDAZO KARINA ALEXANDRA con C.C. 092404692-3 de 30 años de edad, por cuanto había sido sorprendida llevándose dos peluches uno de color rojo con negro y el segundo de color rosado, desde el interior de la Farmacia Fybeca,  sin haber cancelado su valor, por tal razón habían llamado a la policía, a mi llegada fue entregada en calidad aprehendida conjuntamente me fueron entregadas  las evidencias antes descritas, por lo que se procedió hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego nos trasladamos hasta el DM-G donde se obtuvo el respectivo certificado médico y registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, para posterior dirigimos hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, donde fue puesta a órdenes de la Autoridad Competente. Se adjunta al presente certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, donde consta que si registra tres detenciones anteriores y proforma Nº 3411 de la farmacia fybeca  del valor de las evidencias. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911.”; por lo que se convocó a los implicados a la audiencia de calificación de contravención flagrante y juzgamiento, de conformidad con el artículo 642, número 6, del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el número 11 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparecieron los Policías Sbos. De Policía Guano Yaguar Carlos Antonio, Sgop. De Policía Edison Orlando Tenelema Iza y Cbop. De Policía Carlos Alberto Muñoz Pillasagua, suscriptores del parte de aprehensión,  quienes manifestaron ratificarse en el contenido de su parte de aprehensión.  Intervino el Ab. Leonardo Izurieta Pinargotte, en representación de Farmacias Fybeca, quien pidió que la aprehendida RUIZ TANDAZO KARINA ALEXANDRA sea sancionada de conformidad con el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, pues el día de hoy fue encontrada sustrayéndose del local de Fybeca ubicado en el Centro Comercial Alban Borja un par de peluches valorados en US $ 41,87; agregando que como prueba de lo mencionado adjuntaba un CD con el video de la grabación del local comercial, en el que en lo relevante se observa a la aprehendida RUIZ TANDAZO KARINA ALEXANDRA salir con los peluches en su mano; así como la evidencia física de los dos peluches, que fueron exhibidos en la Audiencia. Por su parte, la señorita RUIZ TANDAZO KARINA ALEXANDRA, manifestó que ella en ningún momento intentó hurtar los peluches, que lo que hizo fue salir a mostrar los peluches a su acompañante para ver si los compraba, siendo en este momento detenida por los guardias, a quienes les manifestó que ella no quería hurtar los peluches, y que los iba a pagar. Por su parte, el abogado defensor de la detenida preguntó a todos los presentes, policías suscriptores del parte, guardias y supervisores de seguridad de Fybeca y al abogado defensor, si alguno de ellos fue aprehensor de su defendida o testigo presencial de los hechos, manifestando todos ellos que ninguno fue aprehensor ni testigo presencial. CUARTO.- En mérito de la prueba actuada, este juzgador da por probados los siguientes actos: Que el día de hoy 9 de mayo del 2015, aproximadamente a las 11h30, la ciudadana RUIZ TANDAZO KARINA ALEXANDRA estuvo en la Farmacia Fybeca de Albán Borja; que tomó en sus manos 2 peluches exhibidos en la Audiencia, y que salió del establecimiento sin pagar por ellos. QUINTO.- En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que el Art. 457 del COIP impone, atendiendo además a su finalidad establecida en el artículo 453, así como al imperativo de establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este juzgador considera que no concurren a este caso elementos suficientes que demuestren, ni siquiera la materialidad de la infracción contravención de hurto, pues, aunque tenemos como evidencia los bienes (un par de peluches) cuyo costo, a decir del abogado presente en la audiencia y según la documentación anexa, bordea los cuarenta y un dólares; y tenemos un video con la grabación de los hechos; sin embargo estos elementos no alcanzan para poder demostrar la existencia material de la infracción, pues en su testimonio de defensa, la aprehendida señaló que únicamente salió un momento a mostrar los peluches a un acompañante, no pudiendo ser refutado este hecho por absolutamente ninguna persona presente, pues ninguno de ellos estuvo presente en el lugar y a la hora de los hechos; agregando además que ella tenía el dinero y estaba dispuesto a pagar los peluches, no existiendo motivo alguno para que la hayan detenido, por lo que su conducta no se adecua a la definición de hurto señalada en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, pues jamás hubo –o más correctamente no fue demostrado en legal y debida forma- la intención de apoderarse ilegítimamente de los peluches. SEXTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratificando el estado de inocencia de RUIZ TANDAZO KARINA ALEXANDRA con cédula de ciudadanía Nº 092404692-3, la declara absuelta de la presunta infracción contravencional cometida, disponiendo en consecuencia su inmediata libertad. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHÍVESE.-