Identificación del Proceso:

Causa Penal No.: 09286-2020-01040
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de abril de 2020

Hora de inicio: 22H19
Hora de finalización: 22H	30

Presunta Infracción: INVESTIGACIÓN PREVIA 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Legalidad de la detención:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Otra: Realizada mediante videoconferencia

Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 3130 / harohm@fiscalia.gob.ec

Aprehendidos: Villacís Reyes Lorena Judith
Abogado defensor público: Ab. Sandy Baños Gamarra
Casilla judicial: 5616 / bañoss@defensoria.gob.ec

                     
Solicitudes Planteadas por la defensa de los aprehendidos: 

Existen vicios de procedibilidad:   	           	SI (     ) NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                   	SI (     ) NO (     )
Otros: Manifiesta que comparece en representación de los aprehendidos manifiesta que se le han leído sus derechos constitucionales conforme obra dentro del parte de aprehensión, me he podido comunicar con la vía telefónica con la señora Villacís Reyes Lorena Judith, quien me ha indicado que se han respetado sus derechos constitucionales.- En su segunda intervención solicita que se levante la custodia policial que pesa sobre su defendido.- En cuanto a lo manifestado por la señorita Fiscal referente a que su defendido circulaba un día no permitido, su defendida presentará la respectiva documentación que le permitía circular, por cuanto iba transportando a un miembro de la fuerzas armadas.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             SI  (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                     SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                 SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                      SI (    ) NO (    )
Otros: Manifiesta que comparece a ésta audiencia en representación de la Fiscalía General de Estado conforme las atribuciones que me otorga el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y por encontrarse de turno de tránsito, se debe indicar que nos encontramos dentro de las 24 horas desde que se suscitó este accidente de tránsito, a la ciudadana aprehendida Villacís Reyes Lorena Judith  se les ha leídos sus derechos constitucionales, por lo que solicita que declare la legalidad de la aprehensión, así como la calificación de la flagrancia conforme lo determina el artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.-  En su segunda intervención pone a conocimiento los hechos conforme se relatan en el parte de aprehensión, donde se determina un accidente de tránsito ocurrido el 3 de abril del año 2020, aproximadamente a las 14h30, se indica que el accidente de produce por cuanto el conductor de la motocicleta Romero Palomeque Carlos Dario impacta al vehículo de placas GSQ8005 conducido por Villacís Reyes Lorena Judith  en su parte frontal tercio medio, producto del accidente resulta lesionado el conductor de la motocicleta, con lesiones que van de 31 a 90 días de incapacidad para el trabajo, sin embargo, al momento la Fiscalía no cuenta con los videos donde se pueda observar quien tenía la preferencia de circular y en que luz se encontraba el semáforo, por lo que la suscrita Fiscal actuando con objetividad considera que ésta causa se debe de quedar en fase de investigación previa conforme el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía debe de investigar de manera pormenorizada y recabar mayores elementos de convicción para poder observar quien de los dos ciudadanos ha infringido el deber objetivo de cuidado y posteriormente formular cargos. Por lo que solicita se deje en investigación previa y se levante la custodia que pesa sobre los ciudadanos.- Solicita además que se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal a fin de que se realice la multa respectiva por cuanto el vehículo de placas GSQ8005 se encontraba circulando en las calles, en un día que no le correspondía circular, conforme el pico y placa establecido por las Autoridades Nacionales, por encontrarnos en un estado de emergencia sanitaria. -


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Interviene en la presente audiencia conforme la acción de personal No. 04574-DP09-2020-AA, en virtud que el Dr. Ramón Saltos Dueñas se encuentra con licencia por calamidad doméstica; y por cuanto nos encontramos en un estado de emergencia sanitaria, se instala la presente audiencia por medio del sistema de videoconferencias.- Escuchado a los sujetos procesales intervinientes durante la primera parte del desarrollo de ésta audiencia, donde verifico que efectivamente se han respetado las garantías constitucionales de Villacís Reyes Lorena Judith, por lo que se conformidad a los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal califico el hecho como flagrante y declara la legalidad de la aprehensión.- En esta segunda parte de la audiencia habiendo escuchado a la Fiscalía que ha actuado bajo el principio de objetividad conforme el artículo 5 en concordancia del artículo 411 todos del Código Orgánico Integral Penal, quien considera que los elementos de convicción con los que cuenta en este momento no son suficientes para formular cargos; y deja la presente causa en fase de investigación previa, por lo tanto acojo dicha petición, dejando la causa en fase de investigación previa conforme el art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, y al no haber formulado cargos contra los ciudadanos dispongo que se levante la custodia de Villacís Reyes Lorena Judith, hágase conocer a la Autoridad de Tránsito Municipal, sobre lo peticionado por la señora Agente Fiscal, en virtud que es la entidad correspondiente que debe verificar si la ciudadana Villacís Reyes Lorena Judith  ha infringido o no la disposición de circulación de vehículo conforme el ultimo digito de las placas, impuesto por la Autoridades Nacionales. Con lo que se declara concluida esta audiencia.- La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de ésta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Karla Jaime Moreira 
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil