VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona aprehendida realizado por los Agente de Policía Luis Alberto Burgos y Edwuar Heredia Moyano, pone a conocimiento de este Juzgador que ha aprehendido  al señor Vilma Rosario Lara, por presumirse haber cometido una contravención contra el derecho a la propiedad. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Jimmy Leonardo Chavez Solis, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de Vilma Rosario Lara “…señor Juez pido disculpa…”. 4.2.- INTERVENCION DEL ABOGADO FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ.- Comparezco  de conformidad con el Art.  191 de la Constitución de la República  en concordancia con el art.451 del COIP, asumo la defensa de la señora Rosario Vilma Lara, señor Juez  no tengo nada que alegar en relación  la detención.- Sr juez luego que ha aceptado el hecho que considere que es una madre de familia que se le aplique  art. 63 de un servicio comunitario…; 4.3.- AGENTE APEHENSOR: INTERVENCION DEL SEÑOR AGENTE APREHENSOR BURGOS CHONILLO LUIS ALBERTO.- Encontrándome de servicio como de PJ de Alborada por disposición del ECU  911, nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicada fue solicitada mi colaboración por el señor Zambrano Salazar Jose Ramón agente de seguridad de la farmacia FYBECA quien me entrego en calidad de aprehendida a la ciudadana Vilma Rosario Lara, manifestando que minutos antes había sido sorprendida  abandonando el local con la evidencia (una cartera) dentro de sus prendas de vestir, sin poder justificar la cancelación con ningún tipo de factura, motivo por el cual se procedió a su aprehensión...  4.5. La detención del aprendido fue el 6 de septiembre del 2015, a las 20h00, en la avenida Baquerizo Nazur 12 Av. Etapa de la Alborada (Farmacia Fybeca). Con las evidencias actuadas y en razón de que Jimmy Leonardo Chavez Solis, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente consta facturas y documento de la cosa sustraído la misma que fue puesto en audiencia, existiendo los suficientes elementos del tipo penal, al haberse demostrado los hechos y existiendo los suficientes elementos del tipo penal, al haberse demostrado los hechos fácticos que ha sido manifestado por el agente de policía y así manifestado por el guardia de seguridad quien observo que tenía oculta la cartera, se demuestra la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la misma, esto es por la contravención del tipo, establecido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, cumplir con los elementos establecidos, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de los infractores, por otra parte el Artículo 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento., con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que la contraventora Vilma Rosario Lara, el día  de los hechos, se encontraba en el lugar indicado en el parte de aprehensión, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de VILMA ROSARIO LARA, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0906867767, ecuatoriano, de 55 años, domiciliado en la cooperativa Sergio Toral Mz. 1023 Solar 5, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de quince días de prisión, los cuales lo realizará cinco días privado de su libertad, y los diez días restante a través de servicio comunitario, en aplicación a lo preceptuado en el Art. 60.2 y 63 del Código Orgánico Integral Penal; al pago y al pago del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, una vez cumplida la pena se dispone su inmediata libertad.- Intervenga el Abg. Ytza Navarrete Canales, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-