EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02006
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de Diciembre de 2015
Hora: 15H15
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Baque Gurumendi Darwin Vicente 
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos, defensor público 
Casilla judicial: 5563; jmite@defensoria.gob.ec
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensora: Policía. Karina Alexandra Cárdenas Asitimbay: señor juez yo me encontraba trabajando por el arbolito 3 acudimos al auxilio y encontramos al señor Baque que encontraba haciendo escándalo y tomamos contacto con los moradores procediendo este ciudadano a emitir palabras soeces en mi contra diciendo flaca hija de puta cuando salga de la peni te voy a violar.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos, defensor público : Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Baque Gurumendi Darwin Vicente de conformidad con lo que determina el Art. 191 de la Constitución, señor juez, en esta parte del proceso en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, señor juez mi representado pide las disculpas y desea acogerse a derecho del silencio, por lo que solicito al momento de resolver considere esto y en su defecto se le otorgue labor comunitaria tal como señalan los Art. 60 y 63 del COIP..

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensores quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia no se ha escuchado al ciudadano detenido. Este Juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del detenido BAQUE GURUMENDI DARWIN VICENTE, por la contravención de segunda clase tipificado en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2, por lo que se les impune DIEZ días de privación de libertad y acorde a lo que señala el Art. 70 núm. 1 del COIP, se les impone el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO