Resolución: Una vez escuchadas a las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 25 de Diciembre del 2015, a las 15h15; con presencia del contraventor BAQUE GURUMENDI DARWIN VICENTE, asistido por el Abg. Gabriel Mite Cantos en su calidad de Defensor Público, y los Agentes Aprehensores Cabo de Policía Cárdenas Karina y Cbop. de Policía Cuello Ángel; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual que: “…Art. 394.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- Por medio del presente muy respetuosamente nos permitimos poner en su conocimiento que nos encontrábamos de servicio como Unidad Arbolito 3, ene le vehículo D-MAX GEA-8289 por disposición del ECU911 nos trasladábamos hasta la Cdla. Unidad Nacional, lugar donde se tomó contacto con el sr. ABEL OCHOA MANCHADO con el número de cedula 0904944170 domiciliado en la MZ. 17 GV:;1B, el mismo que supo manifestar que minutos antes el sr. BAQUE GURUMENDI DARWIN VICENTE de 23 años de edad con cedula de ciudadanía 092962973-1, estaba protagonizando un escándalo en la vía publica y agrediendo verbalmente a los moradores del sector, vociferando con palabras soeces “HIJOS DE PUTA LES VOY A DAÑAR LOS LOCALES COMERCIALES” de igual forma al momento de su aprehensión el ciudadano antes mencionado puso resistencia física además nos agredio verbalmente con palabras soeces” PACOS CHUCHA DE SU MADRE HIJOS DE PUTAS, ME TIENE VISTO LSA HUEVAS CARAS DE LA VERGA, YA VAS A VER FLACA HIJA DE PUTA CREES QUE NO TE CONIZCI SALGO DE LA PENI Y TE VIOLO”, por lo que procedimos a su detención, dándole a conocer al fiscal de turno, no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales establecidas en el art 77 núm. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.…”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra a los Agentes Aprehensores Cabo de Policía Cárdenas Karina y Cbop. de Policía Cuello Ángel, quienes manifestaron: “…Que se ratificaban en el parte policial, en su integro contenido. b.) Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Gabriel Mite Cantos, en su calidad de Defensor Público, quien manifestó:  Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Baque Gurumendi Darwin Vicente de conformidad con lo que determina el Art. 191 de la Constitución, señor juez, en esta parte del proceso en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, señor juez mi representado pide las disculpas y desea acogerse a derecho del silencio, por lo que solicito al momento de resolver considere esto y en su defecto se le otorgue labor comunitaria tal como señalan los Art. 60 y 63 del COIP...” c).- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se llega al convencimiento que se encuentra comprobada la materialidad de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE al ciudadano BAQUE GURUMENDI DARWIN VICENTE, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de DIEZ (10) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone el pago de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado BAQUE GURUMENDI DARWIN VICENTE, haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.-Agréguese a los autos el anexo y escrito que antecede, téngase en cuenta la casilla y correo electrónico que señala el procesado para recibir sus notificaciones. Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-