VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los 15 días del mes de Junio del año 2016, se realizó la audiencia de Juicio de Procedimiento Abreviado con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente que la suscrita Juez en razón del sorteo reglamentario realizado me correspondió conocer la presente causa penal una vez que se había realizado la audiencia de calificación de flagrancia, en la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, y al no ser un hecho flagrante se INHIBIO y procedió a enviar la piezas procesales a la sala de sorteo a fin de  que   recayera la competencia a un Juez de Garantía Penales para que  sustancie la   etapa correspondiente; Una  vez  concluida  la instrucción  y por  solicitud de la Fiscalía se  convocó  a  la  audiencia de Procedimiento Abreviado por  lo encontrándonos dentro del día y hora señalado para el efecto   la  actuaria  del despacho verificó  la presencia de las partes  procesales  necesarias para  el desarrollo de  la diligencia,   la suscrita Jueza declaró instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolvió la petición de Procedimiento Abreviado solicitada por la Fiscalía  a favor  de todos los procesados dentro de  esta  causa.- Constituida la Audiencia de Procedimiento Abreviado para resolver la situación jurídica de todos los procesados dentro de esta causa se le  concedió  el uso  de la  voz a la Fiscalía a fin de que  fundamente de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado: 1.-ADMISIBILIDAD DE LA  APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO dentro de esta  causa:  El Ab. Wiler Choez Avilés, Fiscal Tercero De La Unidad De Soluciones Rápidas fundamentó la  solicitud de procedimiento  abreviado  a favor de los procesados Miranda Alexis Antonio; Jiménez Chávez Orly  Leonardo; Millan Bajaña Braulio Patricio; Murillo Richard Steven; Guevara Muzo Anthony Andrés en los  siguientes  términos: “… De conformidad a lo que  establece  los artículos 635 y 636 del COIP, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se lo considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, los procesados mencionados no han sido favorecidos con una de estas medidas alternativas según información del portal penal. El delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y se solicitó que sean escuchados los procesados, antes de pronunciarme….”; 2.- ACREDITACION DE CONSENTIMIENTO LIBRE Y SIN VIOLACIÓN A LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES DE LOS PROCESADOS: a) El Ab. Aguirre Proaño Miguel Antonio, en representación de los procesados  Miranda Alexis Antonio; Jiménez Chávez Orly  Leonardo; Millan Bajaña Braulio Patricio; Murillo Richard Steven, manifiesta lo siguiente: “…No se ha violado el debido proceso, y sus representados han sido advertidos de las consecuencias del procedimiento abreviado por lo que sugiere que sean escuchados…”; b) El Ab. BURGOS MÉNDEZ CARLOS ALBERTO, en representación del procesado Guevara Muzo Anthony Andrés, refiere lo siguiente: “…Se acredita haber explicado las consecuencias de someterse a un procedimiento abreviado a su defendido el Sr. Guevara Muzo Anthony Andrés, el mismo que solicito sea escuchado…”; 3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO DE LOS PROCESADOS EN LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO QUE SE LES  ATRIBUYE: En este estado la suscrita Jueza le pregunta al ciudadano MIRANDA RAMIREZ ALEXIS ANTONIO si está  de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado  y si admite  el hecho que se le atribuye, el cual responde:  “…mi abogado me ha explicado sobre el método abreviado y estoy de acuerdo, tengo conocimiento que voy a recibir una sentencia con pena privativa de libertad…”;  De la misma manera se le pregunta al ciudadano JIMÉNEZ CHÁVEZ ORLY  LEONARDO, si está  de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado  y si admite  el hecho que se le atribuye, el cual responde: “mi abogado me ha explicado sobre el procedimiento abreviado y que voy a recibir una sentencia condenatoria con pena privativa de libertad”;  Así mismo se le pregunta al ciudadano MILLAN BAJAÑA BRAULIO PATRICIO, si está  de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado  y  si admite  el hecho que se le atribuye, el cual responde: “estoy de acuerdo con lo que me indico mi abogado del procedimiento abreviado sé que voy a recibir una sentencia condenatoria con pena privativa de libertad”; De la misma manera se le pregunta al ciudadano MURILLO INTRIAGO RICHARD STEVEN,  si está  de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado  y si admite  el hecho que se le atribuye, el cual responde: “sí estoy de acuerdo con el procedimiento sé que voy a recibir una sentencia con pena privativa de libertad”; y por último se le pregunta al ciudadano GUEVARA MUZO ANTHONY ANDRÉS, si está  de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado  y  si admite  el hecho que se le atribuye, el cual responde: “Sí tengo conocimiento del procedimiento abreviado  y estoy de acuerdo con la pena”; Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo cual nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, análisis que efectuaré a continuación: 2.1.- EL TIPO DE DELITO.- La Fiscalía como titular de la acción penal, en audiencia de Reformulación de cargos celebrada el día 13 de mayo del 2016  contra  de Miranda Alexis Antonio; Jiménez Chávez Orly  Leonardo; Millan Bajaña Braulio Patricio; Murillo Richard Steven; Guevara Muzo Anthony Andrés, ante el Fiscal  titular de la causa, Ab. Wiler Choez Avilés, por el supuesto cometimiento del delito tipificado y reprimido  en el artículo 202  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; el cual será sancionada con pena privativa de seis meses a dos años, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. 2.2.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO.- Se les ha preguntado a los  procesados si han consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo si de manera libre y voluntaria han aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en la audiencia respectiva.- 2.3.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO.- En la audiencia realizada con tal propósito los procesados han aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso han ofrecido las disculpas correspondientes.  ANALISIS DE LA  SOLICITUD DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Habiendo la Fiscalía acreditado todos los requisitos previstos en el artículo 635 del COIP, así como la determinación de la pena reducida acordada con los procesados esta juzgadora luego de  haber escuchado  al fiscal le consulté a los procesados su conformidad con el procedimiento planteado y si consentían de forma libre y voluntaria su aplicación, explicándoles de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. La víctima  también compareció a la audiencia y se le concedió el derecho a ser escuchada en virtud de todo lo expuesto SE ACEPTÓ  LA  APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Una vez confirmado la aceptación por parte de los procesados se desarrolló la Audiencia bajo las reglas del Procedimiento Abreviado concediéndole la palabra al fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, luego de lo cual  dicte la decisión judicial de manera oral contemplando las reglas establecidas  en  la normativa  vigente, incluyendo la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por el fiscal y la reparación integral de la víctima,  por lo que  dando cumplimiento a lo que  establece  el Art. 621  del Código Orgánico  Integral Penal procedo  a  emitir  la  sentencia  reducida  a escrito y para  hacerlo  se considera  lo siguiente:  PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Juzgadora asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.-  SEGUNDO: VALIDEZ.- Dentro de la tramitación de la presente causa se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley, y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.  TERCERO: APORTES DOCTRINARIOS Y NORMA  APLICABLE  EN  EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. Por mandato constitucional del Artículo  1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 de nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el de mínima intervención, previsto en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal que busca establecer límites al ius puniendi, bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto. Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- INTERVENCIÓN DE LA  FISCALIA quien en lo principal señaló lo siguiente: “…Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “…la fiscalía hace conocer que se cumplen todas y cada una de las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; los hechos en  materia de la presente investigación.  Llega a esta Fiscalía la denuncia presentada por el Sr. Jorge Washington Enrique Ruiz, administrador de la Facultad de Jurisprudencias y Ciencias Políticas de la Universidad de Guayaquil, en la cual hace conocer en la misma que de fecha 16 de diciembre del 2015, el Ing. Ulli, Coordinador del área informática de la facultad de jurisprudencia, le indica que los proyectores que se habían dejado en la Sala de Secretaría ya no se encontraban, que solo se encontraban cajas vacías y que se habían perdido 22 proyectores este hecho es el que da origen a que se ponga a conocimiento de la Fiscalía y se inicien las investigaciones respectivas. Los elementos que la Fiscalía ha recabado durante toda la investigación son los siguientes 1.- La denuncia presentada por el Jorge Washington Enrique Ruiz, con sus respectivos anexos. 2.- El informe policial suscrito por el agente de policía Sr. Luis Roberto Montes Callo, de fecha 14 de enero del 2016, hace conocer que se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en la cual manifiesta que, en efecto la Universidad es un centro educativo, ubicado en la ciudad de Guayaquil, que dentro de sus instalaciones, se encuentra la Facultad de Jurisprudencia, dentro de esta, existe un lugar destinado como bodega en la cual se guardan los equipos informáticos y equipos de apoyo audio visual, como son los proyectores para que sean instalados durante la remodelación que sufrió la Universidad, se adjunta fotografías del lugar y de las cajas donde se encontraban los proyectores, también se informa que en la bodega no existían las seguridades del caso, se encontraba con una seguridad que no proporcionaba a los bienes su resguardo y custodio respectivos, en el mismo informe se hace conocer de acuerdo a los artículos 444 Numeral 14; y el 449 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; que se procede a activar fuentes humanas estas fuentes, informa a través de quien se tuvo conocimiento que los ciudadanos Miranda Alexis Antonio; Jiménez Chávez Orly  Leonardo; Millan Bajaña Braulio Patricio; Murillo Richard Steven; y otros sujetos aun no identificados habían sido los causantes del hurto, es lo que manifiesta la fuente humana aprovechando que ellos desempeñaban el trabajo de guardias de seguridad, los cuatro procesados  son guardias de la universidad de Guayaquil, que han cumplido sus funciones específicamente el Sr. Miranda Ramírez Alexis Antonio, guardia de la Facultad de Jurisprudencia de donde se sustrajeron los proyectores el Sr. Murillo Intriago Richard Steven, guardia en el edificio central afuera de los cajeros de la Universidad de Guayaquil,  Jiménez Chávez Orly  Leonardo, es el guardia del edificio de administración diagonal a la Facultad  de Jurisprudencia así mismo el Sr. Millan Bajaña Braulio Patricio, guardia de seguridad de la Facultad  de Jurisprudencia y por último el Sr. Guevara Muzo Anthony Andrés, guardia de los parqueaderos del edificio central; nos hace conocer el agente investigador que los guardias prestan sus servicios para la compañía VICOSA S.A y que son ellos las personas que habían sustraído los proyectores aprovechando la vulnerabilidad que existía en ese momento en la bodega que fueron depositados los proyectores, así mismo se hace conocer que los procesados no tenían ante ese momento antecedentes penales; dentro del mismo informe investigativo consta  la versión del Dr. Roberto Cassis Martínez, ciudadano que a la fecha constaba como rector de la universidad, así como también del Sr. Washington Edward, quien manifiesta que a la fecha 16 de diciembre del 2015, los proyectores no se encontraban en el lugar, en donde habían sido depositados. De fojas 117 a 160 consta copias certificadas del ingreso a bodegas de los bienes que fueron sustraídos específicamente se hace referencia a los cuatro proyectores, estos son asignados con los respectivos códigos  y series, los cuales fueron encontrados en poder de los procesados y que de acuerdo de la documentación fueron adquiridos  en la compañía  TECNOPLUS, consta la factura. A fojas 169 del expediente fiscal consta el ingreso de evidencias físicas de fecha 14 de enero del 2016, a las 14H30, este ingreso está suscrito por el agente investigador Sr. Motecallo, así mismo se hace conocer que continuando con las diligencias investigativas, se tomó contacto con el Sr. Guevara Muso Anthony Andrés, quien señalo que en los días 26 de noviembre del 2015, uno de sus compañeros de guardia de seguridad Miranda Alexis, le entrego cuatro focos marca EXÓN, de color blanco para que le ayude a la venta ya que estos habían llegado del exterior señalando además que  otros compañeros entre ellos Murillo Intriago; Millan Bajaña Braulio Patricio, Jiménez Chaves Orly Leonardo, también eran los dueños luego dichos equipos fueron entregados a su señora madre Muso Margot, quien es docente que se los entrega para la venta a este colegio, con estos antecedentes se trasladaron hasta la unidad educativa los vergeles, Mz. 303 Sl. 16 A, en lo que se toma contacto con la Sra. Muso Pilalama Lolita Margot, a quien se le dio a conocer la procedencia de los focos y voluntariamente realizo la entrega de los cuatro proyectores que en efecto dan con las mismas series que se ha hecho referencia sobre los cuatro proyectores que son materias de esta presente causa, es muy importante que el Sr. Alexis Miranda, manifiesta que  estos proyectores le pertenecen a él y los otros procesados, y que no son traídos del exterior, lo mismo que se procedió a corroborar por parte de fiscalía en el sentido de pedir a la oficina de emigración que informe si existían salidas por parte de alguno de los procesados a comprar estos reflectores, esta situación fue negada por la misma entidad, que desvirtúan las aseveraciones que en su momento hicieran los procesados, esto origina el comprobante de ingreso de evidencia antes mencionado, en donde se describe dichas evidencias que fueron ingresadas, el agente investigador, dentro del mismo día procede a receptar la versión de la  ciudadana Lolita Margot Muso Pilalama quien manifiesta que ella trabaja en la Unidad Educativa los Vergeles, ubicada en la Copp. Los vergeles Mz. 303. Sl. 16 A, que labora allí hace 5 años cumpliendo su función de vicerrectora y que a inicios del mes de diciembre en horas de la noche llego su hijo de nombres Anthony Guevara Muso, quien me dijo que si puedo obtener un comprador para cuatro INFOCUS, le había dado un compañero de la empresa donde él trabaja sin explicación, le dije que en el colegio nos pueden ser útiles y los acepte, que me los deje y ese día se sorprende que para ella llegaron agentes de policías y le indicaron que los INFOCUS que su hijo se los había dejado eran de la Universidad de Guayaquil y que eran de objetos de robo, motivo por lo cual explico lo antes mencionado y procedió de manera libre y voluntaria a entregarlos, a este momento se tiene como fue el traslado de estos cuatro INFOCUS, que se sabe en donde estaban que sabemos quiénes entregan dichos INFOCUS haciendo la referencia que le pertenecen a él y a sus compañeros y es el Sr. Muso quien los transporta hasta el domicilio de su madre para ofrecerlos en venta. Dentro de la fase investigativa la fiscalía recepta las versiones del Sr. Jiménez Chávez Orly Leonardo, Miranda Ramírez Alexis Antonio; Milla Bajaña Braulio Patricio; Murillo Intriago Richard Steven, de fojas 403 a 484 existen copias certificadas de las hojas, en que se registran los turnos de los guardias de seguridad, de la empresa VICOSA, referente al tiempo desde el 1 de octubre del 2015 hasta el 31 de diciembre del año 2015, fecha en que se habían sustraído aquellos proyectores de la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad de Guayaquil, es con este abundante informe que se corrobora que en efecto los cuatro procesados y el quinto procesado cumplieron como guardias en sus turnos respectivos en los diferentes lugares los cuales se ha hecho conocer de esta información se puede certificar que ellos tuvieron presente durante el tiempo se presume que fueron sustraídos estos bienes en los lugares específicos, cuando se realiza la detención con fines investigativos a los procesados, en fecha 15 de enero del 2016, le son encontrados a ellos en sus pertenencias, las evidencias que constan dentro del parte policial y cadena de custodia, lo cual consiste en dos teléfonos celulares marca BlackBerry, un teléfono celular Galaxy 4, y un teléfono celular Samsung Galaxy A3, así como también dos Tablet, se procedió a enviar de oficio la autorización para la explotación de los teléfonos celulares pero no se ha remitido por parte de la policía dicho informe, a fojas 529 consta la ampliación de la versión libre y voluntaria el Sr. Enrique Ruiz Jorge Washington, quien se ratifica en el contenido de la denuncia asimismo la ampliación de la versión del Ing. Washigton Edgar, quien también se ratifica en todo su contenido y nos hace conocer como fue la modalidad que se instalaron los equipos informáticos, de fojas 537 a 538,  consta la versión de la Sra. Karla Vizueta, quien es la jefa de todo el departamento de sistema de la Universidad de Guayaquil, ella manifiesta que dispuso a su personal que se instalaran tales equipos, a fojas 565 consta el certificado laborar que otorga el Ing. Gustín Abad Durazno, rector de la Unidad Educativa los Vergeles, en donde certifica que la Sra. Margarita Margot Pilalama, es docente de la Unidad Educativa los Vergeles por un lapso de 5 años, con esto se está comprobando que en efecto de que tales proyectores fueron adquiridos para ser ofrecidos en la Unidad Educativa de donde se desprende el parte judicial, de fojas 592 a 596 consta el informe de reconocimiento y avaluó de evidencias No. DCIGT1700 de fecha 1 de febrero del 2016, este informe está suscrito por el Cbos. Clever Vera Rivas, quienes en sus conclusiones refiere que la evidencias detallada existe y que posee un valor comercial de $2.400.oo dólares, sin embargo al haberse pronunciado por la factura, esto fueron adquiridos  por un costo de $1.200 dólares cada unidad, es decir que por los 4 proyectores, se tiene un aproximado de 4.800.oo dólares, esto es el perjuicio por el cual investiga la fiscalía, y que se habría ocasionado a la Universidad de Guayaquil, de fojas 599 a 601, consta copia certificada del contrato de trabajo indefinido con periodo de prueba a favor del Sr. Guevara Muso Anthony Andrés, con la compañía VICOSA, así mismo de al demás documentación se asevera que cada uno de ellos se encontraban en el momento en que ocurrieron los hechos en la universidad de Guayaquil, se consta con la ampliación de la Sra. Muso Margarita Margot, en la cual refiere que en horas de la noche llego su hijo de nombres Guevara Muso Anthony Andrés, a pedir de favor que le ayude a vender los INFOCUS de propiedad de su amigo del trabajo, y que le dejo los cuatro proyectores el 21 de diciembre, proceden a realizar un retiro bancario que era para un amigo que tenía un familiar en operación y el 14 de enero llego la policía y le manifiesta la forma en la que había hecho la entrega al agente policial. De fojas 822 a 823, consta la versión del Sr. Anthony Guevara Muso, en el cual nos relata cómo se dieron a decir los hechos que la Fiscalía investigaba, en la cual refiere que a fines de noviembre del año  2015, le llama el señor Alexis Miranda, lo conozco de mi trabajo porque también es guardia de seguridad, y trabaja para la misma compañía que trabajo  VICOSA, él es guardia de la facultad de jurisprudencia y le dijo  que lo podía ayudar acerca de un negocio, yo estaba en el parqueo donde parquean los funcionarios de allí, dando el turno diurno, me fui con el señor Orly Jiménez, quien es guardia de la facultad de economía, me fui con él en su moto a la casa del señor Miranda, cuando llegamos a la casa y me dijo que si le podía dar teniendo los cuatro proyectores y yo le tenía que dar 1.400.00 dólares, le dice que de donde eran esos proyectores y manifestó que esos proyectores eran de Colombia y que le ayudara a vender, entonces él le entrego los proyectores, y me fui con el señor Orly Jiménez a la casa de mi mamá a conversarle sobre la situación; esta es la forma como se había suscitados estos hechos, consta las versiones de los procesados, a fojas 931 consta la versión del Sr. Fonseca Pasto, quien es el gerente general de la compañía VICOSA, quien suscribe el contrato de prestación de servicio de seguridad con la universidad de Guayaquil, lo cual nos demuestra que los procesados si prestan servicios para la compañía VICOSA, y su lugar de trabajo es en el universidad de Guayaquil. A fojas 1018 consta la versión libre y voluntaria, del Sr. Miguel Ángel Torres Aro, quien hace conocer que toman contacto el agente investigador y le pone en conocimiento la situación en la que estarían implicados sus empleados, y el colabora para dar todos los datos personales de ellos a fin de que puedan ser investigados, a fojas 1036 consta el oficio suscrito por el Ab. Cornejo de la Contraloría General del Estado, en la que se hace conocer que se ha iniciado la acción de control a los hechos denunciados con respecto a realizar el examen a la facultad de jurisprudencia sobre este hecho que la fiscalía puso en su conocimiento, consta el certificado biométrico del Sr. Guevara Muso  Anthony Andrés, a fojas 1124, consta el oficio suscrito por el Sr. Cesar Enrique Ayala, a fojas 1133 consta el oficio suscrito por la Ab. María Zambrano, quien es responsable de la unidad migratoria del Guayas, en la cual manifiesta que todos los procesados no registran registros migratorios por lo que se desvanece la teoría de que fueron adquiridos en el exterior los reflectores, consta la certificación del Banco de Pichincha en donde se refleja que existe el retiro de la suma de 800 dólares, entonces la fiscalía considera que con estos antecedentes la materialidad de la infracción en este proceso está demostrada, la existencia de la infracción está demostrada con la documentación que permite evidenciar que los artefactos que fueron en su debido momento encontrados en diferentes circunstancias en manos de los procesados, la documentación de las facturas de haber sido adquiridos por parte de la Universidad a través de los mecanismos legales para hacer compras, existe el acta de entrega por parte de la compañía, existe la factura por parte de la compañía existe el reconocimiento y evaluó de tales evidencias existe el parte informativo en que esas evidencias son entregadas por la señora Margot Muso, a la policía, es decir que el delito existe, y con respecto a la participación de cada uno de los procesados, en cuanto al señor Alexis Antonio Miranda Ramírez, su participación está demostrada por la denuncia, con lo manifestado por el personal administrativo, quienes indicaron que los bienes estuvieron en ese lugar y que de acuerdo a la certificación de la empresa para la cual él trabaja se encontraba en el lugar de los hechos,  se encontraba cumpliendo su roll como guardia de seguridad de la Facultad, de jurisprudencia, se cuenta con la versión que ha sido corroborada, y por lo que manifiesta la señora Muso, es imposible que se hubiere desconocido de la sustracción de tales bienes, por lo que está configurado el tipo penal por lo cual la Fiscalía acusa esto es el Art. 202 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, su conducta se ve encuadrada en este tipo penal, y se le acusa en el grado de autor del delito antes mencionado, en vista que se ha llegado a un acuerdo técnico jurídico como lo es el procedimiento abreviado la fiscalía solicita que se declare su culpabilidad; así como también con respecto a la pena solicita que se le imponga una pena de dos meses del grado de autor, con respecto a la reparación integral se entregue las evidencias a la universidad de Guayaquil, en la persona que ejerza su representación integral, en cuanto a la participación del ciudadano Orly Leonardo Jiménez Chávez, está dada por la denuncia, por lo contenido en el informe policial en donde la fuente humana le hace conocer que el mencionado procesado, también tenía participación del delito que estaba siendo investigado, esto es la sustracción de los bienes, y por la versión del Sr. Guevara Muso Andrés, quien  es el que lo recogen en la moto, y es quien le conduce hasta la casa de la Sra. Margot, y con toda la documentación anteriormente mencionada por lo que esta fiscalía acusa al Sr. Orly Leonardo Jiménez Chávez, de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, por lo que solicita que se declare su culpabilidad en sentencia y además de acuerdo al acuerdo entre la defensa del mismo se ha acordado que la pena aplicable es de dos meses, en cuanto al Sr. Millan Bajaña Braulio Patricio, la participación del mismo se da cuando el ve que se están repartiendo el dinero producto de la venta de los bienes sustraídos, y que este es guardia de seguridad de la facultad de jurisprudencia en la cual se suscitaron los hechos, es decir que él también era consciente de que esos bienes pertenecen a la Universidad y que de alguna manera se beneficiaron de ese accionar, por lo que la fiscalía lo acusa de haber adecuado su conducta a lo que establece en el Art. 202 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de cómplice en concordancia con el Art. 43 de la misma norma legal, y conforme el acuerdo que se ha llegado con la defensa del procesado es de un mes de prisión,  con respecto al señor Murillo Intriago Richard Steven, es guardia en el edificio central, la existencia está dada por los mismos elementos al igual que los otros procesados, la participación está dada por cuanto el señor es guardia del edificio central de la Universidad de Guayaquil, estos parqueaderos dan directamente a los parqueaderos de la facultad de jurisprudencias y es allí donde se encontraban almacenado tales evidencias, es decir que el también sabia sobre el origen de estos proyectores, que eran de propiedad de la Universidad de Guayaquil, que habían sido apropiados bajos mecanismos aún no conocidos, el señor manifiesta que él también estuvo en la repartición del dinero, que él fue entregado al Sr. Alexis Miranda, también se benefició de la venta de estos artículos de propiedad dela Universidad de Guayaquil, tenía pleno conocimiento de estos bienes, por tal razón la fiscalía lo acusa por haber adecuado su conducta en el Art. 202 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de cómplice de conformidad con el Art. 43 de la misma norma legal, por lo que solicita que se declare su culpabilidad, y con respecto a la pena en acuerdo con la defensa es de un mes, en cuanto a la materialidad de la infracción con respecto al Sr. Anthony Guevara Muso, está dada con los mismos elementos con una condición especial  que el colaboro con las investigación de la fiscalía, sin embargo esta colaboración no quita la participación y está dada su participación por cuanto se traslada al domicilio del Sr. Miranda, toma los proyectores se traslada hasta la vivienda de su madre y se los entrega, por lo que esta fiscalía lo acusa por adecuar su conducta en el delito establecido en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de cómplice en concordancia con el Art. 43 del mismo cuerpo de ley y solicita que se imponga la pena de un mes de prisión…”; INTERVENCION DEL ABOGADO REPRESENTANTE DE LA UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL quien  en lo principal  manifiesta: “… Soy el  Ab. Gabriel Nieto Andrade, patrocinador jurídico de la Universidad de Guayaquil, que de acuerdo a los artículos 439 y 441 No. 1 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, discrepo la pena solicitada por la Fiscalía ya que se encuentran las circunstancias agravantes por el hecho de haberse sustraído los proyectores teniendo la calidad de trabajadores y estando en el lugar de los hechos con conocimiento de la seguridad y localización de los equipos que se encontraban ese día en la Universidad que es pública. Estos equipos que iban a servir para el uso de los estudiantes y por los perjuicios que se han cometido en contra de la Universidad, en cuanto a la reparación integral  de los 18 proyectores se ha podido realizar con  el seguro respectivo y que se pronuncie en cuanto a lo solicitado por la Fiscalía así también se proceda a la devolución de los 04 proyectores que se encuentran en la Bodega de la Policía Judicial los cuales fueron devueltos…”; INTERVENCION DEL ABOGADO AGUIRRE PROAÑO MIGUEL ANTONIO, EN REPRESENTACIÓN DE LOS PROCESADOS  MIRANDA ALEXIS ANTONIO; JIMÉNEZ CHÁVEZ ORLY  LEONARDO; MILLAN BAJAÑA BRAULIO PATRICIO; MURILLO RICHARD STEVEN, quien manifiesta en lo principal lo  siguiente: “…se agradece la investigación realizada por la fiscalía, es indudable estando presente y como lo han referido cada uno de sus defendidos se realiza la entrega de documentación en donde se justifica arraigo social, personas, familiar y laboral…”; INTERVENCION DEL ABOGADO BURGOS MÉNDEZ CARLOS ALBERTO, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO GUEVARA MUZO ANTHONY ANDRÉS, refiere lo siguiente: “…se está conforme con las argumentaciones de la fiscalía toda vez que el procesado ha admitido la participación dentro de la presente causa…”;  NOVENO: Habiéndose escuchado a las partes procesales esta Juzgadora en virtud de todos los elementos que la Fiscalía ha manifestado comprobando la materialidad de la infracción así como la participación de los procesados  Miranda Alexis Antonio; Jimenez Chávez Orly  Leonardo; Millan Bajaña Braulio Patricio; Murillo Richard Steven y Guevara Muso Anthony Andrés en el delito que se les imputa esto es el tipo penal de Receptación, según el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 202.- Receptación.- La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si por omisión del deber de diligencia no se ha asegurado de que las o los otorgantes de dichos documentos o contratos son personas cuyos datos de identificación o ubicación es posible establecer, será sancionada con pena privativa de libertad dos a seis meses”. Toda vez que los mismos procesados han aceptado a viva voz en esta audiencia su deseo de acogerse al Procedimiento Abreviado y han reconocido su participación en la infracción penal por la cual fueron procesados. En base a lo expuesto, y a lo solicitado por el Fiscal quien  atendiendo los  principios de mínima intervención penal y de oportunidad, ha  sugerido una pena de dos meses  para los procesados Alexis Antonio Miranda Ramírez, para Jiménez Chávez Orly Leonardo y de un mes para  los procesados Millan Bajaña Braulio Patricio, Murillo Intriago Richard Steven, y para Guevara Muso Anthony Andrés, por  lo cual  a través de secretaria  se ha  verificado y revisado el portal penal del Sistema SATJE se observa que no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentra incorporada la rebaja establecida en el Art.636 Inciso Tercero del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo expresado se concluye que la fiscalía con la carga probatoria aportada ha destruido la presunción de inocencia de los hoy acusados, conduciendo a esta  juzgadora a determinar la responsabilidad de los acusados en el presente delito de Receptación. Por los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DE LOS CIUDADANOS: a)  MIRANDA RAMIREZ ALEXIS ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0930919113, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en el la Coop. Santa María Lomas Mz. 5 A. Sl. 247, de esta ciudad de Guayaquil en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de RECEPTACIÓN, tipificado y sancionado en el Art. 202 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole UNA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  DOS MESES; Una multa de TRES  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad a lo que  establece el numeral 3 del Art.70 del Código Orgánico Integral Penal; b) A JIMÉNEZ CHÁVEZ ORLY  LEONARDO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 095017683, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en el la Coop. Brisas del Salado, de esta ciudad de Guayaquil; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de RECEPTACIÓN, tipificado y sancionado en el Art. 202 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole UNA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  DOS MESES; Una multa de TRES  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad a lo que  establece el numeral 3 del Art.70 del Código Orgánico Integral Penal; c) A MILLAN BAJAÑA BRAULIO PATRICIO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0929156933, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en el las Calles Novena y Gómez Rendón, de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de  CÓMPLICE del delito de RECEPTACIÓN, tipificado y sancionado en el Art. 202 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 43 del mismo cuerpo legal, imponiéndole UNA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  UN MES; Una multa de DOS  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad a lo que  establece el numeral 2 del Art.70 del Código Orgánico Integral Penal; d) A MURILLO INTRIAGO RICHARD STEVEN de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0951451657, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en el la Coop. Ángel Duarte Mz. 11 Sl. 10, de esta ciudad de Guayaquil; en calidad de  CÓMPLICE del delito de RECEPTACIÓN, tipificado y sancionado en el Art. 202 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 43 del mismo cuerpo legal, imponiéndole UNA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  UN MES; Una multa de DOS  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad a lo que  establece el numeral 2 del Art.70 del Código Orgánico Integral Penal; y,  e) GUEVARA MUZO ANTHONY ANDRÉS de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0931274104, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; en calidad de  CÓMPLICE del delito de RECEPTACIÓN, tipificado y sancionado en el Art. 202 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 43 del mismo cuerpo legal, imponiéndole UNA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  UN MES; Una multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad a lo que  establece el numeral 2 del Art.70 del Código Orgánico Integral Penal; Para el efecto del cumplimiento de  la pena  privativa de libertad impuesta se deberá emitir  la boleta  de encarcelación correspondiente  y cumplir  su condena en el Centro de Privación de Libertad de personas en conflicto con la ley, Sección de Varones de Guayaquil; Con respecto  a la multa establecida  esta  deberá  ser depositada el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  En cuanto a la Reparación Integral se estará al acuerdo extrajudicial que han llegado las partes según consta en el acta de acuerdo extrajudicial debidamente notariada.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.-  En cuanto a la reparación integral de  conformidad  a lo que establece  el artículo 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal y por  cuanto la defensa de la parte  agraviada  ha  indicado  que  la  aseguradora   ha  cubierto la perdida  de los proyectores que fueron sustraídos  y que  solicita  le se  han  devueltos los proyectores  que  se encuentran como evidencia y a su vez  ha justificado de manera  documentada  la propiedad  de  los 04 proyectores que se encuentran ingresados en la Bodega de la Policía Judicial se dispone  que sean devueltos  de manera inmediata  a su propietario previa  presentación de la documentación  original  exhibida  ante  la  actuaria del despacho ante quien  deberá  comparecer de manera  personal. La  actuaria  del despacho  deberá  dejar   copia certificada  dentro de  autos para  constancia  de  la  entrega. Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-