VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado ANTHONY JHAIR PIGUAVE ALVEAR, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son ANTHONY JHAIR PIGUAVE ALVEAR, con cédula de ciudadanía 0921685418, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Francisco Jácome 1 Mz. 334 solar 22 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Galo Francisco Torres Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a ANTHONY JHAIR PIGUAVE ALVEAR. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 18 de julio del 2016, a las 09h30, reinstalándose el día 15 de agosto del 2016, a las 15h00, con la presencia de la Abg. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, el procesado Anthony Jhair Piguave Alvear acompañado de su patrocinador el Abg. Carlos Luis García Barahona. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, como alegato inicial manifestó: “Llega a conocimiento de la fiscalía el parte policial No. 00-00003973 el mismo que establece un choque perpendicular el día 5 de junio del 2016 en las calles 23B noroeste y séptimo pasaje 1A noreste Vergeles a la altura de la cancha trébol 1, este día el señor Lucas Fortunato Murillo Solano manejaba una motocicleta marca Suzuki color negra de placas HF274U, el señor Lucas Fortunato Murillo Solano sin poseer licencia de conducir circulaba por la 23B noroeste vergeles, por el carril izquierdo, al llegar a la altura de trébol 1 en la calle 23B noroeste a 4 metros aproximadamente de llegar a la calle séptima del pasaje 1A impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior y tercio medio del vehículo tipo automóvil marca Chevrolet Aveo de placas GRZ-6932 conducido por el señor Anthony Jhair Piguave Alvear, el mismo que posee licencia de conducir circulaba por la misma calle por el mismo sentido y por el carril derecho, producto de este accidente de tránsito resulto con lesiones el menor Lucas Fortunato Murillo Solano estableciéndole primero 90 días de incapacidad para el trabajo y posterior 120 días para incapacidad para el trabajo, la fiscalía en esta audiencia va a establecer con los testigos cuales fueron los hechos sucedidos el 5 de junio del 2016”.- En el uso de la palabra intervino el Abg. Carlos Luis García Barahona, quien representa a ANTHONY JHAIR PIGUAVE ALVEAR, como alegato inicial manifestó: “De lo narrado por la señora fiscal se establece la responsabilidad que tiene aquí justamente una persona que andaba sin documentos de conducción vehicular y quien produjo el accidente, afortunadamente mi representado sin tener la responsabilidad ha reparado los daños ocasionados tanto es así que ahí un acta transaccional que está debidamente legalizada”. SEXTO: En la etapa de prueba la Abogada Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, expuso lo siguiente: “Debo indicarle que con el señor abogado del señor Anthony Jhair Piguave Alvear, hemos llegado a un acuerdo probatorio entre los cuales se encuentra el parte de accidente de tránsito suscrito por el señor Arellano Betancourt Alex Fiaban No. 00-00003973, así como el reconocimiento médico legal practicado por la Dra. Reina Burgos Castillo practicado en la persona de Lucas Fortunato Murillo Solano quien le establece una incapacidad `para el trabajo de 90 días en las conclusiones y pronósticos, con el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GRZ-6932 realizado por los señores peritos Capitán Darwin Rojas Borja y Teniente Dany Ramírez Bravo donde establece un avaluó de daños de $700, con el informe técnico pericial de avaluó de daños al vehículo de placas HF274U realizado también por los señores peritos Capitán Darwin Rojas Borja y Teniente Dany Ramírez Bravo sobre un daño material de $850, con el reconcomiendo médico No. 1211-2016 DML-CTE practicado por el doctor Larreta quien le establece al señor Lucas Fortunato Murillo Solano un tiempo de recuperación de 120 días”, por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la defensa la documentación así como el acuerdo probatorio al que hace referencia la Fiscalía, a fin de que se pronuncie al respecto, por lo que en su intervención el Abogado Carlos Luis García Barahona, en representación del procesado ANTHONY JHAIR PIGUAVE ALVEAR, expreso lo siguiente: “Esta defensa si acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía”.- Adicionalmente para fundamentar su acusación, la Fiscal Abg. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio del VGTE. JORGE LUIS BARRAGAN JARAMILLO, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Trabajo en la Unidad Judicial Florida Norte en el departamento de la OIAT llevo trabajando tres años aproximadamente en calidad de perito de accidente de tránsito, soy el autor del informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos No. 332-OIAT-CTE-2016, el accidente investigado es tipo choque lateral angular como consecuencia una persona lesionada, dos vehículos aprehendidos, el participante 1 el señor Anthony Jhair Piguave Alvear, el participante 2 el señor Lucas Fortunato Murillo Solano, en el reconocimiento del lugar de los hechos existen señales de doble vía, señales de cruce de peatones, señales que indican la velocidad en ese lugar y señal de precaución, todos estas señales son verticales, no me traslade al lugar donde sucedió el accidente, de la fecha que consta en el informe cuando ya me acerque hacer el reconcomiendo del lugar si existían vestigios como son restos de fibras plásticas por parte de los vehículo, restos de vidrios, si existieron restos de arrastre dejadas sobre la calzada de la vía por parte del móvil 2 que es el automóvil, restos de fibra plástica de color rojo sobre la calzada de color rojo oscuro sobre la calzada, que tomo en relación para realizar el presente informe, de acuerdo a la zona de impacto se encuentra ubicada en el carril derecho de la calle 23B en sentido oeste, se hizo las mediciones con el podómetro a cuatro metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle séptima pasaje y a tres metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle 23B como está ilustrado en el grafico es antes de ingresar a la intersección a tres metros y a cuatro metros como consta en la imagen, ambos vehículos circulaban por la misma vía, el móvil 1 realiza una maniobra de giro sin tomar ningún tipo de precaución hacia la izquierda ante la presencia y proximidad del móvil 2 el cual impacta en la parte lateral izquierda tercio anterior de la parte frontal de la motocicleta en este caso es el móvil 2, posterior se produce un desplazamiento de trece metros por parte de la motocicleta de acuerdo a la entrevistas que se realizaron en el lugar y a los vestigios que yacían en el lugar del accidente y obviamente el conductor de la motocicleta es proyectado veintiocho metros hacia donde fue su posición final de acuerdo a las entrevistas realizadas, le pongo a su conocimiento que en ese momento contábamos con la presencia de los familiares del participante 2, los mismos que supieron indicar como sucedió el accidente, como infracción accesoria esta que el participante 2 conduce su móvil si portar el casco de protección homologado, el participante 2 conduce su móvil sin poseer una credencial de manejo, se pudo establecer tres causas concurrentes, el participante 2 conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía; el participante 2 conduce a una velocidad no inferior a 30 KM/H y la falta de pericia del participante 2 al conducir un vehículo motorizado sin poseer credencial de manejo; la causa basal del accidente, el participante 1 realiza una maniobra de viraje en U sin tomar las debidas precauciones, una causa concurrente es lo que pudo conllevar a que se dé el accidente y causa basal, es la causa por lo que se originó el accidente, me ratifico en mi informe realizado”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado, el testigo manifestó: “El accidente se suscitó en Guayaquil el 5 de junio del 2016, el informe fue presentado en Guayaquil el martes 7 de junio del 2016 a las 15h00 y por un error involuntario esta la fecha 10 de mayo del 2016, en las observaciones del accidente debo indicar que en el lugar donde se suscitó el accidente se puede observar una vía configurada por una recta, y es una vía de gran afluencia vehicular y es una zona escolar donde se suscitó el accidente, tal como se ilustra en la fotografía en ese momento que se realizó la inspección del reconocimiento del lugar de los hechos la afluencia vehicular era normal y en ese lugar también yacían los vestigios que ya los indique, de acuerdo a la aproximación a la zona de impacto que consta en el parte policial se pudo establecer que esa huella de frenado que yacían fueron provocadas por el móvil 1, de acuerdo a las fotografías que se presentaron en el presente informe las cuales fueron tomadas en la flagrancia por un compañero que se acercó hacer la diligencia del lugar ya que él se encontraba de turno en ese momento las fotografías fueron la flagrancia, el participante 2 era el conductor de la motocicleta el cual cometió dos infracciones accesorias”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “La causa que se estableció fue que el vehículo automóvil realizo una maniobra de viraje en U sin tomar ningún tipo de precaución de acuerdo a la inspección ocular realizada a los vehículos, de acuerdo a los daños materiales y a las entrevistas realizadas en el lugar del accidente y al reconocimiento del lugar, a las huellas y vestigios que yacían en el lugar del accidente y basado en el parte policial por accidente de tránsito que elaboro el agente de la ATM, el participante 1 era quien conducía el automóvil”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó lo siguiente: “El parte policial de accidente de tránsito 00-00003973 en donde se nos da a conocer sobre un accidente de tránsito por choque lateral perpendicular en la calle 23B noroeste y séptimo pasaje 1A vergeles a la altura de la cancha trébol 1 suscrito por el señor agente de tránsito Arellano Betancourt Alex Fabián sobre lo cual se ha llegado a un acuerdo probatorio; copias del informe médico legal realizado en la persona Lucas Fortunato Murillo Solano suscrito por la Dra. Rina Burgos Castillo perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal la misma que establece al señor Lucas Fortunato Murillo Solano una incapacidad para el trabajo de 90 días a contarse desde la fecha de su producción salvo complicaciones; los informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GRZ-6932 el mismo que se le establece un daño de $700 dólares, así como el informe de la motocicleta de placas HF274V en la que se determina un avaluó de daños de $850 dólares realizado por el Capitán Darwin Rojas Borja y Teniente Dany Ramírez Bravo sobre lo cual también se ha llegado a un acuerdo probatorio; el reconocimiento médico No. 1211-2016 DML-CTE en la persona del señor Lucas Fortunato Murillo Solano suscrito por el Doctor Hugo Torres Matamoros médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador y que se determina un tiempo de recuperación de 120 días contados a partir de la fecha del accidente de tránsito; el informe técnico investigativo No. 332-OIAT-CTE-2016, por lo cual ha rendido testimonio en esta audiencia el señor agente de tránsito; una carta de conciliación suscrito en la Unidad Florida Norte en el Centro Nacional de Mediación de la Función Judicial en la cual se ha llegado a un acuerdo entre los señores Anthony Jhair Piguave Alvear, la señora María Luisa Murillo Solano en representación del señor Lucas Fortunato Murillo Solano sobre la reparación integral dentro de este expediente”. Por el principio de contradicción dicha documentación fue puesta a la vista del Abogado de la defensa del procesado.- No existe objeción por parte de la defensa de la prueba presentada.- SEPTIMO: El Abogado Carlos Luis García Barahona, defensor particular, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido, el señor ANTHONY JHAIR PIGUAVE ALVEAR, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, de  años de edad, con C.I. 092168541-8, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en la Cooperativa Francisco Jácome 1 Mz. 334 solar 22 de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “Ese día yo iba en el vehículo conduciendo a la altura de la cancha trébol, procedí a retornar de nuevo, reduje la velocidad, vi los retrovisores y no divise ninguna motocicleta ni nada por el estilo y comencé a virar y en ese momento escuche un pito y por lo consiguiente la motocicleta me impacto y después logre parquear el vehículo a un costado de la calle e intente bajarme pero no pude porque la puerta estaba cerrada por el impacto, tuve que salir por la ventana, por ahí medio me ralle con unos pedazos de vidrio que habían en la ventana y dentro del vehículo y la gente salió quería lincharme pero antes llego un policía y no permitieron que llegara a mayores, luego llegó la ambulancia, los agentes de la ATM y me fui con ellos y los vehículos se los llevaron detenidos”. A las preguntas realizadas por el abogado de la defensa, el procesado manifestó: “Para hacer el viraje en U tome todas las precauciones, detuve la marche, mire los retrovisores, llevo conduciendo hace dos años, y tengo licencia desde hace un año y medio y nunca había tenido un accidente de tránsito solo este, y jamás intente huir del sitio, llegue a un acuerdo con los familiares del lesionado y le reconocí un dinero por los daños ocasionados en mediación, no pude saber a qué velocidad venía pero pude suponer que vino demasiado rápido porque no alcanzo ni siquiera a frenar y me hundió la puerta lateral izquierda donde yo estaba sentado y el guardafangos también lo impacto y la llanta la doblo”. Contestando el contrainterrogatorio que le formuló la Abogada Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, representante de la Fiscalía manifestó que: “Al momento que iba a realizar el viraje en U me detuve y antes de girar vi hacia al frente y los retrovisores y en ningún momento visualice al señor de la moto”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “El nombre de la calle no me lo sé, pero iba por el carril derecho y no tengo el nombre de la calle, esa calle tiene es grande y tiene cuatro carriles de doble vía y yo venía del lado derecho, y eso era en los Vergeles y no hay semáforos, solo donde quedo el vehículo hay un letrero de velocidad máxima que decía 30km porque hay queda una escuela, no sé de qué lado venía la moto porque no la vi por lo retrovisores por eso no le puedo decir de donde vino, y en esa calle no había ninguna señal que prohíba girar en U”. Como PRUEBA DOCUMENTAL la defensa del procesado presentó lo siguiente: “Certificación emitida por el sistema Satje en el cual se establece que esta es la única causa que tiene Anthony Jhair Piguave Alvear; de igual manera el certificado del Ministerio de justicia y el certificado de antecedentes penales en donde no tiene otra causa a su nombre, también existe un acta de conciliación en la cual se llegó a un acuerdo reparatorio y  tal como lo determina el Centro Nacional de Mediación de la Función Judicial que las partes le solicitan a la autoridad competente en virtud de la disposición del numeral 5 del Art. 665 del Código Orgánico Integral penal en concordancia con la disposición contenida en el Art. 233 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que cumplido el presente acuerdo solicito se declare cumplido el ejercicio de la acción penal”.- Por el principio de contradicción dicha documentación fue puesta a la vista de la representante de la Fiscalía.- No existe objeción por parte de la Fiscalía de la prueba presentada.- OCTAVO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Encontrándome en el momento procesal oportuno en atención a lo que establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en esta audiencia con los acuerdos probatorios llegado con el señor abogado del señor Anthony Jhair Piguave Alvear se ha podido establecer la existencia jurídica de la infracción, ha existido un accidente de tránsito el día 5 de junio del 2016 en la calle 23 noroeste y séptimo pasaje 1A noroeste en Vergeles a la altura de la cancha trébol 1 un choque lateral perpendicular cuando el señor Lucas Fortunato Murillo Solano circulaba en la motocicleta de placas HF274V circulaba en la calle 23 en sentido este-oeste Vergeles por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la cancha trébol de la calle 23, metros aproximadamente antes de la calle séptimo pasaje 1A noroeste, impacta su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior medio del vehículo tipo automóvil marca Chevrolet Aveo conducido por el señor Anthony Jhair Piguave Alvear cuando este intentaba realizar una maniobra de viraje en U en la misma vía 23B noroeste, hemos podidos establecer que producto de este accidente de tránsito existieron lesiones ocasionadas en la persona del señor Lucas Fortunato Murillo Solano, lesiones que el primer reconocimiento médico legal se le establecieron 90 días de incapacidad por el médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal y posterior a una nueva valorización médico legal se le establece 120 días de incapacidad lo estableció el médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador sobre lo cual también se llegó a un acuerdo probatorio, se ha establecido el accidente y que existieron daños materiales en los vehículos con los informes técnicos periciales de avalúo de los vehículos de placas GRZ-6932, así como de la motocicleta de placas HF274V, hemos podido establecer en esta audiencia no solamente la existencia jurídica de la infracción, hemos podidos establecer el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Anthony Jhair Piguave Alvear tal como consta en el parte de accidente de tránsito fue detenido en delito flagrante lo cual es una atenuante a favor de que él no haya huido del lugar, hemos podido establecer que la causa de este accidente de tránsito fue la maniobra de viraje que iba a realizar el señor Piguave, nuestro reglamento es muy claro referente a los virajes en el Art. 210 del Reglamento de Tránsito, los conductores que realicen viraje pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulen reglamentariamente hubieran pasado, exactamente es lo que paso que en este accidente de tránsito debió el señor Piguave haber previsto su entorno y haber permitido la circulación primero de la motocicleta, si bien es cierto existen causas concurrentes las cuales no son la materia principal por la cual se da el accidente, la causa basal de este accidente de tránsito por lo cual se da este accidente es que el participante 1 realiza una maniobra de viraje en U sin tomar las debidas precauciones razón por la cual la fiscalía acusa al señor Anthony Jhair Piguave Alvear por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral cuarto del COIP, en calidad de autor, cabe mencionar que se solicita en esta audiencia la pena que corresponde teniendo como referencia las atenuantes que establecerá el señor abogado de Anthony Jhair Piguave Alvear en esta audiencia, así como la pena de la multa correspondiente y la rebaja de puntos en su licencia y en cuanto a la reparación integral esta ya fue dada en el centro de medición tal como se establece en el acta que entregue como prueba de la fiscalía, la pena mínima en este delito en concordancia con el Art. 152 numeral cuarto del COIP, son tres años menos el tercio de la pena que serían 36 meses, cabe mencionar que existe atenuantes a favor del señor Anthony Jhair Piguave Alvear que tendrá el abogado establecerlas en esta audiencia como son que él no se ha fugado del lugar del accidente de tránsito, él fue detenido en delito flagrante, él ha colaborado en la investigación y también ha reparado el daño ocasionado en este accidente de tránsito tal como consta en el acta firmada en el centro de mediación de la Función Judicial”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado ANTHONY JHAIR PIGUAVE ALVEAR, expresó: “Efectivamente se llegó a un acuerdo probatorio con la finalidad de acelerar este proceso, pero justamente el mismo parte establece quien tiene la responsabilidad del accidente, que en este caso se trata del adolescente Lucas Fortunato Murillo quien conduce una motocicleta a exceso de velocidad sin tener licencia de conducir y sin tomar las debidas precauciones del caso, tanto es así consta en el informe investigativo quien es el que sufre la colisión el peor daño y tal como lo manifestó mi defendido en su testimonio el máximo permitido era de 30 km/h y a 30 km/h no se puede producir una colisión de tal magnitud que haya hundido la puerta e inclusive que le haya impedido abrir la puerta y que haya provocado que el vidrio se destroce en su totalidad, esa fue la finalidad del acuerdo probatorio que efectivamente el adolescente, él menor sufrió lesiones pero sufrió estas lesiones producto de su imprudencia  y estas lesiones por la buena voluntad de la familia de Anthony Jhair Piguave Alvear fueron solucionadas en su debido momento, en el informe investigativo nos habla a pesar que rindió su testimonio sin tener el conocimiento del caso sabiendo que tiene que prepararse para una audiencia, leer su informe con antelación y no venir aquí a leer lo que ha transcrito, finalmente se pudo deducir que él simplemente se limitó a lo que dice el parte policial inicial, como es posible que después de 48 horas una vía tan transitada haya vestigios de lo que él determina ya que no lo ha hecho científicamente, aquí simplemente estos agentes se limitan y se dejan guiar por los continuos informes que tienen a presentar imágenes y no las ha detallado científicamente que esos vestigios que existieron corresponden al accidente que se produjo y no concuerdo con lo manifestado por la señora fiscal con respecto a la tipicidad del delito que se le imputa a mi defendido ya que él ha sido una víctima de las circunstancias, ya que el repara un daño que él no causo, él ha sido condescendiente con el adolescente o con el menor que le causo un daño a él y a su vehículo y a su familia y ha reparado ese daño que a él no le correspondía tal como consta en el acta de mediación, la familia que no tiene recursos han cancelado mil dólares, tras que fue perjudicado con el choque ha sido perjudicado económicamente, por lo anteriormente expuesto solicito que se considere el estado de inocencia de Anthony Jhair Piguave Alvear, caso contrario si él va a ser sancionado se considere las atenuantes establecidas en el Art. 44, 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal y mi defendido cumple el rango que establece los mecanismos y atenuantes”. NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO SEGUNDO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO TERCERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Anthony Jhair Piguave Alvear se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00003973 de fecha 5 de junio del 2016 a las 17H20, suscrito por el Agente de Tránsito Alex Fabián Arellano Betancourt, en el cual indica sobre las circunstancias del accidente ocurrido en las calles 23B N-O y Séptimo Pasaje 1A NO (Vergeles a la altura de la cancha trébol 1), esto es que el vehículo tipo motocicleta de marca Suzuki de color negra de placas HF274V, conducido por el menor Lucas Fortunato Murillo Solano (sin licencia) circulaba por las calles 23B NO, en sentido oeste-este (Vergeles), por el carril izquierdo, y al llegar que a la altura de la cancha trébol 1 en la calle 23B NO, 4 metros aproximadamente antes de la calle séptimo pasaje 1 A NO, impacto su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior y tercio medio del vehículo tipo automóvil marca Chevrolet aveo, color dorado de placas GRZ-6932, conducido por el señor Anthony Jhair Piguave Alvear con licencia No. 092168541-8 tipo B, quien circulaba en la misma calle, sentido, y por el carril derecho, producto del este impacto el conductor de la motocicleta resulto con lesiones; con el Reconocimiento Médico Legal No. 1211-2016-DML-CTE, elaborado por el Dr. Hugo Torres Matamoros, perito médico legista de la CTE, practicado al ciudadano Murillo Solano Lucas Fortunato, el cual determino un tiempo de recuperación de ciento veinte días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones; con los Informes Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales del vehículo de placas GRZ-6932 y la motocicleta de placas HF274V, elaborados por el Capitán de la CTE. Darwin Borja Rojas y Tnte. de la CTE Danny Ramírez Bravo, en el cual determinan para el vehículo de placas GRZ-6932, un avaluó de daños de $ 700,00 dólares, y para la motocicleta de placas HF274V, un avaluó de daños de $ 850,00 dólares; así también con el informe investigativo No. 332-OIAT-CTE-2016, elaborado por el Vigilante Jorge Barragan Jaramillo, quien rindió testimonio en la audiencia y manifestó que el participante 1 es el señor Anthony Jhair Piguave Alvear conductor del móvil 1 vehículo de placas GRZ-6932, y que el participante 2  es el señor Lucas Fortunato Murillo Solano conductor del móvil 2 motocicleta de placas HF274V, que la dinámica del accidente es que el móvil 1 realiza una maniobra de giro sin tomar ningún tipo de precaución hacia la izquierda ante la presencia y proximidad del móvil 2 el cual impacta en la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 1, por la parte frontal de la motocicleta en este caso es el móvil 2, posterior se produce un desplazamiento de trece metros por parte de la motocicleta de acuerdo a la entrevistas que se realizaron en el lugar y a los vestigios que yacían en el lugar del accidente y obviamente el conductor de la motocicleta es proyectado veinte y ocho metros hacia donde fue su posición final de acuerdo a las entrevistas realizadas, así mismo dentro de su informe estableció como causa basal del accidente que el participante 1 realiza una maniobra de viraje en U sin tomar las debidas precauciones. Así mismo dentro de la audiencia se recepto el testimonio del procesado Anthony Jhair Piguave Alvear, quien manifestó que el día 05 de junio del 2016 él se encontraba conduciendo su vehículo por la cancha el trébol, que ha reducido su velocidad y ha procedido a virar y no había ninguna motocicleta, al escuchar el pito la moto se impacta sobre la puerta lateral del vehículo por lo cual él ha intentado bajarse y no pudo por cuanto producto del impacto dicha puerta no se pudo abrir, él ha indicado que ha procedido a salirse por la ventana y al momento llegaron los agentes de policía que impidieron que él sea linchado, así también al accidente llegaron agentes de la ATM, así como la ambulancia y los vehículos fueron detenidos, a las preguntas realizadas por la fiscalía, por el abogado de la defensa y como aclaración para esta Jueza ha indicado que él había observado los retrovisores y que luego ha procedido a girar en U el día del accidente, que tiene aproximadamente dos años conduciendo, que jamás intento huir del lugar y que ha llegado a un acuerdo conciliatorio con las partes, así mismo manifiesto que la moto pudo haber ido a alta velocidad y no pudo frenar, que él circulaba en el carril derecho, que no recuerda el nombre de las calles, pero que dicha calle tiene cuatro carriles, y que en dicho lugar no existen semáforos y no hay ninguna señal de tránsito que impida girar en U. La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado ANTHONY JHAIR PIGUAVE ALVEAR, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del ANTHONY JHAIR PIGUAVE ALVEAR, conductor del vehículo de placas GRZ-6932, quien ha procedido a girar en U sin tomar la debidas precauciones para evitar el accidente de tránsito. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado ANTHONY JHAIR PIGUAVE ALVEAR de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.”. Art. 152 numeral 4: “Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al ciudadano ANTHONY JHAIR PIGUAVE ALVEAR, con cédula de ciudadanía 0921685418, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Francisco Jácome 1 Mz. 334 solar 22 de esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GRZ-6932, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena reducida en un cuarto de la pena mínima prevista para este tipo penal, y considerando la atenuante establecida en el Art. 44 y 45 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la pena privativa de libertad de DIECIOCHO MESES, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Se le impone la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 5 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- Se lo condena al pago de las costas judiciales.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Autoridad considerando el acta de conciliación suscrita entre las partes de fecha 21 de junio del 2016, establece como reparación integral a la víctima la cantidad de $ 1000.00 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado ANTHONY JHAIR PIGUAVE ALVEAR, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 22 de agosto del 2016, a las 10h30, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Carlos Luis García Barahona, quien manifiesto lo siguiente: “Mi defendido el señor Anthony Jhair Piguave Alvear fue sentenciado por el delito lesiones tipificada en el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y sancionado con el numeral cuatro del Art. 152 del mismo cuerpo legal en el cual se le impuso una pena atenuada de 18 meses, por haber sido manifestado en forma legal y oportuna solicite la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que entre otras cosas dice que la ejecución de la pena privativa de libertad emitida en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia cosa que lo hice en legal y debida forma y el cual tiene ciertos requisitos que dice que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en este caso la pena por la cual fue sancionado era de tres a cinco años; que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia en curso o que haya sido beneficiado por una salida alternativa, tal como consta en la documentación que voy a adjuntar de Anthony Jhair Piguave Alvear, consta la consulta de proceso del sistema Satje en el cual dice que este es la única causa por la que ha sido sancionado, de igual manera del Consejo de la Judicatura la información individual consta que no tiene sentencia en su contra, así como la información del mismo Consejo de la Judicatura que manifiesta el sistema automático informa sobre resoluciones en materia penal no se encuentra coincidencia con el nombre Anthony Jhair Piguave Alvear, el certificado de antecedentes penales el cual sale que no tiene ninguna causa penal en su contra, prosiguiendo con los requisitos el número tres no habla que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la movilidad y gravedad de la conducta sean indicativos para la ejecución de la pena, adjunto una acta de grado en la cual indica que Anthony Jhair Piguave Alvear se graduó en el Colegio Ismael Pérez Pazmiño con notas equivalentes, certificaciones de honorabilidad a su favor que lo manifiestan como una persona responsable, cumplidora y que es acreedora de las consideraciones de quien está afirmando esto es por la Lic. Elena Marlene Granados, del señor Guillermo Andrés Guerra Solís, la certificación familiar hemos buscado en el sistema con el nombre de sus señora madre y no arroja ninguna información o causa penal en su contra, certificado laboral de ella en la cual dice que la señora Licenciada labora en la institución como maestra con nombramiento definitivo por el Ministerio de Educación de la escuela de educación básica fiscal Vicente Ramón Roca, certificaciones de honorabilidad a su nombre emitidas por la profesora Diana Elizabeth Campi, Lic. Rosario Janina Sarmiento Archívala, Lic. Patricia del Roció Chalen Pincay quienes manifiestan que lo conocen desde hace tiempo y que es una profesara con excelentes condiciones; de la misma forma complementando el requisito tres el papa del señor Anthony Jhair Piguave Alvear que es el señor Primitivo Piguave Bravo hay mismo están las certificaciones de los procesos, del sistema Satje y certificados de antecedentes penales en el cual consta que él no ha tenido ninguna causa penal en su contra, un certificado laboral emitido a favor del señor Piguave que del Sindicato del Gobierno del Guayas quienes lo felicitan por la labor que desempeña, la remuneración que el recibe mensualmente, certificados de honorabilidad emitido por el señor Darwin Evelio Lucas Calderón, Lic. Jennifer Alvear Tómala y Betty Amarilis Reina Bosa, quien lo conocen desde hace varios años atrás como una persona responsable y trabajadora, adjunta una declaración juramentada de vivienda en la cual la señora Janina Alvear Tómala quien dice que habita en su domicilio con el señor Primitivo Piguave ubicada en la ciudad de Guayaquil en la Coop. Francisco Jácome 1 Mz. 334 Solar. 22 en el mencionado inmueble vivo con mi esposo y mi hijo que responde a los nombres de Anthony Jhair Piguave Alvear, declaración que hago a mi hijo para que en caso que fuera necesario servirá para la aplicación del beneficio de la suspensión condicional de la pena según el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es todo lo que tengo que manifestar en honor a la verdad, para corroborar esto se adjunta una planilla de servicio básico de Interagua en donde se indica la dirección de donde vive, y la certificados de legalización de terrenos marginales, una vez que se ha dado cumplimiento a lo que indica en el Art. 630 ya que el numeral cuatro no es peticionante porque nos habla de delitos sexuales y reproductiva, violencia contra la mujer y núcleo familiar y en este caso no tratamos de eso, y se pondrá cualquiera de las condiciones del Art. 631, por todo lo antes manifestado y con la documentación adjuntada solicito que se aplique el beneficio del Art. 630 la suspensión condicional de la pena a favor de Anthony Jhair Piguave Alvear”.- Por su parte la Abogada Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “Ha presentado una solicitud el señor Anthony Jhair Piguave Alvear a través de sus abogado defensor esto es la suspensión condicional de la pena establecida en el Ar. 630 debo mencionar que para esta suspensión se debe necesitar reunir cuatro requisitos, entre los cuales el primero, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, efectivamente en el presente caso nos encontramos que él señor Anthony Jhair Piguave Alvear ha sido sentenciado a 18 meses por lo cual se cumpliría el primer requisito; segundo que la persona sentenciada no tenga vigente nueva sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiado con una salida alternativa, referente a esto él señor abogado ha presentado una certificación del sistema Satje, así como los antecedentes personales del señor Anthony Jhair Piguave Alvear  en el cual se cumple con el segundo requisito; tercero que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos que no exista necesidad de la ejecución de la pena, efectivamente se ha presentado documentación referente a los antecedentes personales, sociales y familiares del señor Anthony Jhair Piguave Alvear, teniendo en consideración que el presente caso se trata de accidente de tránsito lo cual es un delito culposo por lo cual no se hace necesario una pena privativa de libertad; cuarto no procede en los casos de delitos contra la integridad sexual, reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en el presente caso como lo mencione es un delito de lesiones de tránsito, un delito culposo por lo que procede la suspensión condicional del proceso y la fiscalía no se opone salvo su mejor criterio considero pertinente  que se apliquen las condiciones establecidas en el Art. 631 esto es la 1) residir en un lugar o domicilio determinado e informe cualquier cambio del mismo a la autoridad competente; 3) no salir del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo o profesión, oficio o empleo voluntario, o realizar trabajo comunitario; 6) asistir algún programa educativo de capacitación, esto considero pertinente en cuanto a curso de capacitación de accidentes de tránsito en la Comisión de Tránsito del Ecuador; 7) reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, referente a este punto en audiencia de procedimiento directo se presentó el acta de conciliación en el Centro de Mediación del Consejo de la Judicatura en donde a la víctima se le hacía el pago de $1000.00 por concepto de reparación integral; 8) presentarse periódicamente ante la Autoridad; 9); y 10”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, con la certificación del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado consta un acta de grado en la cual indica que Anthony Jhair Piguave Alvear se graduó en el Colegio Ismael Pérez Pazmiño, certificaciones de honorabilidad a su favor que lo manifiestan como una persona responsable, cumplidora y que es acreedora de las consideraciones de quien está afirmando esto es por la Lic. Elena Marlene Granados, del señor Guillermo Andrés Guerra Solís; la certificación del sistema Satje de la señora Yanina Bersabe Alvear Tómala, madre del hoy sentenciado, en la cual no arroja ninguna información o causa penal en su contra; certificado laboral de ella en la cual dice que la Licenciada Yanina Bersabe Alvear Tómala labora en la institución como maestra con nombramiento definitivo por el Ministerio de Educación de la escuela de educación básica fiscal Vicente Ramón Roca; certificaciones de honorabilidad a nombre de Yanina Bersabe Alvear Tómala emitidas por la profesora Diana Elizabeth Campi, Lic. Rosario Janina Sarmiento Archívala, Lic. Patricia del Roció Chalen Pincay quienes manifiestan que lo conocen desde hace tiempo y que es una profesara con excelentes condiciones; certificaciones del sistema Satje y certificados de antecedentes penales del señor Primitivo Aurelio Piguave Bravo, padre del hoy sentenciado, en el cual consta que él no ha tenido ninguna causa penal en su contra; certificado laboral emitido a favor del señor Primitivo Aurelio Piguave Bravo, por parte del Sindicato del Gobierno del Guayas quienes lo felicitan por la labor que desempeña; y certificados de honorabilidad emitido por el señor Darwin Evelio Lucas Calderón, Lic. Jennifer Alvear Tómala y Betty Amarilis Reina Bosa, quien lo conocen al señor Primitivo Aurelio Piguave Bravo desde hace varios años atrás como una persona responsable y trabajadora; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado ANTHONY JHAIR PIGUAVE ALVEAR, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado ANTHONY JHAIR PIGUAVE ALVEAR, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en el domicilio ubicado en la Cooperativa Francisco Jácome 1 Mz. 334 solar 22 de esta ciudad de Guayaquil); Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, debiendo para tal efecto oficiarse a las autoridades de Migración y Extranjería; Numeral Cinco: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará en coordinación con la  Comisión de Tránsito del Ecuador; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago (consta dentro del proceso el acta de conciliación celebrada entre la señora Murillo Solano María Luisa, por lo derechos que representa del menor Murillo Solano Lucas Fortunato en calidad de víctima, y por el señor Anthony Jhair Piguave Alvear, en la cual se establece en la cláusula 3.2.2, que el valor de $1000.00 dólares establecidos como reparación integral fueron cancelados a la señora Murillo Solano María Luisa el día 13 de junio del 2016); Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante la Fiscal que conoce la causa, esto es los días jueves de cada quince días en un horario de 08h00 a 17h00, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante DIECIOCHO MESES, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el Defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-