EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00502
Lugar y Fecha de realización: Durán,  28 de Julio de 2015
Hora: 10h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Sentenciado/s: PARRALES JIMENEZ MAURO FELIPE 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Para la suspensión condicional previamente mi representado ha presentado una serie de documentos para cumplir con los 4 requisitos que requiere la Ley. Mi representado ha sido sentenciado a tres años, por lo que el requisito 1 se cumple, mi representado no ha tenido luego de este proceso por el cual ha sido sentenciado, otra causa ni ha sido beneficiado con medida alternativa, por lo que se cumple el requisito 2. En el cuaderno procesal se ha establecido el requisito 3, con los certificados de trabajo, de recomendaciones personales, y firmas de las personas que viven en el sector de mi representado, con lo que se demuestra que el no reviste peligrosidad, están agregados los certificados de los tribunales penales, en los que consta que no tiene causa penal en trámite suspensa o archivada. Este no es un caso de delito sexual  o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, este es un delito contra la propiedad. Recogiendo todos estos aspectos a la que he hecho referencia, solicito a usted acoger esta petición de suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Habiendo conseguido una sentencia de tres años en contra del ciudadano PARRALES JIMENEZ MAURO FELIPE, este fiscal debe hacer el siguiente análisis. De los documentos adjuntados, esto es la firmas de respaldos, que no se presentan copias de cédula, faltan certificaciones de los tribunales penales, para este fiscal la documentación presentada es incompleta, existe una declaración juramentada referente al domicilio del procesado. En lo referente a los requisitos que determina el Art. 630 del COIP para que un ciudadano sentenciado se acoja al privilegio de la suspensión condicional de la pena, tiene por objetivo la no contaminación de la persona sentenciada del lugar en donde se cumple la condena. No se cumple la del numeral 1 por que la pena prevista para esta conducta que para este caso va de 5 a 7 años excede lo que determina el numeral primero, es verdad que el sentenciado no tiene vigente otro proceso y no ha sido beneficiado por otra medida alternativa, pero la Ley establece que deben cumplirse los cuatro requisitos. Para este fiscal si existe la necesidad del cumplimiento de la pena, la firma en que el sentenciado abordo a su víctima, le tomo del cuello, apretándola, dejándola sin aire, lanzándola al piso, mientras actuaba el adolescente. Por lo que solicito no se le conceda lo que peticiona el sentenciado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, es menester verificar que se cumplan los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, el numeral 1 claramente establece que la pena privativa de la libertad, no exceda de cinco años, independientemente de la condena que se impuso en este caso de tres años de privación de la libertad, pero el delito por el cual fue sentenciado es el tipificado y reprimido en el Art. 189. 1 cuya pena establecida es de cinco a siete años, de lo que se colige que no está dentro de los delitos de los que puede aplicarse la suspensión condicional de la pena. Por lo anterior al no cumplirse el primer requisito, esta suspensión condicional de la pena, se la niega.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria.