Vistos: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 25 de Marzo del 2015 a las 14h16, con la comparecencia del suscrito Juez y el Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo; se dio inicio a la presente causa en contra de PARRALES JIMENEZ MAURO FELIPE, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el parte de aislamiento, así también del parte de 057-2015-DINAPEN-DURAN, las circunstancias de la detención, así como del hecho fáctico, son las siguientes: “…Encontrándonos de servicio como centro 1-2 Distrito Duran Z8, en el vehículo Kia Cerato-937, momentos en que nos encontrábamos en circulación normal por la Cdla. Primavera 2 sobre la Av. Leon Febres Cordero, a la altura de la clínica Saguay, pudimos observar a dos adolescentes, uno de sexo masculino que vestía un calentador color negro y camiseta de color negro, y uno de sexo femenino que vestía un short de color blanco y una blusa color roja a rayas, quienes cruzaban a la avenida precipitada carrera dejando lanzado sobre la avenida un bolso color negro y un teléfono celular color negro, evidencias descritas en el acápite respectivo, instante que se acercó hasta nuestra unidad policial la ciudadana Ecuatoriana Rosero Romero Jessenia Mariuxi, de 21 años de edad, la misma que indico que los adolescentes que iban a precipitada carrera le habían sustraído la cartera color negro minutos antes  y un teléfono celular en donde el adolescente que ahora responde a los nombres de Silva Jiménez Melinthon Esleyther de 16 años de edad, la había tomado por el cuello indicándole que la iba a matar, sino le entregaba las pertenencias para luego lanzarla por el piso, mientras que el adolescente de nombres Cepeda Flores Génesis Ariana de 17 años de edad, la golpeaba y procedieron a a arrebatarle el celular y la cartera, por tal motivo y por tratarse de un delito flagrante procedimos a su inmediata persecución , logrando cuadras más adelantes  en la Cdla. Primavera 2  sector 1C Mz 14 a pocos metros de la discoteca Suany donde la perjudicada reconoció plenamente  como los causantes del hecho delictivo, por tal razón se procedió a su inmediato aislamiento y conjuntamente con la perjudicada nos trasladamos hasta el UVC-RECREO donde se tomó contacto con el fiscal de turno de la unidad de flagrancia, Ab. Franz Mendoza Piguave, quien avoco conocimiento detallado del hecho suscitado y manifestó que se realice el parte de aislamiento por el delito de Contra la Propiedad  amparado en el art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que manifiesta  “Que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva sus situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, razón por la cual nos trasladamos hasta el DMG en donde se les realizo la respectiva valoración médica a los adolescentes, de igual manera a los adolescentes se les hizo conocer en forma clara y precisa sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladados hasta ek centro de Adolescentes Infractores, quedando ingresado el adolescente Silva Jiménez Melinthon Esleyther de 16 años de edad, en la fase A, y a la adolescente Cepeda Flores Génesis Ariana de 17 años de edad en el Centro de Adolescentes Infractores Femenino Maria Jose, a fin de que se apuesto a órdenes de la autoridad competente para la realización de la respectiva audiencia de flagrancia…..”; “….Encontrándonos a la espera de la audiencia de flagrancia el adolescente Silva Jiménez Melinton Eylesther, manifestó haber dado los nombres de su hermano al momento de su detención indicando que sus nombres reales son PARRALES JIMENES MAURO FELIPE, de 18 años de edad, por lo que se procedió a la verificación de sus datos personales en el sistema Integral de información de la Policía Nacional SIIPNE una vez obtenido esta información se puso en conocimiento del Ab. Franz Mendoza Piguave Fiscal de Flagrancia del UVC-RECREO Duran para posteriormente ser trasladado hasta la oficina de criminalística del UVC Recreo Duran para que se realice la lectura de las huellas dactilares y se haga la comprobación de los datos obtenidos del SIIPNE, siendo esto realizado por el Cbop. De Policía Larry Bautista, coincidiendo su código dactilar V3343-V2242, con lo que se confirma la identidad del adolescente antes citado…”.-  En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.-  A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado, por  estar cumplidos los requisitos del art. 534 de la norma ibídem.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 2 de abril de 2014 a las 09h23.- El Señor Fiscal, al exponer su teoría del caso, manifestó que por parte de la defensa del procesado, había solicitado la aplicación del procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado PARRALES JIMENEZ MAURO FELIPE, consintió expresamente la aplicación del procedimiento abreviado y admitió el hecho que se le atribuye.-  La defensora pública Ab. Jenny Mera Ortiz, acreditó que el procesado, prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- Dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Este juzgador, conforme lo dispone los arts. 637 y 638 del C.O.I.P. dictó sentencia condenatoria, conforme las reglas de la referida norma legal , en la que se incluyó la calificación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por el Fiscal, así también la reparación integral de la víctima.- Por lo cual el estado del proceso, es el de reducir a escrito la  sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial  en torno a la detención   del  ciudadano Mauro  Felipe Parrales  Jiménez ,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión.   Estaríamos frente a un delito tipificado en el  Art. 189 inc. 1ero.  del COIP.  Los elementos que sirven como fundamento jurídico para formular acusación contra el    procesado son:  parte policial de aprehensión,  la denuncia de  Jessenia  Mariuxi  Rosero Romero,  la versión de la denunciante, reconocimiento de evidencia y avalúo  suscrito por  el Cbo. Larry Bautista Quinapallo, la versión del agente aprehensor  José Nicolás Ganza Romero, el parte del agente de la DINAPEN, informe de investigaciones  realizado  por CboS José Moreno Ponce.  La Fiscalía  corre traslado a la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado.  La Fiscalía decide aplicar un procedimiento abreviado. Una vez aceptado, por cumplirse los requisitos establecido en los  Arts.  635  y 636 del COIP.  Se ha escuchado al procesado que admite  haber  cometido el hecho fáctico,  ratificando y aseverando  lo antes mencionado. Con todo lo expuesto y demostrado que el  procesado    ha adecuado su conducta a lo que dispone  el Art.  189 inc. 1ero.   del COIP  que corresponde  a robo ,   debe imponerse la  pena de   3 años     de  privación de libertad, es  lo que hemos acordado con la defensa dentro del procedimiento  abreviado……”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PUBLICO, Ab. Jenny Mera Ortiz “…La defensa de conformidad con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del COIP  acepta el procedimiento abreviado  que es puesto en conocimiento del  señor Fiscal, he asesorado a mi patrocinado   y,   solicito se le dé la palabra  a mi defendido….”   PROCESADO: Mauro  Felipe Parrales  Jiménez:   “…acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo,     admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena….”, DEFENSA:  “..Acabado de escuchar mi defendido que consiente en la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido su  participación  en el hecho,   la defensa está de acuerdo con la pena que solicita la Fiscalía; así también solicitó la suspensión condicional de la pena….”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al  principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del C.O.I.P. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran probadas; al haber el procesado, consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitir libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor público, Ab. Jenny Mera Ortiz, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a  más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: a) parte policial de aprehensión; b) la denuncia de  Jessenia  Mariuxi  Rosero Romero; c) la versión de la denunciante; d)  reconocimiento de evidencia y avalúo  suscrito por  el Cbo. Larry Bautista Quinapallo; e) la versión del agente aprehensor  José Nicolás Ganza Romero; f) el parte del agente de la DINAPEN; y, g) informe de investigaciones  realizado  por CboS José Moreno Ponce. En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto los procesados fueron detenidos en delito flagrante. 2.- El art. 189 inciso 1ro del C.O.I.P. textualmente dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”. 3.- En la especie,  por la prueba presentada por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente  un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del C.O.I.P. que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. SEXTO: PARRALES JIMENEZ MAURO FELIPE, admitió ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de TRES AÑOS de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado,  resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas y las ya practicadas, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior,  contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad y responsabilidad del  procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a PARRALES JIMENEZ MAURO FELIPE, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 18 años de  edad, portador de la cédula de ciudadanía No 0954135844, estudiante, domiciliado en el cantón Duran, Provincia del Guayas;  CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se les impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de (03) TRES AÑOS de privación de libertad,  que la deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de DOCE (12) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- De conformidad a lo establecido en el art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se fija la suma de (02) dos salarios básicos unificados del trabajador en general como reparación integral a la víctima.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Abogada Monica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-