RESOLUCIÓN: El presente expediente de Impugnación No. 2017-00847G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor JIMMY JOHANN DIAZ POSLIGUA, quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. CTE090100690861 confeccionada por el Agente de Tránsito Pedro Pluas, por haber contravenido lo señalado en el Art. 389, numeral 1. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor JIMMY JOHANN DIAZ POSLIGUA, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 14 de septiembre del 2017, donde estuvo presente el impugnante y la Abogada Cristina Echeverría de la Comisión de Transito del Ecuador; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 14 de septiembre del 2017, constan la intervención del Ab. Teófilo Choez en representación de  JIMMY JOHANN DIAZ POSLIGUA, quien manifestó que impugna la citación No. CTE090100690861, cuando transitaba por el sector del tenis club por el sector de la vía Daule y fui citado por el vigilante por la luz roja por lo que presento la impugnación por cuanto no está de acuerdo el manifiesta que no hubo la luz roja porque habían mas carros que pasaron tranquilamente y no fueron citados.- B) La Abogada Cristina Echeverría de la Comisión de Transito del Ecuador señala: la citación impugnada la misma que ha sido realizada en legal y debida forma tal como lo establece la ley, tal como lo establece la ley de tránsito en el artículo 30.1, es todo cuanto puedo decir. C) Como prueba testimonial, el Abogado del señor JIMMY JOHANN DIAZ POSLIGUA, presentó al testigo DIAS FARIAS JIMMY ANTONIO, quien indicó: comparece a rendir su testimonio bajo juramento, generales de ley, estábamos de paseo aquí en Guayaquil tranquilamente paso un bus y nosotros veníamos detrás del bus atrás venían otros carros y pasamos tranquilamente la luz verde nos hicieron pare el chofer entrego la licencia y eso fue todo. Contrainterrogatorio: pregunta la abogada de la CTE: 1) ¿Qué puesto ocupaba dentro del vehículo? en la parte de aquí de lado derecho, como acompañante. 2) ¿Usted observo el procedimiento cuando el agente paro la marcha del vehículo? si, afirmativo. 3) ¿En algún momento el agente de tránsito cruzo alguna palabra con el conductor? no. D) Como prueba testimonial, compareció el Agente de Tránsito PEDRO PLUAS MACIAS, quien señaló: La verdad ha pasado prácticamente 8 meses no recuerdo, tengo vagos recuerdos del momento lo único recuerdo es que es el km 20 en la cual había un semáforo si lo he citado esta la prueba que es la citación la misma que no la tengo claro sin embargo si lo he citado es porque cometió la infracción. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir:: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- En el presente caso, la persona impugnante ha presentado testigos presenciales quien ha señalado que el señor JIMMY JOHANN DIAZ POSLIGUA no ha irrespetado lo anteriormente señalado. No se aportó los elementos necesarios de convicción por parte de la CTE a fin de poder mantener lo señalado en la citación objeto de esta impugnación. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. SEPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del abogado JIMMY JOHANN DIAZ POSLIGUA con cédula de ciudadanía No. 1311755084, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, respecto a la citación No. CTE090100690861.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-