VISTOS: ACTOS DE PROPOSICION: La parte actora en ejercicio de su derecho al acceso a la Justicia y establecido en el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos y el Art. 75   Constitucional, comparece PALOMINO MARTINEZ KARINA ALEXANDRA, en calidad de madre y demanda a CORONEL ARRIAGA MANUEL ANTONIO la modificación del régimen de tenencia que se encuentra establecido a favor de los niños GINGER CAROLINA, CÉSAR DAVID Y ELIZABETH ALEXANDRA CORONEL PALOMINO, de 13, 11 y 10 años respectivamente. 
Luego del trámite seguido en conformidad a lo dispuesto en el Art 333.4  del Cogep, se convoca a la Audiencia Única
FASE DE SANEAMIENTO Y FIJACION DE LOS PUNTOS EN DEBATE Y CONCILIACIÓN: La parte presente con su defensa técnica no señala ninguna situación contraria a la Ley. Declarando la validez del proceso, siendo competente la Ab. Karla Checa Aguirre, en mi calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Milagro, para conocer este incidente de modificación de tenencia.
En la fijación de los puntos en debate las partes señalan que es determinar procedencia de la modificación de tenencia 
La audiencia única, fue instalada con fecha 9 de marzo del 2021 y toda vez que es posible la conciliación hasta antes de que se emita resolución, precautelando el bienestar de los niños y acuerdo entre lo sujetos procesales, fue factible arribar a un acuerdo.
ACUERDO CONCILIATORIO: De acuerdo al Acta Resumen de Audiencia Única dentro del juicio los comparecientes establecieron a favor de los niños, mantener la tenencia a favor del padre MANUEL ANTONIO CORONEL ARRIAGA, pero modificar el régimen de visitas que se encontraba señalado, de tal forma que se arriba al siguiente acuerdo 
a.- Cada quince días, es decir, pasando un fin de semana, la señora KARINA ALEXANDRA PALOMINO MARTINEZ, recogerá a sus hijos del hogar paterno, el día viernes y los retornará los días domingos.
b.- Los feriados y días festivos, serán compartidos por los niños con sus padres de forma alternada, de tal forma que el siguiente feriado comenzará con su madre y en lo posterior con su padre. 
c. Considerando las vacaciones escolares anuales, los niños pasarán con su madre la última semana del mes de Marzo y Abril de cada año 
D.- Las partes deben cumplir de forma adecuada ese acuerdo, para lo cual se comprometen a respetar y a realizar una comunicación asertiva para el ejercicio efectivo del derecho de los niños
ARGUMENTACIÓN DOCTRINAL
 El Artículo 9.3 de la Convención sobre Derechos del niño señala “ Los Estados Partes respetarán el derecho del niño  que esté separado de uno o de ambos padres a mantener relaciones personales y contacto directo con ambos padres de modo regular salvo si ello es contrario al interés superior del niño”…El Art 44 de la Constitución del Ecuador establece que : “ El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos: Se atenderá el principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas.- Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad.- Este entorno permitirá las satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo emocionales y culturales con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales”.- Principio del interés superior del niño que se encuentra plasmado en el Art. 11 del Código de la Niñez y Adolescencia el mismo que en su inciso primero determina lo siguiente “El interés superior del niño es un principio que está orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los niños, niñas, y adolecentes; e impone a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, el deber de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento” en consecuencia toda la normativa constitucional y legal debe interpretarse de acuerdo al principio del interés superior del niño.- de acuerdo al Código de la Niñez y la Adolescencia prevé en su artículo 15 que: "... Los niños, niñas y adolescentes son sujetos de derechos y garantías y, como tales, gozan de todos aquellos que las leyes contemplan en favor de las personas, además de aquellos específicos de su edad...".
De esta forma, en otros derechos se reconoce el derecho a tener una familia y a la convivencia familiar, en los siguientes términos: "Art. 22.- Derecho a tener una familia y a la convivencia familiar.- Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a vivir y desarrollarse en su familia biológica. El Estado, la sociedad y la familia deben adoptar prioritariamente medidas apropiadas que permitan su permanencia en dicha familia. Excepcionalmente, cuando aquello sea imposible o contrario a su interés superior, los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a otra familia, de conformidad con la ley. En todos los casos, la familia debe proporcionarles un clima de afecto y comprensión que permita el respeto de sus derechos y su desarrollo integral...".
En tal sentido esta Juzgadora observando lo señalado en el Art.190 de la Constitución del Ecuador  RESUELVE: Aceptar parcialmente la demanda y Aprobar el acuerdo conciliatorio que llegan las partes siendo este: 
Los comparecientes establecieron a favor de los niños, mantener la tenencia a favor del padre MANUEL ANTONIO CORONEL ARRIAGA, pero modificar el régimen de visitas que se encontraba señalado, de tal forma que se arriba al siguiente acuerdo 
a.- Cada quince días, es decir, pasando un fin de semana, la señora KARINA ALEXANDRA PALOMINO MARTINEZ, recogerá a sus hijos del hogar paterno, el día viernes y los retornará los días domingos.
b.- Los feriados y días festivos, serán compartidos por los niños con sus padres de forma alternada, de tal forma que el siguiente feriado comenzará con su madre y en lo posterior con su padre. 
c. Considerando las vacaciones escolares anuales, los niños pasarán con su madre la última semana del mes de Marzo y Abril de cada año 
Se previene a las partes la obligación de cumplir con su responsabilidad y lo acordado a través de este acuerdo. Señalando que la misma puede ser sujeta a modificaciones conforme así lo requieran los sujetos procesales en apego a los intereses de los niños titulares del derecho.- Notifíquese a las partes
 
 