VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, que ha subido a esta Sala para conocer y resolver el recurso de nulidad y apelación interpuesto por   Henry Vicente Auquilla Moreira y Abel Vicente Lara Sosa, (fs. 426 y 427), de la sentencia expedida por el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, declarándolo a los encartados como autores del delito de robo agravado tipificado en el Art. 550 y reprimido de conformidad con el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda, todos del Codigo Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley.  SEGUNDO: En virtud de lo dispuesto en el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, el cual expresa que si se han interpuesto conjuntamente el recurso de nulidad y apelación, debe de atenderse primero el de nulidad; por lo que la Sala en primer lugar resuelve el recurso de nulidad planteado por los recurrentes, tomando en consideración las alegaciones hechas en la audiencia de fundamentación del recurso; para lo cual se  considera: El día 04 de junio de 2014, a las 15h15, celebrada la audiencia oral, publica y contradictoria, el abogado defensor Hugo Gavica Mero, en representación de los procesados Henry Vicente Auquilla Moreira y Abel Vicente Lara Sosa, fundamentó el recurso manifiestando: a) “Existe una  violación  expresa  del  Art.  innumerado  5 del Codigo de Procedemiento Penal, del  debido proceso   el  cual  dice  que  se  aplicará  las  normas del  debido  proceso  en  todas  las etapas  y  fases hasta  la  culminación  del  trámite. El  Fiscal  como  no  hay  detenido,  ordena  una  indagación  previa,  y después  de  unos  días  de  haberse  cometido  el  delito,  sin  que  exista  delito  flagrante se  aprehende  ilegalmente a  mi defendido  quien  presenta  recurso  de nulidad,  aduciendo  que existe  una  denuncia en  contra  de ellos  y  son  llevados  al Cuartel  Modelo  para  hacerle  la  audiencia  de  flagrancia,  violándose  todo  precepto  constitucional,  que  toda  detención  debe  ser  solicitada  y  motivada,  para  detener  a  una  persona  se  necesita que  esté  en cometimiento  delito  flagrante o  a  través  de  una  boleta  de  detención  en  base  de la  indagación  previa.  Al  privarse  de la  libertad  a  una  persona  sin  una  boleta  constitucional,  se  ha  violado  el  debido  proceso, como  establece  el  Art.  4  de  la  Ley  Orgánica,  Art.  162  de la  Flagrancia,  ya  que  jamás  habían  cometido  el delito  y  en  caso  de  responsabilidad  debió haberse  llevado  un  proceso  con  uno  de  los  jueces  competentes  y  no  con  un  juez  de  turno. b) Por otra parte la fiscalia sostiene que: “En  ningún  momento se  ha  establecido  alguna  nulidad  que  se haya  cometido,  en   el  momento  de  realizarse  la  audiencia  de  juzgamiento.  En  ningún  momento  se  ha  establecido  los  requisitos  de  las  causales  establecidas  para  la  declaración  de  nulidad,  por  lo  tanto  considero  que  se  han  cumplido  con  todos  los requisitos  dentro  de este  proceso,  así  mismo  solicito  que   ratifique  las  medidas”. TERCERO.- Para resolver el recurso de nulidad la Sala considera: Haciendo el análisis de las causales establecidas en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, podemos establecer que en materia penal, no puede haber otras causales que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal; además hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en interés de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales producen nulidades, pues una de las características del Estado Constitucional de derechos y justicia, es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos de los procesados.  En la especie, la causal de nulidad manifestada por los procesados se refieren a la violacion al debido proceso, que los han privado de su libertad sin una boleta constitucional, ya que jamás habian cometido delito, y que los hechos se producen en base a una denuncia presentada por Nicolas Arosemena; al respecto, de las argumentaciones expuestas por la defensa se observa que la presente causa no se inició por delito flagrante, pues en la audiencia de formulacion de cargos se ha establecido 90 dias de duración de la etapa de instrucción fiscal, y además, los procesados fueron detenidos mediante boletas de detencion emitidas por la autoridad jurisdiccional competente, mediante oficio del Señor Juez de Garantias Penales en Competencia en Delitos Flagrantes de turno, por lo cual la Policia Judicial procedió a la detención de los mismos, ( fs. 243 a 245) consta las boletas de detención. Por lo que los procesados han sido detenidos de manera legal, no habiéndose justificado por parte de los recurrentes las causales de nulidades contempladas en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, esta Sala rechaza el recurso interpuesto, declarando la validez de todo lo actuado. CUARTO.- Reinstalada la audiencia para la fundamentación del recurso de apelación, se  considera: a) El defensor de los encartados Henry Vicente Auquilla Moreira y Abel Vicente Lara Sosa, indicó: “Dentro  de  esta  sentencia  se  puede  corroborar que  se denuncia  un  robo de  varios  artículos.  No  se  ha  tomado  en  consideración  las  atenuantes.   No  existe  la  preexistencia  del  delito  y  que  mi  defendido  haya  tenido  que  ver  con  el  cometimiento  del  delito.  Solicito a  ustedes  se tome en  consideración  este  hecho.   Se  les  aplique  la  rebaja  correspondiente  para  que  pueda  hacer  su  vida  normal. El  vehículo  involucrado pertenece  a  un  Policía  el  cual se  lo  deja  encargado  a  Lara  Sosa,  Lara  sosa  es  el  mecánico  que  asiste  al  vehículo y  a  través  de  Abel  lo  contratan  a  Auquilla  para  que  conduzca  el  vehículo  o  a  través  del  pago  de  un  guardia.  A  ellos  no  se  le  encontró  un  solo  objeto”. b) Por otra parte, la fiscalia indica que: “De la  revisión,  se  establece  que  no  solamente  hubo  pruebas  documentales  sino  pruebas  testimoniales, materiales,  de  peritos  y  ciertas  evidencias  encontradas  en  poder  de los  procesados. Si  bien  es  cierto  no  está  la  cuestión  documental,  pero  hay  prueba   testimonial que  dentro del  Código de  Procedimiento  Penal determina que  es  una  de  las  formas  de  establecer  la preexistencia de la   cosa  sustraída así  como la  materialidad  de  la  infracción,  así  como  establecer  el  nexo  causal    entre éste  y  las  personas   que  están siendo  investigadas”. QUINTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Al estudiar el cuaderno procesal correspondiente a la etapa de juzgamiento, la Sala observa lo siguiente: La relación de los hechos presentados por la fiscalía  en la referida audiencia y que consta del acta correspondiente, es la siguiente: 1.- El antecedente de la presente causa es en base a la denuncia presentada por los señores Nicolas Alejandro Arosemena Olsen, Paul Andres Chavez Yagual, Marco Angelo Ottati Salcedo y José Alejandro Tumbaco Rodríguez, que en lo principal señalan: “Que el día 28 de abril del 2013, a eso de las 09h18, dice el señor Arosemena cuando llega al domicilio esto es del señor Marco Angelo Ottati Salcedo, en Urdesa en Bálsamo Sur 408 A, entre Diagonal y Ebanos de la Ciudadela Urdesa Central, en ese momento mi amigo llegó a la casa y procede a parquearse afuera de la casa del señor Ottati el abogado ingresa y saca unas cámaras de video, equipos de buceo, otras cosas más que iban a llevar, a lo que el señor Ottati ingresa al domicilio de él para sacar otros implementos que necesitaban para trasladarse, de pronto de manera abrupta de un taxi que sin darse cuenta estaba atrás se bajan dos personas fuertemente armadas y proceden a llevarse una filmadora, protector de buceo, una cámara valorada en seiscientos dólares, un IPAD de 32 gigas valorado en trescientos dólares y ciento treinta dólares en efectivo, así como también unas pertenecías entre documentaciones, esto fue observado por el señor Nicolas Arosemena Alejandro y especialmente por el señor Ottati, en el taxi se procede a dar a la fuga se van con rumbo incierto hasta ese momento, esto también es captado al menos la secuencia cuando perseguía al taxi el vehículo una camioneta Ford, en el cual se ve el taxi de placas GBG608, con logotipos de cooperativa amarillo y es donde se capta justamente lo que seguía y posteriormente afuera del domicilio del señor Marcelo Angelo Ottati, esto guarda relación con las demás denuncias tantos verbales como parte informativo y el CD que lo proporcionó la Corporación Ciudadana, que se encuentra bajo cadena de custodia, todo esto conlleva que el señor Tumbaco también fue víctima y procedieron a asaltarlo con arma de fuego…”  2.- El fiscal presentó las siguientes pruebas: a) Testimonio de JOSE ALEJANDRO TUMBACO RODRIGUEZ quien manifestó: “Me encontraba desayunando con mi esposa un día domingo que no recuerdo la fecha pero está en la denuncia, en la Ciudadela Simón Bolívar a la vuelta de mi domicilio cuando de pronto dos sujetos ingresaron y se me acercaron y sacaron a relucir un revolver a mi esposa, lo mismo, otro señor entró, yo me asusté, me paré quise reaccionar y me apuntaron me dijeron “chucha de tu madre quédate quieto y no te haremos nada”, no hice nada me quedé sentado me despojó de mis bienes, mi celular, me revisó los bolsillos, yo quería pararme en eso vi que a mi esposa la estaba agrediendo verbalmente diciendo que le entregue y le decía que no tenía nada  de valor ella, el dice “dame los anillos de matrimonio” y le siguió revisando la cartera, llevándosele el celular y después a mí me despojó, me dijo que le dé la billetera, le dije que no le iba a dar la billetera, le dije que le daba el dinero, abrí la billetera le di el dinero y de ahí procedieron a decirnos que nos levantemos y que nos vayamos al fondo porque ese restaurant hay una metida al fondo, …se me llevaron las llaves de los carros y de la casa, las tenía encima de la mesa se me la llevaron y yo les dije que no se me llevara las llaves del carro por favor y me dijo que me las iba a dejar botada más allá, …luego  nos quedemos ahí en el fondo, nos dijeron que no salgamos en eso yo escuché que un vehículo se iba,  salí a la carrera a ver y ahí pude identificar que era un taxi amarillo de placas GHG 608, fue el domingo 28 de abril aproximadamente a las diez y veinte…”. b) Testimonio del Capitán de Policía LUIS ANIBAL CARRION ROMERO(Parte Informativo) quien manifestó: “…Referente a este tema debo indicarles que a través de uno de mis Sub alternos yo me encontraba en una reunión, me comunicaron que se encontraban tomando procedimiento con un vehículo taxi amarillo, de placas GBG-608 que se encontraba en la Ciudadela Kennedy Norte en la avenida José Luis Castillo Castillo, al conocer esta situación en horas de la mañana me trasladé conjuntamente con mi compañero Cristhian Viera para verificar que era lo que acontecía y poder contribuir en ese procedimiento policial, yo me desempeñaba en ese entonces como jefe de circuito Urdesa y mi compañero Cristian Viera jefe del circuito Kennedy que comprende diferentes sectores del Norte de la ciudad, al llegar al lugar encontramos que un vehículo tipo taxi con dos personas de los cuales estaba el señor apellido AUQUILLA …acompañado de una señora que en primera instancia manifestó que era su esposa, al pedirle los documentos del vehículo no daba razón del tema indicando que otro era el propietario, también estaba el señor que conocí posteriormente  es de apellido LARA.., el estaba a bordo de una motocicleta que tampoco tenía documentos, con estos antecedentes pedí información a nuestra central de radio procedí a dar parte a mis superiores y como oficial encargado del circuito y la situación de las investigaciones de todo el distrito, pude tener información referente a dos cartillas policiales, reportes que reposaban en nuestra central de radio, en las cuales habían antecedentes referente a las novedades con este vehículo tipo taxi de placas GBG 608, si mas no recuerdo una de las cartillas era de fecha 26 de abril, otra cartilla de fecha 28 de abril en la que se menciona las placas de este vehículo taxi, igualmente me trasladé a contactarme con personal  encargado del comité pro-mejoras circuito Urdesa que es una asociación de ciudadano de manera libre que se organizaron para instalar un circuito cerrado de televisión que ahora comprende en treinta y dos cámaras, ellos me facilitaron un video, el cual adjunté a mi parte.., la firme con dos señores, mi capitán Cristian Omar Viera Klinger, el señor Cabo Segundo Oscar Rojano Guaña y el señor policía Ronald Silva Chinizaca, adjunté el documento del Comité Pro-Mejoras de Urdesa y a la vez se adjuntaba un CD que lo entregué a la fiscalía, en la cual constaba un vehículo tipo taxi que se encontraba siguiendo posiblemente un vehículo camioneta Ford de color negro, entregue eso dos cartillas certificadas de fecha 26 de abril y fecha 28 de abril en la que consta las placas del vehículo en diferentes horarios,..referentes a las cartillas son reportes que hace nuestro personal policial cuando acuden a los incidentes delictivos, entonces ellos a través de personas que han sido víctimas o de testigos reciben información de placas de vehículos o de nombres de personas sospechosas y reportan a nuestra central y ahí reposan en nuestro archivo, trabajaba en servicio urbano estaba de jefe de circuito Urdesa justamente donde yo organizaba a la gente de este comité pro mejora de Urdesa, nos encargábamos la seguridad instalar todo ese circuito cerrado de cámaras…”. c) Testimonio del abogado MARCO ANGELO OTATI SALCEDO quien manifestó: “Alrededor de las nueve y diecisiete de la mañana, le digo la hora exacta porque obtuvimos unos videos de seguridad de Urdesa, un amigo mío Nicolás Arosemena que es el denunciante me fue a recoger a mi casa y nos íbamos a ir a bucear, en el rato que él me va a recoger yo salgo a dejar unas cosas porque eran varios equipos y lo saqué en dos tandas, la primera tanda de cosas las metí en el carro y entré a mi garaje, guardé las primeras cosas, al rato que entro nuevamente a ver las cosas que estaban en la escalera de la casa, voy a coger las cosas escucho los gritos “dame las cosas” ya le estaban robando, yo a lo que alcanzo a ver veo un taxi parqueado al frente del carro cruzado un poco y tenía la parte del maletero levantada y alcancé a ver a un señor que ya le estaba robando a mi amigo, mi decisión fue me quedo ahí o me acerco, la decisión más sana tanto una cuestión de seguridad mía, como de seguridad de mi amigo fue subir las escaleras no podía entrar a mi casa tampoco porque mis llaves y todo, el control de la puerta del garaje de mi casa se había quedado en la primera tanda de cosas que había dejado en el carro, estuve desde arriba de la escalera viendo el señor que estaba robando decía “donde está tu amigo”, él entró un poco pero no me alcanzó a ver, entró un poco a la casa siguió robando las cosas, seguían sustrayendo las cosas que estaban en el carro, no se llevaron el maletín, se llevaron una cámara de buceo que es la cámara con un protector que se utiliza para bucear, yo tenía un IPAD que se me lo robaron también eso se me sustrajeron a mí, a mi amigo lo estaban apuntando con un arma, le sustrajeron las gafas, celular y algo de dinero, a mi también dinero setenta dólares que estaban metidos en un bolso; yo bajo llamamos en ese rato a la policía, fuimos primero a ver las llaves del carro que se las habían llevado y las habían dejado tiradas en la esquina pasando mi casa, llamamos inmediatamente a la policía y llamamos también a la Corporación de Seguridad de Urdesa para que nos den los videos, los videos me los mandaron primero por correo electrónico, luego en un disco,… de ahí nos fuimos a la PJ ese mismo rato a denunciar, llego la policía fuimos a la PJ a denunciar el caso y allá estábamos con los videos, en los videos se alcanza a ver que el carro que le roba a mi amigo, el carro de placa GDG-608 y en el video también se ve y contado por mi amigo que le dice “baja la cabeza y no me veas y el tipo le iba apuntando en el carro, en el video se alcanza a ver que el tipo esta con el cuerpo salido justamente apuntándolo a mi amigo; el carro de amigo fue una Ford 350 color  gris de dos puertas; en el video se ve como mi amigo para en el semáforo y el taxi se le pone atrás pegadito y de ahí mi amigo avanza el taxi se queda, el taxi se aguanta y al rato lo alcanza cuando yo ya estoy dejando las cosas y después en otra parte del video luego se ve cuando el tipo ya se está yendo y esta apuntándolo hacia el carro de mi amigo…”. d) Testimonio del Teniente CRISTHIAN GUALBERTO AMORES RODRIGUEZ quien manifestó: “Ese día por los compañeros de servicio urbano me llamaron a colaborar en vista de que tenían por medio de la central de radio habían reportado que el vehículo taxi de placas GBG-608,  había cometido días anteriores ilícitos como yo soy encargado de la policía judicial de ese distrito nosotros llevamos ese registro por intermedio de la central de radio, procedí avanzar al punto, el comandante de servicio urbano me indicó que ese vehículo no tenia documentación y que se encontraba en la vereda motivo por el cual avanzamos para verificar el vehículo y con personal de servicio urbano hasta el Cuartel Modelo, en circunstancias que estuvimos allá apareció una denuncia de ese vehículo por parte del señor Arosemena sino me equivoco, es decir que la denuncia se encontraba sorteada por el Fiscal 7 de Patrimonio Ciudadano que se encuentra a cargo del señor René Astudillo y como mi deber de policía fue poner a ordenes de la autoridad en este caso el fiscal antes mencionado, me trasladé hasta la fiscalía del centro le explique la situación le dije del procedimiento, es más me acuerdo que estando en la fiscalía llegó el señor Tumbaco, llegó el señor Otati y una serie de personas más que reconocían plenamente a los señores (procesados), como víctimas de robo por parte de ellos, yo me recuerdo de las tres personas pero había tres personas más; tenemos un registro en la central de radio con la cual nosotros trabajamos y aparte de las estadísticas que manejamos dentro del distrito teníamos tan claro me acuerdo Golfo GBG-608, es un taxi amarillo no pueden ver dos ni tres, entonces como nosotros somos encargados del distrito procedimos hacer las investigaciones y teníamos un archivo para nosotros; luego de poner a las autoridades del conocimiento de lo que estaba ocurriendo y luego de una serie de diligencias dispuso que se ordene la detención de los ciudadanos y como policía procedí a la detención de los señores, no sin antes leerles sus derechos constitucionales, los motivos de su detención y la autoridad,… recuerdo que intervine con el personal de servicio urbano, estuvo presente mi capitán Carrión, estuvo mi otro Capitán Cristhian Viera estuvo también el señor Sargento que es propietario del vehículo de la policía que me indicó que había alquilado el taxi el señor Auquillas; el señor Sargento Segundo Ruiz Jiménez Bolívar Wilfrido era el responsable del vehículo tengo entendido que es un familiar dueño del vehículo me indico que Vargas Camacho Carlos Wladimir quien no se encontraba en estos momentos acá en Guayaquil porque creo que laboraba por Huaquillas por el centro de la frontera…” e) Testimonio del Cabo Segundo RONALD GUILLERMO SILVA CHINIZACA quien manifestó: “El informe lo hice con mi compañero Oscar Lojano, el señor Capitán Luis Anibal Carrión Moreno y el señor Capitán Vera Glinge; en esos instantes yo trabajaba como motorizado en el sector de la Kennedy y llamaron en hora de la mañana al monitor que es lo que trabajamos en el celular seguro, indicando que el vehículo antes descrito de placas GBG-608 se encontraba en una actitud sospechosa lo que es la avenida principal Francisco de Orellana y parte exterior de mi juguetería que queda frente al Hilton Colon, en esos instantes procedimos a realizar un patrullaje preventivo con mi compañero Cabo Segundo Carvajal me llamaron al teléfono indicando que el vehículo se encontraba en la calle Segundo Castillo Castillo, acudí por el sitio me regresé y específicamente el vehículo se encontraba estacionado, al momento que yo me percato vuelvo a virar en la esquina y pido colaboración a mi compañero entonces llegamos los dos juntos, llegamos interceptamos a los ciudadanos, les solicitamos que se identifiquen los señores estaban alterados porque tenían el capot delantero y el de atrás lo tenía abierto y al ratito llegó una moto con el señor aquí presente todo alterado le dijimos que nosotros estábamos haciendo nuestra labor rápidamente pedimos la colaboración de nuestros superiores porque ya este vehículo en anteriores días había realizado robo por el sector y a sectores aledaños entonces rápidamente llamamos a nuestros superiores la cual nosotros procedimos a trasladarlos porque no presentaron los documentos,.. se avanzó al Modelo para verificar lo que es el sistema de SIPNE y conjuntamente con nuestro compañero que era mi Teniente Amores el delegado de la PJ, la documentación se pidió y no la presentaron, se encontraban alterados comenzaron hablar, se movían para diferentes lados, como nos encontrábamos dos compañeros y el señor llego en la moto y se encontraba otro ciudadano, yo procedí a llamar a mis superiores al cual llegaron la colaboración y avanzamos rápidamente, acudió un ciudadano que días anteriores había sufrido un robo lo llevamos para allá y los identifico plenamente; del taxi ya teníamos reportes anteriores con unos compañeros, ciudadanos también reportaron como uno pasa patrullando lo que es en la vía principal, yo trabaja en ese tiempo por la Kennedy y uno reportaba por la radio y preguntaba y decían si efectivamente ese taxi pasa por aquí siempre y siempre nos informaban la hora que cometían el delito, nos daban las características del vehículo y las placas y la misma hora que siempre acudían; unos diez minutos antes que yo me acercara a los señores a pedirle la documentación me llamaron a mí y me informaron que el vehículo estaba atrás de lo que es Mi Juguetería estaba en ese sector dando vueltas, al momento que yo me fui a lo que es por Mi Juguetería ellos salieron por la Francisco de Orellana y al parecer se metieron por la José Castillo Castillo, yo me retrocedí ya no me vine por la Francisco de Orellana sino que me vine por la José Castillo Castillo me volví a meter a una esquina por mi juguetería y vine así de frente ahí me pude percatar, por el teléfono me indicó un compañero que se encontraba en el UPC 4 que queda en el sector de la Castillo Castillo en dirección para Urdesa a él lo llamaron indicándole que el vehículo había pasado y no había regresado, entonces yo fui rápidamente identifiqué al vehículo con las placas, yo conozco el sector…”. f) Testimonio Sargento Segundo WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA quien manifestó: “Fui posesionado por el señor Fiscal… para realizar una experticia de audio y video en el cual emití un informe numero 186, para realizar una experticia tuve que estar en el departamento de criminalística, en el centro de acopio para tener el CD mediante cadena de custodia AGA264, la experticia consistía en el análisis de un video que era relacionado a la circulación de un vehículo con similares características a la marca Chevrolet taxi, se pudo visualizar las placas que corresponde a GBG-608, posterior se hizo capturas de dicho video como se observa en las laminas ilustrativas, se visualiza un vehículo marca Ford y posterior del vehículo de las características que indiqué, que es un taxi que le sigue a dicho vehículo, se realizó la captura donde se puede ver claramente al taxi con las placas que indiqué, la camioneta está en la parte anterior del taxi, se visualiza que paran en un semáforo posterior continúan en circulación, se visualiza al taxi, se ve a una persona que sale por la puerta de dicho vehículo tal como se puede ver a una persona con gorra, como se puede visualizar en las imágenes se indica la fecha y el tiempo del video tiene de fecha 28 de abril del 2013, aproximadamente a las cero nueve horas, diecinueve, cincuenta y nueve minutos; tenemos imágenes que contiene el video se puede visualizar una ampliación de una imagen donde se puede visualizar una persona claramente de sexo masculino  y que tiene puesta una gorra es lo que consta como archivo de imagen en el CD, se ve el vehículo en la puerta posterior en la maleta abierta y se puede ver que el señor sale que se asoma por la ventana de dicho vehículo trata de cerrarle y obviamente lo cierra. (Se realiza la explicación del video junto al señor Otati)”. g) Testimonio de ALEX RAMIRO QUIMBITA SINCHIGUANO quien manifestó: “Previo a la alegación de la Instrucción Fiscal del Doctor Rene Astudillo, a realizar la Instrucción Fiscal 009 en este proceso el señor Nicolas Arosemena de la cual se procedió a realizar en primera instancia se procedió a verificar que en la Fiscalía Séptima de Patrimonio Ciudadano se encontraba receptada las versiones de los señores Jorge Alejandro Tumbaco Rodríguez, Marco Angelo Ottati Salcedo y Paula Andres Chavez Yagual, igual forma se procedió a realizar entrevista el 28 de abril del 2013 al señor Angelo Otati Salcedo de 28 años de edad quien manifestó que había llegado hasta su domicilio el amigo Nicolas Alejandro Arosemena Ponce quien había abierto la puerta del garaje de su casa para que ingrese al interior del domicilio el cual había dejado el automotor parqueado en la parte de afuera en los mismos instantes se había observado un vehículo automóvil marca Chevrolet chevy taxi de color amarillo de placas GBG-608 que se había parqueado delante del vehículo de su amigo que se había bajado un sujeto con una arma de fuego que le había apuntado y había comenzado a sustraerle varias pertenencias tal como lo consta en la denuncia de la fiscalía posterior se dieron a la fuga con rumbo desconocido, el señor manifestó que había rendido la versión en la Fiscalía del Guayas así como también se procedió a realizar la entrevista al teniente de policía Cristhian Amores Rodríguez quien se ratifica en el parte de detención de 02 de mayo del 2013 en el que hace conocer las circunstancias y detenciones de los ciudadanos Henry Vicente Auquilla Moreira, Abel Vicente Lara Sosa por delito de robo de igual forma se realizo las verificaciones de los libros y registros de la base de datos de vehículos que son de la policía judicial en donde se encontraba el vehículo que son de placas GBG-608 con el comprobante de ingreso 678 de fecha 02 de mayo del 2013, igual forma se verificó en los libros de la policía judicial en donde se encuentra ingresado una motocicleta marca Suzuki modelo TS185 de color azul que fue ingresado con el numero de comprobante de ingreso numero 679 de fecha 02 de mayo del 2013, así como también se procedió a verificar en el sistema de la policía nacional los nombres Morán Gerson Plinium se encontraba registrado en la base de datos el mismo que si se encuentra ingresado en la base de datos y no registra ningún antecedente el señor se encuentra como propietario del vehículo GBG-608 de igual forma se procedió a verificar los nombres Henry Auquilla Moreira quien registra una detención es de la que se encuentra procesado ahora no tiene otra detención, el señor Lara Sosa quien se encuentra registrado en el sistema registra una detención de igual forma se verifico en el sistema SIPNE del vehículo GBG-608, el mismo que se encuentra a nombre del señor Gerson Miño Morán, de igual forma se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el centro de la ciudad de Guayaquil pudiendo ver que se trata de una escena abierta que se encuentra ubicada en Urdesa Central en las calles Balsamo Sur y calle Ebano  como lo indica en la lamina fotográfica sitio donde se han suscitado los hechos, el domicilio es la casa 208 del señor Marco Angelo Otati Salcedo …” h) Testimonio de la señorita ALEXANDRA GALUT BAÑOS VEGA quien manifestó.- “Era un domingo 28 de abril aproximadamente a las diez y veinte de la mañana salimos a comer con mi esposo cerca de la casa donde siempre íbamos, se acercaron dos tipos armados uno apuntándole a mi esposo y el otro hacia mí se acercaron nos empezaron a insultar a pedirnos todo el dinero las cosas, el uno estaba en mi cartera buscando todo, me encontró mi celular y me estaba pidiendo dinero, a lo que él me pide el dinero yo le dije que dinero porque él me estaba pegando con el arma entonces yo me asuste y levante mis manos y le dije “que dinero”, en ese momento me vio los aros de compromiso y me los pidió, pero yo lo miraba fijamente al señor que le estaba robando a mi esposo le quitó el teléfono y le quitó la billetera como era un domingo mi esposo iba a la plaza tenía dinero en efectivo, entonces le decía te doy el dinero no te lleves la billetera y le entregó el dinero, como la señora nos estaba sirviendo la señora empezó a gritar y ellos le dijeron no señora con usted no es nada, estese tranquila que con usted no es nada, la dueña del local que nos servía la comida, se llevaron las llaves de los carros, de la casa le dijeron a mi esposo que las iban a dejar botadas más allá, después que terminaron de robarnos nos dijeron que nos vayamos hacia un rincón del local hacia el fondo para que no los veamos cuando ellos ya se vayan; los aros que nos robaron eran de oro incluso presentamos facturas, mi teléfono era un Black Berry Curve era nuevo me lo había regalado para san Valentín y esto pasó en abril, a mi esposo se le robaron el IPHONE y el dinero en efectivo, el monto calculamos en unos dos mil quinientos porque se nos llevaron las llaves las cuales nunca las dejaron botadas, sola las llaves de la casa y tuvimos que cambiar las chapas de los carros por seguridad en ese momento fuimos a ver las copias de los carros pero luego del proceso tuvimos que cambiar las chapas, presentamos facturas de todo notarizadas, (reconoce a los delincuentes), cuando se fueron  mi esposo salió corriendo yo atemorizada me quedé con la señora, mi esposo vió que se fueron en un taxi, el vió el taxi en las noticias y se acercó a poner la denuncia…”. 3.- Por su parte la defensa de Abel Vicente Lara Sosa presenta como prueba a su favor: a)  Testimonio a la señora EVELYN TATIANA CIFUENTES VERA quien manifestó: “Al señor Vicente lo conozco aproximadamente un año y medio, el viernes veintiséis de abril del dos mil trece fui al taller del señor que es donde yo siempre hago verificar mi carro y es donde me atendió el señor Abel, donde me atendió le hizo el mantenimiento a mi vehículo que estuve con él aproximadamente el veintiséis de abril no recuerdo bien la hora pero creo que fue en el lapso de las nueve de la mañana hasta más o menos una de la tarde que estuvimos buscando un repuesto con mi novio porque no encontrábamos y de ahí el veintisiete de abril yo lo fui a buscar nuevamente pero más o menos a las tres o cuatro de la tarde no me pudo atender porque me indico que estaba celebrando un cumpleaños de un familiar, esto fue al día siguiente que sería sábado veintisiete, yo lo vi el veintiséis de abril más o menos desde las nueve de la mañana hasta la una de la tarde que estuvimos buscando el repuesto para mi vehículo, al día siguiente le volví a buscar más o menos en la tarde y no me pudo atender porque estaba más o menos a las cuatro de la tarde porque estaba en una reunión familiar, le da mantenimiento a mi vehículo desde hace más de un año”. b) Testimonio de la señora KARINA BERTHA PEÑAFIEL COELLO quien manifestó: “El señor Lara Sosa vive al frente de mi casa como yo salgo estudio en la mañana yo lo veo justo el día veintisiete lo vi que estuvo ahí al frente con su familia, habían tenido un agasajo porque se escuchaba la bulla y vi humo por lo que estaban haciendo una comelona y lo vi junto con su esposa, otras dos personas más, los suegros y las cuñadas que viven ahí en la  casa, es una persona honesta trabajadora buen padre, el trabaja, vivimos en la H en callejón ahí hay un taller ahí trabaja el caballero, el taller mecánico arreglan lo que es carro, desconozco a Henry Vicente Auquilla”. c) Testimonio de la señora VIRGINIA ESPERANZA CRUZ LARA quien manifestó: “El es mi tío (Abel Lara Sosa)  pero prácticamente es mi papá porque yo vivo con él; el día veintiséis no lo vi, yo lo vi el día veintisiete porque íbamos a festejar el cumpleaños de mi novio que se llama Angelo el veintinueve de abril eso caía el día lunes entonces por eso organizamos una pequeña reunión en la H y la veinticinco, en la casa de la suegra del señor Abel, toda la familia organizamos una pequeña reunión, estuvimos bebiendo aproximadamente hasta las dos de la mañana comenzamos desde el día sábado y nos quedamos bebiendo casi hasta las dos de la mañana del día domingo, perdón casi amaneciendo domingo de ahí nos dirigimos a la casa de el a la H y la veintiocho solo los cuatro mi tío, la mujer de él la esposa la señora Mayra del Pezo, mi nombre Angelo y mi persona solo los cuatro y seguimos bebiendo ahí nos quedamos durmiendo yo lo vi hasta las seis de la tarde que ya me fui a mi casa”. d) Testimonio del señor JUAN CARLOS MARURI PILOSO quien manifestó: “Conozco al señor Abel Lara Sosa yo lo conozco a el que siempre trabajaba de mecánica y yo como trabajo en el carro yo siempre lo llamaba si me quedaba dañado él iba ayudarme, yo conozco la casa de él, la mamá, hasta he comido en la casa de él, el taller queda en la veinticinco entrando a la callejón de la H, lo conozco hace años como mecánico pero poco trabaja en el taller de don Gavilán, al señor Gavilán no lo conozco porque él nunca pasa ahí, no tiene algún nombre solo se lo conoce por Gavilán, la casa de dos plantas sino que abajo es el taller, el veintisiete de abril yo a partir de las dos de la tarde llegue a mi casa a comer porque la casa de él es diagonal al frente de mi casa yo llegué ese día a comer a mi casa y ellos estaban al frente reunidos con la familia y todo, incluso estaba tomando con la familia y me llamó para darme un vaso pero yo no le dije voy a comer, horita no puedo, en ese instante me fui a comer, me pegué un baño y después salí y seguían ellos ahí  y yo me fui eso era dos de la tarde, yo llegué a las dos de la tarde no lo vi mas, yo comí salí a laborar de nuevo y estaban ellos ahí yo ya llego a las diez de la noche del taxi cuando llegue ya no había nadie”. e) Testimonio del acusado ABEL VICENTE LARA SOSA quien manifestó: “…Las acusaciones que se me hacen a mi del veintisiete de abril yo no estaba en esas fechas, estaba reunido con mi familia en mi casa con mis suegros, el me llamó fue para auxiliarlo que estaba dañado cuando llegué lo constaté que estaba dañado le digo esto ya es de grúa tengo que movilizarme con una grúa y salí a buscar la grúa en cuanto yo llegué estaba la policía, ahí me detuvieron me dijeron que para la fiscalía rendir una versión y en esa versión me dictaron que vaya a la Peni; estaba en una reunión con el marido de mi sobrina que como el es futbolista se iba de viaje y estábamos en una reunión en mi casa y me hice una parrillada y estuvimos hasta cierta tarde de la noche, hasta tipo once o doce de la noche ahí me fui a mi casa con ellos y seguí en la reunión hasta cuando el señor me llamó y ahí me detuvieron con mi moto, el dos de mayo trabajaba en el taller estaba dando mantenimiento a un carro que tengo testigo que le estaba dando mantenimiento que siempre lo lleva, fui detenido que supuestamente dice el policía que dice que nunca presenté papeles, presenté todos mis documentos mi cedula, papel de votación, matricula, SOAT de mi moto fue presentado no sé porque mi moto aún está detenida yo presenté todos los documentos no sé porque dice que yo no presenté documentos, todos mis documentos fue presentado, cuando yo llegué, llegué con mi esposa que trabaja en la panadería California se llama Mayra Alexandra del Pezo Sanizaca llego con ella y contacto de que el carro está dañado como yo no lo puedo porque había que ponerle gata para subir el motor pero me di cuenta que en la punta ya se había regado el aceite y todo le digo mi hija vamos para dejarte en tu trabajo en la Martha de Roldos y yo regreso de nuevo acá, me movilizo con ella en mi moto y llego hasta la Martha bueno mija me voy a ver qué pasa con ese carro me regreso de nuevo pero yo ya paso por el lado de al frente el estaba con su esposa en el carro conversando y yo paso por al frente porque mi compañero me había llamado que ya venía la grúa que lo espere en la gasolinera la MOBIL diagonal al edificio CLARO yo estoy sentado cuando recibo la llamada de él que venga que la policía está le digo yo no tengo que hacer nada con la policía ahí esta enseña los papeles del carro, me hace dos veces la llamada y ya la segunda vez que me la hace yo me paro y prendo mi moto y avanzo al llegar ahí ya parqueo mi moto detrás del carro y habían tres señores de la policía cuando vi es que comenzaron a llegar más y más incluso llego el encargado del carro porque el dueño de ese carro vive en Huaquillas, él es el encargado del carro y siempre me llama para darle mantenimiento cuando ellos se quedan votados si lo puedo arreglar en el momento se lo arreglo y ellos siguen trabajando pero cuando ya es una cosa grave tengo que llamar una grúa para llevarlo y así fue que llegué ahí y los policías me pidieron documentos de mi moto, mis documentos, me quitaron mi teléfono celular eso me ponen de evidencia, mi celular que dice que no he presentado documentos de mi moto, no he presentado documentos míos, como voy andar sin documentos en las calles ando en el taller, si un carro se queda dañado tengo que movilizarme con casco con todo, mis derechos me lo leyeron cuando estuve en la fiscalía mientras tanto haya no lo que me hicieron fue subir en un patrullero, un policía cogió mi moto que yo mismo se la prendí, ahí llamaron a la grúa para que lleven el carro porque el carro no rodaba, a mí nunca me comunicaron nada por eso yo llegué hasta donde estaba el carro porque si yo hubiera andado ahí a la voz de la policía porque yo estaba a diez cuadras a donde estaba el carro botado nunca hubiera llegado, cuando yo me acerqué ya estaban los policías…”. f) Certificados extendidos por los Tribunales Penales del Guayas que certifican y establecen que el señor ABEL VICENTE LARA SOSA, no tiene ni ha tenido problemas con la justicia, g) Certificados de Honorabilidad, h) Firmas de respaldo que dice los abajo firmantes moradores del barrio suburbano de esta ciudad de Guayaquil certificamos conocer que desde hace varios años al ciudadano Abel Vicente Lara Sosa, como una persona correcta y trabajadora hay una copia simple; i) Certificado de Permanencia de los señores por esta detención, Certificado laboral y establece que realizan manualidades de lunes martes o jueves y el certificado de conducta que dice excelente, ejemplar, afuera de la penitenciaria es productivo, j) Certificado de la Dirección Provincial del Guayas que establece que el señor LARA SOSA ABEL aprueba el segundo modulo del curso de electrónica, radio y televisión obteniendo una calificación de 18  equivalente a muy buena. 4) Con relación a HENRY AUQUILLA MOREIRA presento como prueba: a) El testimonio de la señora DELIA MARIA ORTEGA MUÑOZ, (esposa de Henry Auquilla) quien manifestó: “…El día veintiocho de abril se encontraba tomando con mi conyugue donde mi mamá hasta las cuatro de la tarde, andamos los dos solos, unas amigas de al frente y carro no, el carro quedó en la casa, él trabajo en el periódico el Universo, él también fue metropolitano, trabajó en guardaespaldas y en Indulac; cuando fuimos detenidos él trabaja en el taxi y trabajamos en el periódico porque yo también lo ayudaba a él, los dos salíamos a trabajar en el periódico trabajamos en la noche porque en la noche sale el periódico, cuando nos detuvieron no nos dijeron nada que nos llevaban al menos a mí para tomar una declaración ahí nos tuvieron todo el día hasta que ya nos llevaron a la PENI, no estaba presente un fiscal solamente un policía…”. b) Testimonio de la señora MARJORIE PRISCILA SOSA BENAVIDES quien manifestó: “Al señor Auquillas lo conozco porque ya estábamos a vísperas de inicio a clases el dos de mayo y yo llamé al señor para que me haga una carrera y mi mami vive en la ciudadela Martha de Roldos que es vecina de la hermana de él de la señora Guilla, me hizo la carrera me fui a la Martha me esperó veinte minutos y me llevó al colegio de mis hijas porque tenía que comprar unos uniformes que es en Carchi y San Martin, lo hice esperar como una hora porque tanta gente viendo los uniformes porque ya iniciábamos clases, de ahí él me esperó y me fue a dejar a mi casa once de la mañana aproximadamente y oh sorpresa que vi en las noticias que al señor lo habían detenido pero antes de eso el siempre me hacia expreso a mis hijas yo confió en él”. c) Testimonio del señor ANTONIO WILSON MEJILLONES MARTILLO, quien manifestó: “Al señor Henry lo conozco como una persona trabajadora, honorable me causo mucha sorpresa que de un momento a otro está involucrado desconozco los motivos, a la familia la conozco más de veinticinco años, el siempre en la casa de ellos en la fiesta, cumpleaños, hemos estado tomando con la familia, esta para mi es la primera vez que sorpresa siempre lo conocí, es una persona honorable dedicado al trabajo”.  d) Testimonio del acusado HENRY VICENTE AUQUILLA MOREIRA quien manifestó: “..El día 28 de abril  me acusan de robo yo en ningún momento anduve en el carro, un día anterior el 27 estuve en una quinceañera y me pase de tragos el carro hasta permaneció estacionado y el dos que me asentaron en la fiscalía yo me quedé a las siete de la mañana dañado con el carro que se me dañaron las rotulas y los pernos del motor que se me cayeron ahí lo llame al señor Lara Sosa que él es el que me prestó el auxilio para traer una grúa, él vino a las siete y media yo estaba con mi mujer que la llamé que había dejado al bebe en la escuela y me acompañó en el carro y se acercaron dos señores de la policía en moto pero el que rindió los testimonios dice que él me había visto rodando, en ningún momento porque yo me quedé dañado, pero en ningún momento yo andaba rodando por Mi Juguetería ni nada porque fue la primera carrera y se bajaron y lo llame al señor para que me auxilie, el señor me vino a auxiliar que también tenía su moto y cuando veo es que llegaron los carros de los policías y hasta mi mujer estuvo presa injustamente que dicen que también para que rinda declaraciones el señor Abel y mi mujer, cuando llegamos a la fiscalía nos pusieron orden de detención sin saber porqué, de lo que me acusa la señora no se porque yo nunca participe en el robo y dicen que el veintiocho a las diez y veinte y nunca estuvo el carro rodando, dicen que lo identificó primero el esposo lo identifico al señor Abel Lara Sosa y ahora la señora es que dice que yo le he robado, el trece que hubo la audiencia dicen que al señor le había robado Abel y que yo le había robado la señora ahora dice que yo le robaba al marido y que él le robo a la señora, el veintisiete estuve en una quinceañera hasta las cuatro de la tarde del veintiocho de abril, llegué ni siquiera anduve en el carro, llegue a mi casa y me puse a dormir y hay hasta testigos, tengo testigos; nunca he visto a los señores no los conozco…” e) Certificados extendidos por los Tribunales del Guayas. f) Certificado de trabajo cuando hace sus labores de taxi, g) Firma de moradores, h) Certificado de residencia que establece que efectivamente el vive en la calle  K y 25 ava en el suburbio, i) Certificado de trabajo del Municipio de Guayaquil cuando era policía Metropolitano, j) Facturas sobre los traslados a personas que él ha realizado y una foto sobre la quinceañera a la que se hizo referencia en los testimonios de la señorita Lady Diana Avilez Chalen que es el lugar donde el acudió del día 27 hasta el día 28 de abril del 2013, k) Certificados extendidos en el Centro de Privación de Personas de Varones, laboral, permanencia, diploma y certificado de conducta que dice que tiene una conducta ejemplar.  SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Es necesario precisar lo siguiente: 1) La Constitución de la República, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Tal descripcion en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin como introducción  al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. 2) A efectos de resolver, la Sala hace el siguiente análisis de acuerdo a la sana crítica: El robo, que en este caso es el delito acusado, es “el que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerzas en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con animo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violación tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”. La descripción de robo  tiene, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída. De manera que la resolución del actor en el robo es positiva para "apropiarse" del objeto y la violencia o amenaza contra las personas deberá aparecer antes del acto para facilitarlo en el momento de cometerlo o después de cometido, para el logro del objetivo propuesto, es decir, para llevarse por el actor la cosa sustraída. Hay pluralidad de objetos materiales de ataque en el robo, ellos son: la vida o la libertad individual o la integridad o el honor que pueden ser dañados con las violencias, etc., por esto es un delito complejo y, por otro lado, una resultante compuesta por sustracción más violencia o sustracción más fuerza en las cosas. Toda vez que la delictuosidad del acto se juzga en su aspecto formal, esto es, en la materialidad de la infraccion, debiendo el sujeto activo del delito probar que no es culpable. 3).- En toda resolución es necesario que los Jueces acojamos todos los elementos de convicción que se han dado dentro de la etapa de instrucción, y etapa de juicio es decir que durante estas etapas es en donde se da a conocer y debe de confirmar la información que se tuvo a su inicio, se concrete en hechos reales o fácticos; para que dichos hechos sean considerados ilegales; situación que al no cumplirse (información y hecho), no existiría ni materialidad de la infracción y por ende responsabilidad de la persona procesada. En el ámbito procesal, para considerar el tema de la verdad de los hechos resulta pertinente y adecuado acudir a la noción de la VERDAD como CORRESPONDENCIA DE LAS AFIRMACIONES que se refieren a los hechos de la realidad fáctica. La verdad es una propiedad de los enunciados cuya finalidad consiste en la descripción de la realidad, verdad, creencia, justificación, verificación, constatación, etc. 4) Para resolver el recurso de apelacion es necesario determinar lo siguiente: Del análisis de los actos practicados en la audiencia de juzgamiento, la Sala llega a la conclusión y por ende a la certeza de que tanto el delito como la responsabilidad se encuentran probados por medios idóneos, tomando como fundamento para tal afirmación, los justificativos siguientes: A) En lo relativo a la infracción, se encuentra debidamente probada con la denuncia presentada por Arosemena Olsen Nicolas Alejandro, corroborado con las versiones rendidas por las victimas Chavez Yagual Paul Andres, Marco Angelo Ottati Salcedo, Baños Vega Alexandra Galud, Tumbaco Rodirguez Jose Alejandro, quienes fueron perjudicados del robo suscitado el 28 de abril del 2013, a eso de las 09h18, quienes coinciden que en el domicilio del señor MARCO ANGELO OTTATI ubicado en Balsamo Sur N° 0408 A, entre Diagonal y Ebano, de la Cdla. Urdesa Central, en el momento que el prenombrado ciudadano abrió de su garaje de su casa procediendo a ingresar ciertas pertenencias, al mismo tiempo se parqueo  un vehiculo un taxi color amarillo, de placas GBG-608,  y Marco Angelo Ottati procedio a colocar sus pertenencias al vehiculo de Arosemena Olsen Nicolas Alejandro, y fue ahí cuando del taxi se bajan dos sujetos, uno con arma de fuego y bajo amenazas de muerte se sustrajeron algunos objetos que constan detallados en la denuncia.  B) En lo referente a la responsabilidad de los procesados, se considera que ésta igualmente se encuentra probada con los actos siguientes: con los testimonios rendidos por los perjudicados Jose Ajandro Tumbaco Rodriguez, Marco Angelo Otati Salcedo, y Alexandra Galut Baños Vega, los que en la audiencia de juzgamiento identifican plenamente a los procesados quienes fueron los causantes del robo producido el 28 de abril del 2013, asi como tambien consta el informe pericial de audio, video y afines, suscrito por Wilson Gusqui Tierra, en el cual se visualizo una persona claramente sexo masculino y que tenia puesta una gorra, en el mismo se puede ver que el señor que se asoma por la ventana de dicho vehiculo (taxi) trata de cerrarle la compuerta de la maletera del automotor. La  Sala una vez que ha  revisado y analizado  el expediente  establece  que existen abundantes  pruebas  testimoniales del  injusto penal, especialmente,  el vinculo  causal  determinante   para  establecer  la  materialidad  de  la  infracción  como  el  vinculo  causal  de  responsabilidad en  contra  de  los  procesados Henry  Vicente  Auquilla  Moreira  y  Abel   Lara  Sosa,  se verifica porque  fueron  detenidos   en  posesión  del  vehículo,  el  cual  fue  identificado  como  medio  para  cometer  el delito  investigado,  tal como se desprende del parte de fecha 02 de mayo del 2013, que en lo medular contiene: “ en la Cdla Kennedy calle Jose Santiago Castillo Castillo, el Teniente de Policia Amores Rodriguez Cristhian procedió a colaborar con el personal policial en el registro de los ocupantes del vehiculo marca Chevrolet, modelo chevytaxi, color amarillo, placas GBG0608, el mismo que se encontraba con fallas mecánicas, personas que se identificaron con los nombres de AUQUILLA MOREIRA HERNY (conductor), LARA SOSA ABEL VICENTE (encargado del mantenimiento del vehiculo) y ORTEGA MUÑOZ DELIA MARIA (esposa del conductor), al realizarles un registro personal al SR. AUQUILLA MOREIRA HERNY VICENTE, en el bolsillo derecho de su pantalón se le encontró un teléfono celular marca Samsung, color negro, además indicó ser el propietario de la motocicleta Susuki, modelo TS185, color azul, sin placas, sin presentar documento alguno de la motocicleta,...  se verificó las placas GBG0608 del vehiculo, indicando la CAAE-G, que en el sistema se encuentra registrado varios reportes de robos cometidos en el vehículo antes mencionado, motivo por el cual se trasladó a los ciudadanos antes nombrados y el vehiculo hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, luego se localizó a los denunciantes, para que identifiquen a los ocupantes y el vehiculo, llegando los Sres. Otatti Salcedo Marco Angelo .. y Chavez Yagual Paul Andres, …quienes solamente reconocieron el vehiculo marca Chevrolet, modelo chevytaxi, color amarillo, placas GBG0608, en el cual se movilizaban los individuos que robaron el dia 28 de abril del 2013, en la Cdla. Urdesa Central, calles Bálsamos sur entre Diagonal y Ebanos; con los antecedentes nos trasladamos hasta la fiscalia…, donde tomamos contacto con el Sr. Fiscal Rene Astudillo, a quien se le dio a conocer el procedimiento, al lugar se acercó el Sr. Jose Tumbaco, quien reconoció plenamente al Sr. Lara Sosa Abel Vicente, como uno de las personas que le robó en dias anteriores. Además reconoció el vehiculo marca Chevrolet, modelo chevytaxi, color amarillo, placas GBG0608, en el cual se movilizaban los sujetos…”  Por  todo lo expresado precedentemente, se  encuentra comprobado  la  existencia material  del delito,  así  como  también  la  participación de  ambos  procesados en el  cometimiento  del  ilícito. Esta Sala considera que al existir atenuantes acreditadas dentro de autos a favor de los procesados, las acoge. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve, aceptar parcialmente  el  recurso  interpuesto  y  reforma  la  sentencia venida en grado, y se declara a los procesados Henry  Vicente Auquilla Moreira  y Abel  Vicente  Lara  Sosa, como CULPABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido de conformidad con el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda, todos del Codigo Penal, imponiéndole a cada uno la pena atenuanda de  UN  AÑO SEIS  MESES  DE  PRISIÓN  CORRECCIONAL, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 29 numerales 6 y 7 del Codigo Penal, en concordancia con el Art. 72 ibidem. Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-