Guayaquil, viernes 12 de octubre del 2018, las 17h17, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 26 de Septiembre del 2018, a las 13h33, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de transito con la presencia del impugnante HERIBERT KLAUS DOTZAVER, acompañado de su representante legal la Abg. Josué Humberto Chiriboga Vaca, a la audiencia única compareció el agente de tránsito Jason Josuha Peredave Posligua, con código de identificación Nº 8374, quien generó la citación Nº CTE0901 00791935.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de la presente causa se ha observado y respetado las garantías básicas del debido proceso determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución, así como el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración de derechos, ni existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión de la causa, se declara el trámite completamente valido.- TERCERO: La presente causa inicia, por la impugnación realizada por el señor HERIBERT KLAUS DOTZAVER, en contra de la Citación Nº CTE0901 00791935, de fecha 20 de julio del 2018 a las 17H22, realizada a su persona mientras conducía el vehículo de placas GRZ-7187.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal (COIP).- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO:  ALEGATOS INICIALES: Dentro de la audiencia el Abg. José Humberto Chiriboga Vaca, en representación de HERIBERT KLAUS DOTZAVER, indicó lo siguiente: “…Esta supuesta infracción se la refutó con fecha 20 de julio del 2018, concretamente a 250 metros de la Cdla. Ciudad Santiago, una urbanización que queda en la Carretera Guayaquil-Daule, mi cliente es propietario de la camioneta de placas GRZ-7187, su actividad económica es comercializar productos embutidos y en razón de aquello viaje de manera permanente a diferentes cantones y provincia de nuestro país, el día 20 de julio regresaba del cantón Daule, antes de llegar a ciudad Santiago hay cuatro semáforos dos con vista a la parte norte y dos hacia el sur. A lo que pasa por ciudad Santiago donde hay una pequeña subida es detenido mi defendido, por el señor agente quien le manifiesta que se estacione a él y a otro conductor de camioneta que venían paralelos y le manifiesta, que se ha pasado la luz roja mi cliente sorprendido porque la última vez que recibió una sanción fue hace seis años y tiene residiendo en el Ecuador más de veinte y no conduce infringiendo la norma por lo contrario siempre respetando las señales de tránsito. El agente llega y pide los documentos respectivos, como no vio ninguna reacción de mi cliente él le hace llegar la documentación y una citación en donde grafica el lugar en donde supuestamente se cometió la contravención, posteriormente el agente y el otro vehículo se va, teniendo en consideración que si se realizó la citación a un conductor porque no se le realizó la citación al otro. Solicita que se declare con lugar la impugnación y se disponga dar de baja a la citación…”.-Sic.- Realiza su anuncio probatorio, solicitando que se recepte el testimonio del señor impugnante Heribert Klaus Dotzaver y el señor Wilmer León.-  QUINTO: INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE LA CTE: JASON JOSUHA PEREDAVE POSLIGUA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0951201367, de estado Civil Casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: P.- ¿Qué paso entorno a los hechos de la citación No. CTE0901 00791935? R.- Buenos días encontrando de servicio el día 20 de julio del 2018, aproximadamente al Kilómetro 20 de la Red Vial Estatal Daule, observe una camioneta roja doble cabina incurriendo en el Art. 389 numeral 1, el que textualmente dice: La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito o que no respeten las señales manuales de dichos agentes en general todas la señalización colocada en las vías públicas tales como semáforos, pares, ceda el paso, cruce, o preferencia de vehículo. Lo que acaba de mencionar el señor abogado y el otro agente desconozco la actuación del señor agente, porque éramos dos yo procedí hacerla la citación y procederle a entregarle la citación ya que como somos agentes de tránsito estamos prestos a controlar el tránsito vehicular y reducir el índice de accidente de tránsito. P.- ¿Cuál era su ubicación? R.- Que estaba a 100 metros del semáforo. P.- ¿Cómo era el lugar en donde se encontraba el señor impugnante, usted puede realizar un gráfico? R.- Sí, procede a realizar el gráfico. P.- ¿El semáforo esta de frente a los conductores? R.- Sí. P.- ¿Cómo usted puede observar que el señor conductor se pasa la luz roja? R.- Porque los conductores, que iban en el otro carril detuvieron la marcha y el conductor señor impugnante que acelera. P.- ¿Cuántos vehículos se pasaron la luz roja? R.- Venían dos, yo observe al de la camioneta roja, y mi compañero observó a otro vehículo. P.- ¿Qué paso con el otro vehículo?  R.- No sé cuál fue el proceder de mi compañero. P.- ¿Usted se encontraba frente a ciudad Santiago? R.- No. P.- ¿Desde el inicio de la ciudadela hasta el semáforo cuantos metros hay?  R.- 100 metros. P.- ¿Desde la cuerva al semáforo? R.- veinticinco metros. P.- ¿Usted visualizó al conductor pasarse la luz roja?  R.- No. P.- ¿Usted estaba posterior al semáforo? R.- Sí.- DENTRO DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA, se receptó el testimonio del señor impugnante HERIBERT KLAUS DOTZAVER, de nacionalidad Alemana, con cedula de ciudadanía No. 0921886867, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento manifestó: P.- ¿Narre los hechos, cómo ocurrieron?  R.- Es día estaba viniendo desde Daule hacia Guayaquil, entonces al llegar a ese sector vi la luz verde y pase entonces junto a otro señor, tengo veinte años aquí y no me han sancionado antes por este tipo de infracción. P.- ¿Qué le dijo el señor?  R.- Que la sanción le cuesta un 30 por ciento del salario básico.- SEXTO: En su intervención final la defensa técnica del impugnante, a través del Abg. José Humberto Chiriboga Vaca, manifestó: “…Solicito que se de baja a la infracción, puesto que nunca fue cometida, me ratifico en lo indicado por mi defendido que el agente, por tres ocasiones le indicó que pasarse la luz roja le cuesta el 30 por ciento de un salió básico unificado…”.-Sic.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES NORMATIVAS Y DOCTRINAS DEL ACCIONADO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP).- OCTAVO: En la especie con respecto a la impugnación de la citación No. CTE0901 00791935, de fecha 20 de julio del 2018 a las 17H22, realizada a la persona del señor HERIBERT KLAUS DOTZAVER, mientras conducía el vehículo de placas GRZ-7187, esta citación fue impugnada por el Sr. Heribert Klaus Dotzaver, esto ya que no estaba de acuerdo con los hechos, que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro del desarrollo de la audiencia se escuchó el testimonio del vigilante de tránsito Jason Josuha Peredave Posligua, quien explicó la forma y el procedimiento que tomó dentro de la citación No. CTE0901 00791935, de fecha 20 de julio del 2018 a las 17H22, por otro lado en el desarrollo de la audiencia se ha escuchado a la defensa del señor Heribert Klaus Dotzaver, quien señaló que su representado no cometería ninguna infracción y el procedimiento que aplicó el agente de tránsito no era el correcto, también ha dejado como observación que el procedimiento aplicado por el agente de tránsito  al acercarse al ciudadano para darle a conocer una supuesta infracción, lo que mencionó el agente es que dicha infracción tenía como multa treinta por ciento del salario básico unificado del trabajador, circunstancias que le molestó al trabajador por cuanto, no sabía con qué finalidad le repetía que el treinta por ciento del salario básico le correspondía por la supuesta infracción, impugnado así a fin de que sea escuchado dentro de la audiencia y mencione con respecto a los hechos lo cuales considera que no están apegados a la realidad de los hechos. VALORACIÓN DE LA PRUEBA: La suscrita Juzgadora al valor cada una de las pruebas presentadas dentro de la audiencia, considera de vital importancia realizar las siguientes observaciones: a)  La presente impugnación a la citación realizada por el agente civil de tránsito Yordi Wilfrido López, corresponde al artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías…”.- Del testimonio del agente de tránsito Jason Josuha Peredave Posligua y el testimonio del señor impugnante Heribert Klaus Dotzaver, este último por su parte el señor impugnante indica que es muy respetuoso a las señales de tránsito y que no cometió la infracción, que la distancia de donde el agente de tránsito se encontraba a donde está el semáforo es de 250 metros, por parte del señor agente de tránsito Jason Josuha Peredave Posligua, se señala que no visualiza cuando el semáforo cambia a luz roja, las contravenciones penales deben ser realizadas y visualizadas ente caso por el agente que realiza la citación no presumir que se pasa una luz roja el conductor, por cuanto los otros vehículos detienen su marcha, ya que ante un cambio de luz amarilla hay ciertos vehículos que si detienen su marcha, pero otros logran pasar antes del cambio de la luz roja, por lo tanto considerar que el señor Heribert Klaus Dotzaver, se pasa la luz roja porque otros vehículos detuvieron su marcha en el carril derecho, no implica que el señor Heribert Klaus Dotzaver haya infringido el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, incluso considerando que en el propio testimonio del agente de tránsito, se indicó que no visualiza el cambio de la luz roja si no que asume que se pasó la luz roja el señor impugnante. Todo ciudadano se encuentra revestido de la presunción de inocencia, garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Con los antecedentes y consideraciones que existe duda razonable, respecto al cometimiento de la infracción, puesto que el agente de tránsito Jason Josuha Peredave Posligua, con código de identificación Nº 8374, quien generó la citación Nº CTE0901 00791935, al rendir su testimonio indicó que no pudo visualizar cuando el semáforo cambia a luz roja, si no que presume dicha infracción por cuanto otros vehículos detienen su marcha; por las consideraciones expuestas la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano HERIBERT KLAUS DOTZAVER, de nacionalidad Alemana, con cedula de ciudadanía No. 0921886867, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y en consecuencia se deja sin efecto  la Citación Nº CTE0901 00791935, de fecha 20 de julio del 2018 a las 17H22, por cuanto durante no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que el señor impugnante haya adecuado su conducta al artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Se dispone oficiar al señor Director de la Agencia Provincial de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial del Guayas, a efecto de hacerle conocer lo resuelto dentro, y al haberse ratificado el estado de inocencia del citado, se deja sin efecto las sanciones de tipo económico y la reducción de puntos del referido impugnante.- Se dispone oficiar al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio respectivos a través de secretaria, para el cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec; además de las casillas y correos que obran dentro de autos.- Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-