AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-02269
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 30 de mayo del 2017.
Hora: 15h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
William Alonso Noboa Ocaña        
Defensor Público:  Jenniffer Katiuska Correa Cum 
Casilla judicial: 5563
Massimo Zappia
Defensor: Ab. Ordoñez Leyton Charbel Ángel
Fiscal: Torres Torres Galo Francisco 
AGENTE DE A.T.M. Quezada Bejarano André Víctor 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Novoa Caña William Alonso.- En el parte policial de accidente de tránsito se destaca que el agente de tránsito le hizo conocer sus derechos y como no asigno defensor por encontrarse delicado de salud, lo represento en mi calidad de defensora pública. En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia.
Defensor de Zappia Massimo.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado a los abogados defensores y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión de los  señores Noboa Caña William Alonso y Zappia Massimo. 
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión de los  señores Noboa Caña William Alonso y Zappia Massimo, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-00008821 de fecha 30 de mayo del 2017, ocurrido en la Av. Carlos Julio Arosemena, accidente de tránsito en el que intervienen los señores Noboa Caña William Alonso y Zappia Massimo, parte que fue elaborado por el agente de la A.T.M., Quezada Bejarano Andre Víctor en el que  detalla que el señor Noboa Caña William Alonso circulaba en la motocicleta de placas HP210G por la AV. Carlos Julio Arosemena en sentido oeste este carril izquierdo y antes de llegar al ingreso del conjunto residencial Estela Maris frente a la gasolinera Primax impactaron su parte frontal con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo tipo Jeep marca Suzuki, color vino de placas GSP-7816, conducido por el señor Massimo Zappia y de la revisión de la valoración médica tuvo como resultados que el señor William Alonso Noboa Caña, tiene una incapacidad de 31 a 90 días, y su acompañante Noboa Aristega Jeremy Eli, tiene una incapacidad menor a 3 días, la fiscalía cuenta con el parte y la lámina informativa,  existe lectura  de los derechos a los señores inmersos en el accidente tránsito. Versión del agente de tránsito.  No contamos con los elementos necesarios para formular cargos y se deja el presente expediente en una etapa de investigación previa para que la fiscalía recabe la información necesaria,  para que posterior poder formular cargos o no.
Defensor de Noboa Caña William Alonso.- En cuanto a lo manifestado por el señor Fiscal no tengo nada que objetar y solcito se ordene el retiro de la custodia policial, ya que mi defendido se encuentra en una casa de salud. 
Defensor de Zappia Massimo.- En cuanto a lo manifestado por el señor Fiscal no tengo nada que objetar y solcito se ordene el retiro de la custodia policial.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia a los señores Noboa Caña William Alonso y Zappia Massimo y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 