JUICIO PENAL No 2014-0040, se sigue contra CESAR AUGUSTO VEGA, por un delito de Droga. VISTOS.-Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso los senores Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, con la intervencion de la Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, Jueza de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, quien actua mediante accion de personal No 0929-CJO-2014, por vacaciones de la Dra. Maria Medina Chalan.  correspondiendo la ponencia a la suscrita, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en audiencia oral, publica y contradictoria, emitida la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera: PRIMERO.- No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- Elevado el proceso a Consulta del superior, este proceso, por lo que tratandose de un delito previsto en el Titulo V Capitulo I Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas sancionado con pena de reclusion mayor ordinaria es obligacion remitir a consulta por disposicion expresa del Art. 123 inciso 5to de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas. TERCERO: ANTECEDENTES: El presente proceso se inicia con el parte policial suscrito por el Cbop. Mereci Silva Angel Ramiro, quien indica: El dia 20 de Septiembre del 2013, las 18h30, en las calles 9 de Octubre y Jose Joaquin Olmedo, en circunstancias que se ha encontrado de patrullaje en la motocicleta Kawasaky, color negro en la direccion antes mencionada, personas que circulaban por el lugar me supieron indicar que un ciudadano se encontraba en el interior de una cantina, el mismo que portaba unos sobres en una funda transparente drogas, en el momento que me acerque a la cantina, un ciudadano quiso ingresar a una tienda y al percatarse de mi presencia regreso al local de bebidas alcoholicas, por lo que le segui y al ingresar a la cantina me percate que se saco de su bolsillo derecho de la pantaloneta que vestia, una funda arrojandola al piso, por lo que inmediatamente al realizarle una revision minuciosa de su cuerpo se le encontro dinero y al recoger la funda, pude observar que en su interior tiene sobres con una sustancia blanquecina que al percibirla emitia un olor aparentemente a una sustancia estupefaciente, por lo que se procedio a la detencion del ciudadano que se identifico como CESAR AUGUSTO VEGA, de 40 anos de edad...(sic). CUARTO: En la correspondiente Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, llevada a efecto en esta Sala Penal y Transito, se concede Fiscal Dr. Javier Tocto Palacios, quien indica: El hecho factico que la fiscalia llevo a la audiencia de juzgamiento tiene como antecedente que el 20 de septiembre del  2013, aproximadamente a las 18h30, por la  calle 9 de Octubre y Jose Joaquin de Olmedo, del Canton Pinas, Provincia de El Oro, el Cabo Primero Mereci Silva Angel Ramiro, Agente de la Policia Nacional ha procedido a  la detencion de Cesar Augusto Vega, quien  ha recibido una llamada de una persona que estaria vendiendo sustancias estupefacientes en una cantina y ha podido percatarse que una persona ha entrado a una tienda y al ver la policia ha regresado al lugar donde expenden bebidas alcoholicas y ha podido presenciar que ha sacado una funda y a botarla al piso, al revisar se ha encontrado 8 sobre los cuales contenian una sustancia blanquecina, que posteriormente ha dado positivo a cocaina, la misma que al realizar el acta de verificacion, pesaje y tomas de muestra, dio positivo a cocaina, en un peso de 3.5 gramos, durante la audiencia de juzgamiento, el Tribunal ha emitido una sentencia absolutoria a favor del acusado, sin embargo debo aclarar que la fiscalia esta en descuerdo con la motivacion del Tribunal, es algo erroneo, tomando en consideracion que en la misma audiencia en cuanto al informe policial quimico las partes habian acordado un acuerdo probatorio, el acusado sostuvo que era de el y que es consumidor,  no siendo motivo de discusion el Tribunal baja su sentencia absolutoria en que el informe quimico es ilegal,  haciendo un analisis interpretativo que la pericia se realizo el 28 noviembre, en esa fecha fue donde se presento el informe, en esa parte existe una erronea valoracion por parte del Tribunal al pretender excluir una prueba, que no fue discutida y que fue previamente acordada por las partes en que tenia plena validez,  por lo que la fiscalia considera que en ese sentido deberia ser modificada y si se podria dictar una sentencia absolutoria a favor del senor Cesar Augusto Vega pero en base a la realidad procesal que probo durante la audiencia, que bien es cierto el fiscal actuante ha acusado por el delito de tenencia ilegal de drogas, sin embardo de la revision exhaustiva del expediente asi como de la audiencia mediante el Tribunal, se puede establecer que el mismo agente investigador indica de que no hubo una investigacion previa y que en su parte pertinente indica que no le consta que haya estado vendiendo, ademas el ciudadano desde la primera instancia ha indicado que es consumidor, existe un examen psicosomatico elaborado por el senor Dr. Wolney Polo Jaramillo en el cual indica que llega a la conclusion que el senor Vega ha venido consumiendo droga desde hace 13 anos y ademas consume alcohol y que la cantidad que se le encontro a el es suficiente para su consumo y determina de que el es adicto, ademas se ha podido demostrar que el procesado durante la audiencia ha presentado documentacion  del centro de rehabilitacion social de varones de Machala e incluso se encuentra dentro del programa de recuperacion de narcoticos anonimos,  la fiscalia considera que al haberse demostrado esto, estariamos dentro del Art. 364 de la Constitucion, demostrando que es adicto y que por lo tanto la constitucion prohibe la penalizacion de este tipo de conducta, en tal virtud considero que la sentencia podria ser ratificada el estado de inocencia del senor Cesar Augusto Vega, pero que se modifique en cuanto a la valoracion de la prueba y a la circunstancia que se mostro durante la audiencia y tomando en consideracion claro esta la escasa cantidad de droga que se ha encontrado y que no existe antecedentes del que ciudadano antes indicado no esta expendiendo ningun tipo de sustancias. De las intervencion del Defensor Publico Ab.  MICHAEL CUJILEMA, en representacion de los derechos del procesado CESAR AUGUSTO VEGA, quien indica: Efectivamente esta defensa se ratifica con la resolucion emitida por los senores Jueces del Tribunal en la que se declara el estado de inocencia de mi defendido Cesar Augusto Vega, indicando ademas que se ratifique dicha resolucion ya que la escasa cantidad de droga encontrada en su poder, y  se ha justificado en este proceso la adiccion como asi lo establece el doctor perito Wolney Polo, por lo cual pido que se ratifique la resolucion emitida por el Tribunal confirmando el estado de inocencia de mi defendido. QUINTO: RESOLUCION: De la revision del proceso y del Acta de la Audiencia Publica de fecha 13 de Diciembre del 2013, las 09h00, en la que ha intervenido el senor Fiscal Dr. Wilson Cuenca, en la que ha solicitado rindan testimonios, los senores AGUILAR CASTILLO JOSE, quien indico: Que realizo el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, delegado por el senor Fiscal, esto es en el Canton Pinas, en las calles 9 de Octubre y Jose Joaquin de Olmedo, en la esquina se encuentra una casa de cinco pisos de color celeste de la Familia Penaranda  Vega, el lugar se trata de una escena cerrada, una vez que ingresamos al interior de la escena se trata de una cantina del senor Penaranda Vega como lo indica la fotografia numero 6, detras de una jaba de cerveza que esta indicando el lugar donde fue detenido habia procedido a botar la funda que contenia la sustancia. Del testimonio de ANGEL RAMIRO MERECI SILVA, quien indica: Presto mis servicios en el Canton Pinas, el documento que consta mi firma es de un parte policial sobre la detencion del senor Vega por tenencia de una sustancia sujeta a fiscalizacion que se le encontro en una cantina, me baje a comprar en una tienda y unos senores me indicaron que en el interior de una cantina estaba un senor vendiendo droga, el senor salio y quiso saludar pero al percatarse que yo estaba ahi decidio entrar y cuando yo le segui procedio a botar la droga que antes la tenia en el bolsillo, el senor Vega en primera instancia se nego reconocer que esa era su droga, a mi no me consta que el senor Vega estaba expendiendo aunque encontre mas de 400 dolares en su poder, pero no vi que el estaba vendiendo droga, solo me refirieron los senores que se encontraban en la tienda...(sic). De parte del procesado ha solicitado se recepten los testimonios de: Dr. Wolney Polo Jaramillo, quien manifiesta: El examen realizado nos permitio llegar a la conclusion de que el senor Vega ha venido consumiendo droga desde los trece anos de edad, consume cocaina, la cantidad que se le encontro a el es suficiente para su consumo tranquilamente, claro esta que alguien que no ha fumado esa cantidad le podria causar dano...por lo que el es adicto. Del testimonio de CARLOS RODRIGO ALDAS VEGA, quien indica: El senor que esta detenido es mi hermano, el dinero que le encontraron yo le preste, yo trabajo para el Gobierno de Pinas y tuve un accidente, ese dia yo estuve en mi casa el me solicito el dinero y le dije que no habia problema, pero como estaba imposibilitado le dije a mi cunada que saque dinero del Banco de Machala y que retire 900 dolares y 400 eran para mis gastos personales y los 500 era para ellos, el dinero yo le preste para que el se traslade con sus cosas a Santa Rosa donde el iba a vivir. Del testimonio del procesado CESAR AUGUSTO VEGA, quien indica: El dia 19 de Septiembre a las 08h00 le llame a mi hermano para que me preste 500 dolares porque queria cambiarme de casa a Santa Rosa, como mi hermano estaba mal de su pierna mi mujer le retiro 900 dolares..al siguiente dia me levante y me fui a tomar y despedir de mis amigos y entonces me fui a un prostibulo y luego me dedique a tomar y consumir drogas, ese dia compre siete paquetes me consumi uno y luego cuando ya me estaba saliendo del local, vi al policia, cuando me entre nuevamente a la cantina que es de un tio mio, el cogio y me reviso en mi ropa pero solo encontro el dinero, pero no los paquetes en mi bolsillo, yo soy adicto desde los trece anos, llegue a consumir de todo y ese dia me perdi en alcohol y en la droga...".  Con las pruebas presentadas por el Fiscal en la audiencia de Juicio, evidente e irrefutablemente se establece la existencia material de la infraccion, esto es con el parte policial de detencion del procesado, el acta de destruccion de sustancia estupefaciente y psicotropica, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y el informe Quimico realizados por los Perito Ing. Gonzalo Almeida  y Cbos. Grey Ramirez, se ha comprobado la existencia material de la infraccion y por ende la responsabilidad penal del procesado, por lo tanto se cumplen los presupuestos legales entre el nexo causal de la infraccion que se acusa y su responsable. Sin embargo tomando en cuenta lo que indica el  Art. Art. 364 de la Constitucion que textualmente dice: "Las adicciones son un problema de salud publica. Al Estado le correspondera desarrollar programas coordinados de informacion, prevencion y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotropicas; asi como ofrecer tratamiento y rehabilitacion a los consumidores ocasionales, habituales y problematicos. En ningun caso se permitira su criminalizacion ni se vulneraran sus derechos constitucionales. El Estado controlara y regulara la publicidad de alcohol y tabaco. Tomando en cuenta que la cantidad de droga es 3.7 gramos netos y que del informe psicosomatico realizado por el Medico Legista Dr. Wolney Polo Jaramillo, quien indica: que el procesado tiene Diagnostico: Dependencia de consumo de Base de Cocaina y dependencia de consumo de bebidas alcoholicas, asi como tambien indica que la cantidad de droga incautada 4.02 gramos, es suficiente para el consumo inmediato por parte del imputado. Por lo que habiendose desvanecido los argumentos y fundamentos del impugnante respecto a la responsabilidad penal del recurrente, ya que las partes en la Audiencia Oral Publica de Juzgamiento llegaron a un acuerdo probatorio, es decir prescindir el informe del analisis quimico, practicado por el Instituto de la Policia Judicial del Guayas, elaborado por la Dra. Grace Ramirez Aspiazu e Ing. Gonzalo Almeida Murillo. Por lo que este tribunal de Alzada concluye que existe una correcta valoracion de la prueba de la sentencia impugnada que determina la existencia material de la infraccion y la responsabilidad penal del recurrente. Por lo antes expuesto, la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve; Confirma la Sentencia Absolutoria en la que se ratifica el estado de inocencia del ciudadano CESAR AUGUSTO VEGA. Por lo que queda Absuelta la Consulta. Con el ejecutorial, devuelvase el proceso al Tribunal A-quo para los fines correspondientes. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 