EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-04666
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de noviembre del 2015.
Hora: 01H36
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 396 numeral 4 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE TAMAYO ARANA
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Flagrancia de Contravención Penal       
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular:, 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: FREIRE CARLO FRANKLIN SEGUNDO
Abogado defensor: Carlos Enrique Rivera Cevallos
Correo electrónico:
Casilla judicial: 5116
VÍCTIMA: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención del Abogado de la defensa.- hemos escuchado al sr policía que llego al lugar de los hechos no dijo que ha visto el incidente entre el privado de su libertad y la Sra. Belén Rodríguez, el sr es comerciante, el reacciono porque le lanzaron piedra del otro lado y fue una de esas piedras que golpea  a la Sra., reconocimiento médico menor de tres días 396 COIP; solicita se considere Art. 63 del COIP para que realice labor comunitaria
Intervención del contraventor.- ella andaba con un chico que me lanzo piedras, y pido disculpas por lo sucedido

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención del agente policial.- en el sector Guasmo sur donde tome contacto con la Sra. Belén Rodríguez de 59 años quien manifestó había sido agredida, quien lo reconoce al agresor y se procedió aprehender al ciudadano.- 
Persona agredida Sra. Belén Rodríguez, me insulto me trato de sapa y me lanzo una piedra (no tiene cedula de ciudadanía).
Intervención del Juez: 
Primera Parte: Califica la flagrancia y declara la legalidad de la detención.-
Resolución del Juez:  Existe un  reconocimiento médico legal realizado a la señora Belén Aurora Mosquera Rodríguez de 59 años de edad, dando como resultado incapacidad física de 03 días de por lesiones producidas por el ciudadano FREIRE CARLO FRANKLIN SEGUNDO encuadrando su conducta en el Art. 396 numeral 4 del COIP, se lo sanciona a 15 días de prisión  deberá cumplir en el centro de detención provisional  no se considera lo solicitado por la defensa ya que no existe el arraigo social , se dispone se gire la boleta de excarcelación y ofíciese en este sentido al director del centro para que conozca esta resolución judicial; ofíciese en ese sentido y gírese la respectiva boleta constitucional de encarcelación por los 15 días y gírese la boleta de excarcelación para que apenas cumpla la pena recupere su libertad, las partes quedan legalmente notificadas conforme lo determina la constitución y el código orgánico integral penal.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            


AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA