         AUDIENCIA     PROCEDIMIENTO ABREVIADO

Identificación del órgano jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez.

Ab. MARCO TORRES ALVARADO 
Nombre de la Secretaria:

Abg. MAYRA IPERTY MORANTE 	

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

   3268-2014 

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 29 junio 2015
 
Hora de Inicio:
           13h40
Presunta Infracción:

                        Estafa       

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento: (x) 
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  X)
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:      Directo           (    ) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 AB. LISSETTE POSLIGUA VALENZUELA  
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: 
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:

GRIJALVA BARAHONA HECTOR EMILIO
(particular) Ab. Víctor Olvera Ronquillo 
 




Testigos Defensa:

Testigos Fiscalía
 Testigos Acusador Particular:
Peritos:
 Traductores o intérpretes:

Prueba documental del Procesado:

 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:

Actuaciones de los Procesados   
                                                                          
Justifica Arraigo Social:  		SI (  )NO (  )    
Medidas Sustitutivas:  			SI (  )NO (  )     
Solicita Pericia:  			SI (  )NO (  )    
Vicios de Procedibilidad:  		 SI(  )NO (x)    
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (  ) NO (x)    
Existen Vicios Procesales:  		SI (  )NO (x)    
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 SI(x)NO (  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )NO (X)    
Otro (Especifique)

La defensa no alega vicios, solicita se declare validez de lo actuado, con la fiscalía se ha llegado a un acuerdo a fin de llevar  el caso por procedimiento abreviado.- El detenido  Grijalva Barahona, expresa que acepta someterse  a un procedimiento abreviado, ha sido asesorado por su defensor, pide disculpas por lo ocurrido; está de acuerdo con la pena sugerida por el fiscal. El defensor expresa: que toda vez que su defendido ha cumplido con los requisitos del art.635, al momento de resolver se considere la regla del art. 636, circunstancia 3era. COIP.
 Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (x)NO (  )   
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (x)NO (  )   
Solicita Pericia:  			SI (  ) NO(  )   
Dictamen Acusatorio:  			SI (  ) NO(  )   
Dictamen Abstentivo: 			SI (  ) NO(  )   
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 SI(x) NO(  )   
Solicita Procedimiento Simplificado:  SI(  ) NO(x)   
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (  ) NO(x)   
Solicita Medidas Cautelares reales:  SI (  ) NO(x)   
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				SI (  ) NO (  )   
Otro ( Especifique)
La señora fiscal solicita se declare la validez procesal, por principio de concentración y mínima intervención solicita de paso al procedimiento abreviado, se cumplen   presupuestos del art. 635 COIP, por encontrar suficientes elementos de convicción, sobre la existencia material de la infracción y la participación del  procesado, emite acusación contra GRIJALVA BARAHONA HECTOR EMILIO,  en calidad de AUTOR   del delito  de Estafa, tipificado en el art. 186, inciso primero  del COIP en concordancia con el art. 39 del mismo cuerpo legal, de conformidad al art. 636 COIP, sugiere la pena de 14 meses de prisión, se les imponga la multa conforme al art. 70 .-  
Actuaciones del Acusador Particular.
	
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
de daños y perjuicios:			( x  )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: (800)
Atendiendo  el principio de concentración, se da paso a la audiencia de Procedimiento Abreviado solicitada por las partes.-Se han respetado derechos humanos y derecho a la defensa  del   detenido, no existe omisión de solemnidad sustancial  que declarar, se declara la validez de lo actuado por la fiscalía.- El procesado ha sido identificado como GRIJALVA BARAHONA HECTOR  EMILIO.La competencia se encuentra radicada conforme a la ley, el suscrito es competente para sustanciar y resolver esta causa.-Las partes han expresado su deseo de llevar el presente caso mediante procedimiento Abreviado, habiéndose cumplido requisitos del art. 635 del COIP se da paso al mismo.-Que la pena sugerida por la fiscalía  está dentro de los parámetros del art. 636, inciso 3ero del COIP,  Se dicta Sentencia Condenatoria  contra GRIJALVA BARAHONA HECTOR EMILIO, por considerarlo autor responsable del delito tipificado y reprimido en el art.186, inciso primero del COIP, imponiéndole  la pena de CATORCE  MESES, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas  en Conflicto con la Ley donde actualmente guarda prisión.-De conformidad con el art. 70 COIP ,se le impone   el pago de una multa  de 04 salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá depositar en la Cta. Única del Tesoro; Las partes se dan por notificadas.- Termina la audiencia

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de Garantías Penales del Cantón Guayaquil con competencia en Delitos Flagrantes, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SALA: No. 5 Tipo de AUDIENCIA: Abreviado.-Instrucción Fiscal  No. 3268-2014
Delito: Estafa.-Fiscal: Ab. Lissette Posligua.-D. Particular  Ab. Victor Olvera.-Hora de finalización: 14h15


Abg. Mayra Iperty Morante
               Secretaria 
 