VISTOS.- En mi calidad de juez titular de esta Unidad Judicial, me correspondió conocer de la Instrucción Fiscal iniciada el 20 de agosto del 2014 a las 12h:50  por parte del señor Ab. Roque Macías Mendoza, Fiscal de lo Penal del Guayas, en contra de HÉCTOR EMILIO GRIJALVA BARAHONA por delito contra la propiedad (Estafa). El 19 de agosto del 2014 a las 16h:40, el ahora procesado es detenido en la ciudad de Guayaquil, UPC ATARAZANA – 2- Terminal Terrestre de Guayaquil, y según parte suscrito por los señores agentes de policía Sgto. Carlos Mora Romero y CboS. David Paredes Gómez, quienes informan: …que se encontraba de servicio como Delta Centro Zona 8 en el momento que el Sbte. Edgar Satán del UPC Atarazana 2 pedía colaboración al ECU 911 y en el sitio se toma contacto con el señor QUIJIJE OCHOA FREDDY DAVID, quien ha manifestado que el 8 de agosto del 2014 había llegado del cantón  Balzar en compañía de un amigo de la mujer (Wilson Ochoa) porque el detenido quería comprarle su vehículo marca NISSAN TIIDA placas GSI-2802 que estaba vendiendo en 15.000 dólares. Al día siguiente 9 de agosto del 2014 el ciudadano mencionado llega solo a ver el vehículo de placas GSI-2802 y le deja como garantía una camioneta marca Mazda del año 2005 de color plomo hasta el día siguiente. El 10 de agosto lo había citado a la ciudad de Guayaquil, quedando a encontrarse en la Gasolinera PRIMAX ubicada frente al Terminal Terrestre, donde le ha hecho firmar unos documentos diciéndole que cuando venda el carro y tenga el dinero lo llamaba, por lo que había estado llamado al mencionado ciudadano quien le había dicho que avance hasta Manta donde tiene un patio de vehículo y que le lleve la camioneta para pagarle el vehículo, donde el denunciante le había dicho que no podía viajar por motivos de salud, acordando encontrarse el día 19 de agosto (2014) en la gasolinera PRIMAX frente al aeropuerto frente al Terminal Terrestre donde le señor Héctor Emilio Grijalva Barahona le dice que le entregue la camioneta para ver en qué condiciones se encontraba, el cual accedió, llevándose la camioneta el otro sujeto que se encontraba acompañándolo,  luego le había entregado el cheque que consta en el acápite de evidencias para que lo haga efectivo, trasladándose hasta el Banco de Guayaquil del Terminal Terrestre, en el banco se acerca a la ventanilla y le dice que el depósito todavía no está hecho y le pide que él lo cambie, donde la cajera le indica que el cheque está reportado como robado, y el mencionado ciudadano (Héctor Emilio Grijalva Barahona) emprende la carrera pero gracias a la colaboración de un amigo logra detenerlo, siendo trasladado hasta la Unidad de Flagrancia en la cual se lo procesa con orden de prisión preventiva. Al proceso compareció el señor FREDDY DAVID QUIJIJE OCHOA,  a deducir acusación particular en contra del procesado (fjs. 16 a 17 y vts.),  de autos aparece la providencia disponiendo el señor Ab. José Daniel Poveda Araus, Juez de esta Unidad Judicial, que el pretenso acusador concurra personalmente a reconocer su acusación  (miércoles 1 de octubre del 2014, las 12h49), sin que haya dado cumplimiento al mandato judicial, razón por la cual, no se la admitió a trámite. Convocada a la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, se hizo conocer al juzgador que había petición pendiente de procedimiento abreviado, según consta de la razón sentada por parte de la Ab. Yanile Freire García, Secretaria de esta Unidad Judicial quien con fecha 26 de mayo del 2015,  informa:  “ RAZON: Señor Juez siento como tal que encontrándonos el día 26 de mayo del 2015 a las 15h30, instalados en la sala de audiencias para la realización de Juicio Directo el Ab. Fernando Vergara Puertas, Juez de esta unidad, Ab. Liseth Posligua; Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Orlando Tito, Defensor Público, la misma se difiere por cuanto las partes hicieron conocer que han convenido en la aplicación de un procedimiento abreviado y es necesario la presencia del procesado…”   Efectuada la audiencia de  PROCEDIMIENTO ABREVIADO acorde a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley,  y para hacerlo se considera: PRIMERO.- De la revisión del cuaderno, no se advierte omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. El presente acuerdo (Fiscal-procesado) reúne requisitos legales y no vulnera los derechos constitucionales de la persona encausada, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver este proceso de conformidad a los Arts. 635 y 638 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial;  TERCERO.-  Que antes de celebrar la audiencia se presentó petición por parte de la Fiscalía, indicando que el procesado Héctor Emilio Grijalva Barahona, se sometía al procedimiento abreviado, a quien se le advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada las consecuencias de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena (Inferior a 10 años, acorde al Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal), que en la audiencia éste (procesado) consintió en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente acreditado por el Ab. Víctor Olvera Ronquillo, Defensor Particular; CUARTO.- La fiscalía presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica. Que el procesado fue detenido en delito flagrante, esto es, con las evidencias relativas a la infracción (un cheque No. 000527 del Banco de Guayaquil, por la suma de 15.000 dólares, el cual constituyó el medio fraudulento para pretender cometer la infracción); existe la denuncia presentada por Freddy Quijije Ochoa la que se encuentra legalmente reconocida;  el comprobante de ingreso de evidencias de fecha 20-VIII-14, suscrito por los señores agentes policiales Sgto. Carlos Mora Romero y Sgto. Andrés Castro Obando (fjs. 60);  de fjs. 64 a 71 historia de dominio del vehículo de placas GSI2802 (Quijije Ochoa Freddy David). Reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el CboP. de Policía Nacional Eugenio Andrade Muñoz, al cual se adjunta varias láminas demostrativas del sitio sometido a pericia. De fjs. 81 a 86 el informe de investigación policial efectuado por el Sgto.S. Gino Delgado Palma, el cual revela que el ahora procesado fue detenido en delito flagrante en momento en que pretendía huir de la escena (19 de Agosto del 2014); Informe Técnico Documentológico No. DCG31400321 del 17 de septiembre del 2014, suscrito por el Tcgo. Milton Llamuca Guamán, Perito del Departamento de Criminalística, que establece  identidad caligráfica y morfológica con la firma obrante en la Cédula de ciudadanía a nombre de Grijalva González Leonardo;  QUINTO .- En cuanto a daños ocasionados por la infracción, no se ha podido establecer, todas vez que si bien es cierto se presentó una acusación, no es menos cierto que no fue reconocida la pretensión, y de autos no se ha verificado la existencia de daños y/o perjuicios en este hecho.  Examinados los hechos expuesto de manera precisa y la fundamentación jurídica del titular de la investigación, se arriba a la certeza, que con los elementos documentales aportados por la Ab. Lisset Posligua Valenzuela, representante de la fiscalía, por el resultado de la investigación así como por la evidencia testimonial expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, sobre la norma tipificada y reprimida en el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa conforme al Art. 39 del citado cuerpo de ley;  pues se evidencia que el procesado ejecutó actos idóneos e inequívocos en la realización del delito (ESTAFA),  practicando de forma deliberada actos categóricos que conforman el tipo penal. Que la fiscalía propuso la acción de llevar el caso mediante procedimiento abreviado y la persona procesada aceptó el hecho, la calificación jurídica así como además acordó la pena, sin que aparezca que el presente reconocimiento del hecho, vulnere de derechos constitucionales determinado en el literal c) del numeral 7 del Art. 77 de la Carta Magna en vigencia. Dejando aclarado que al aplicarse el procedimiento abreviado el procesado no renuncia a ninguna garantía de defensa especialmente las relacionadas con la presunción de inocencia, la defensa letrada idónea, el tiempo suficiente para preparar la defensa, ser informado de los cargos, ser escuchado en igualdad de condiciones, recibir una sentencia motivada conforme lo garantiza la Constitución de la República del Ecuador. Sobre la motivación el tratadista argentino Rogelio Moreno Rodríguez, en su obra, "Diccionario de Ciencias Penales", " Motivada… significa formulada con fundamentos, o sea que se ajusta a premisas y a un esquema lógico de razonamiento por el que se arriba a una conclusión.".  La motivación de este fallo, contiene los elementos y requisitos exigidos en la Carta Magna, ya que de manera explícita se describe  los elementos que constituyen la evidencia material del delito cometido. Los demás principios señalados en la fundamentación tales como el de no auto incriminación, derecho a la presunción de inocencia, in dubio pro reo  y derecho a una sentencia justa, son garantías procesales y constitucionales que no han sido desconocidas en esta sentencia. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HECTOR EMILIO GRIJALVA BARAHONA, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, soltero, de ocupación comerciante, portador de la cédula de ciudadanía No. 0921992129 y domiciliado en el cantón Samborondón. Cdla. Los Piñuelos. Calle 15 de julio, al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 (tentativa) y 42 numeral 1 (autoría directa) del mismo cuerpo de ley.  En cuanto a la pena previamente acordada entre las partes, se le impone (14) CATORCE MESES de pena privativa de libertad, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección varones. Que se haga conocer de esta sentencia a las partes procesales y al señor  Director del Centro penitenciario antes referido a fin de que tenga conocimiento de esta decisión a quien se lo notificará en la casilla judicial No. 1601.  En mérito al principio de proporcionalidad y por tratarse de tentativa, se impone la multa de (04) cuatro salarios básico unificados del Trabajador en general, los que deberá el sentenciado depositar en la cuenta única del tesoro y de ello se hará conocer a este juzgador. Ejecutoriado el fallo cúmplase con lo ordenado. Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, secretaria de esta Unidad Judicial.  Notifíquese.       