VISTOS: El presente expediente de contravención de transito se inicia teniendo como antecedente el Parte Nº 0900119098 suscrito por el Agente de Tránsito, Código Nº 7646 Wilson Hidalgo Castro, el cual narra en su contenido, que la tricimoto de placas HY164E conducida por el señor JONATHAN STEVEN BRAVO ZAMBRANO, quien circulaba por la vía a Daule sentido Sur – Norte carril derecho y al girar a la derecha por la entrada a pascuales a la altura de Mabe fue detenida su marcha ya que se encontraba circulando por una vía no autorizada y sin el casco protector, quien al ser llamado la atención, manifestó no poseer licencia de conducir. Encontrándome de turno reglamentario me ha correspondido el conocimiento de la presente contravención flagrante y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en el artículos 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención en la primera parte se trató en atención a los Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, la legalidad de la detención, los sujetos procesales se pronunciaron que no tenían nada que refutar, al respecto calificada como flagrante la presente contravención por conducir sin licencia, se le concede la palabra a las partes. El señor agente de tránsito, manifestó: Que el señor Bravo  Zambrano Jonathan Steven  conducía la tricimoto quien circulaba en la vía Daule en el sentido sur-norte, a la altura de MABE, fue detenida la marcha ya que circulaba por una vía no autorizada, al ser llamado la atención dijo que no tenía licencia de conducir.  JONATHAN STEVEN BRAVO ZAMBRANO: Manifiesta que está realizando el curso de licencia, y salí porque no tenía dinero para el pasaje, y cuando iba para la parte de abajo vi a los vigilantes y detuvieron la marcha. Defensor del procesado, Abg. Vicente Vega Morán, afirma: Que su defendido ha concluido con el curso de conducción y el día hoy tenía que realizar la práctica vial y le iban entregar su licencia, pero no tenía los recursos para transportarse desde su casa hasta la escuela de conducción vial  a las calles Los Ríos y Hurtado, razón por la cual estuvo en la tricimoto para tener dinero, por lo que apelo a su sensibilidad de conformidad al Art. 63 del COIP se le conceda trabajo comunitario. CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.” QUINTO.- 5.1.- Consta dentro del expediente el parte signado con el número 0900119098 suscrito por el Agente de Tránsito, Código Nº 7646 Wilson Hidalgo Castro, narrando las circunstancias de la aprehensión del ciudadano JONATHAN STEVEN BRAVO ZAMBRANO. 5.2.- De la declaración rendida por el señor agente de tránsito, ratificándose en su parte, se evidencia que el día de hoy 16 de Junio del 2015 a las 07H45 aproximadamente, el ciudadano JONATHAN STEVEN BRAVO ZAMBRANO, conducía una motocicleta sin poseer el titulo habilitante para hacerlo, trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, poniéndolo a órdenes de la suscrita. 5.3.- Dentro del expediente consta un Certificado de la Página de la Policía Nacional, donde se afirma  que el ciudadano JONATHAN STEVEN BRAVO ZAMBRANO, no posee licencia de conducir. 5.4.- La persona procesada afirmó que se encuentra culminando su curso de conducción  y está próximo a que le entreguen su licencia de conducir. No justificó conforme a derecho lo aseverado.  SEXTO.- De los considerandos analizados y valorados de la presente causa iniciada por parte de persona aprehendida por contravenir el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, hechos imputados a JONATHAN STEVEN BRAVO ZAMBRANO, se ha demostrado que ha adecuando su conducta a lo tipificado  en el Artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA a JONATHAN STEVEN BRAVO ZAMBRANO, con cedula de ciudadanía  No.  0940060742, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de tres días de pena privativa de libertad,  el pago de un  salario básico unificado del trabajador en general. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 5616 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-