VISTOS: Al amparo de la resolución 104 – 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa  de  contravención de tránsito en mi calidad de Juez Titular C de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de Guayaquil, en el que consta el escrito presentado por Arturo Nelson Veliz Chichanda en calidad de conductor, y Ronald Esteban Ricardo Lara, en calidad de     propietario del vehículo de placas  GSC7254, y el parte No. 09-00086862, por vehículo retenido, suscrito por la  Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Cabo 2º.  Gregoria Isabel Tenesaca Duarte, por prestar servicio de transporte  comercial modalidad taxi en un vehículo en el cual no estaba autorizado hacerlo, establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  El parte de aprensión del vehículo indica que el auto de placas GSC7254, conducido por el señor Arturo Nelson Veliz Chichanda, con licencia 0910816180, tipo B del Guayas,  circulaba por la Av. Honorato Vàsquez, sentido oeste-este, carril derecho, el mismo que se le obervò flagrantemente detener su marcha ante la señal manual realizada por dos personas, los que después se subieron en su interior, motivo por el cual detuvo la marcha del auto y solicitò documentos al conductor comprobando que estaba prestando servicio de transporte comercial modalidad taxi en un vehículo en el cual no estaba autorizado hacerlo,  que al momento de la retención el auto transportaba a dos personas los que manifestaron que ellos habían solicitado una carrera y que  estaban cancelando el valor de tres dólares, por lo que la agente de tránsito le realizó la citación.- Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO:  No existe omisiòn de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es vàlido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) Aparece que el señor Arturo Nelson Veliz Chichanda, conductor del vehículo retenido, se allana a la contravención ocurrida el 11 de noviembre del 2013, tipificada y sancionada en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. b) Consta el parte por vehículo retenido Nº 0900086862, suscrito por la Vigilante Gregoria Isabel Tenesaca Duarte.- TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el penúltimo inciso del  Art. 145,  literal f) de la Ley Orgànica de Transporte Terrestre, Trànsito y Seguridad Vial, el suscrito Juez, considera que no existe oposición a lo actuado por la  agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte elaborado por la Vigilante de Tránsito Gregoria Isabel Tenesaca Duarte, quien le extendió la citación Nº6091645, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.-  Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez C de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Arturo Nelson Veliz Chichanda, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es decir, se lo condena al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la retención del vehículo por un  plazo mínimo de siete días y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, por así disponerlo la norma legal antes invocada.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario, quien deberá justificar con documentos originales la propiedad del mismo, previa acta respectiva. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. –  Intervenga el Abg. Humberto Barzola Hidalgo, Secretario Encargado.- Notifíquese y Cúmplase.-