EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00463
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Marzo de 2015
Hora: 16h41
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: COELLO MESTANZA GEORGE FABRICIO
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pùblico
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Cbos. Enriquez Rodriguez Eder CC. 02017000952: El domingo 15 de marzo del 122105 a eso de las 18h00 nos encontrábamos en circulación en la Samuel Cisneros estaba una persona haciendo escándalo, el señor se negó a tranquilizarse. El señor minutos antes había ingresado al tía había consumido una bebida sin cancelar. Al llegar nosotros tratamos de tranquilizarlo pero comenzó a insultarnos, policías chucha de tu madre, cara de verga. Yo me ratifico en lo que está en el parte.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: Quisiera saber porque se lo está juzgando a mi representado, se está hablando de escándalo en la via pública pero donde está la otra persona del escándalo. Asi como la palabra del policía tiene asidero en esta audiencia la versión de mí defendido también.  Para que se produzca un escándalo debe haber otra persona y no la existe, tuvo que haber sucedido un hecho con antelación, él ha manifestado que en ningún momento ha insultado a la Autoridad, en el parte lo único que se manifiesta es que los ha insultado con palabras vulgares y soeces. Solicito sea tomada en considere la versión y se le ratifique el estado de inocencia.

Coello Mestanza George Fabricio: a lo que entre al TIA, cogí un shampoo, lo deje, me tome una chocolatada, al salir el guardia me detuvo, y me dijo que donde deje la chocolatada que cogi, yo le dije que me la tome porque tenía hambre, me metieron a un cuartito para requisarme, en ningún momento ante los ojos de Dios no insulte a nadie, yo les dije que no me hagan este mal porque nunca he caído preso y me puse a llorar.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, lo que se ha probado aquí es que el detenido se ha tomado una chocolatada,  no está bien que se supongan hechos posteriores, por lo que ratifico el estado de inocencia del detenido y dispongo su inmediata libertad - La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO