EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretaria:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3623-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 15 de septiembre del 2014
Hora de Inicio:
05h00
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Violencia Intrafamiliar
Sala: 
#1
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. EDGAR ESCOBAR ZAMBRANO
3130

Procesado/a:
Nombre Defensora Pública:
Casilla Judicial:
HUMBERTO MOISES VASQUEZ BUENO
Ab.  GILDA HERRERA HERRERA
5616


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Señor Juez, no tengo nada que objetar sobre la detención de mi representado. Nos allanamos a todo lo manifestado por el señor Fiscal. Solicito que se le ordene la libertad a mi representado.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez, la Fiscalía consideran que se cumplen los presupuestos del art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que se declare la flagrancia del hecho y legal la detención. De conformidad con el art. 195 de la Constitución en relación con el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, inicio mi intervención en los siguientes términos: Viene a conocimiento de la Fiscalía el parte de detención del ciudadano HUMBERTO MOISES VASQUEZ BUENO en donde narran las circunstancias de la detención de los antes mencionados. La Fiscalía procede a dar inicio a la etapa de instrucción en contra de HUMBERTO MOISES VASQUEZ BUENO, por el delito tipificado en el art. 152 primer numeral del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 155 y 156 del mismo cuerpo de leyes. Elementos: Versión de RITA VANESSA JURADO VELA, quien narra las circunstancias de las que fue víctima; Informe médico legal practicado a la denunciante, determinándole una incapacidad física de 4 a 8 días; Versión del agente aprehensor quien se ratifica en el contenido de su parte de detención; Comprobante de ingreso de evidencias. Pone a disposición de la defensa el expediente para su revisión. La instrucción tendrá una duración de 30 días. De conformidad con lo preceptuado en el art. 539 del Código Orgánico Integral Penal, no solicita la prisión preventiva del procesado HUMBERTO MOISES VASQUEZ BUENO.  Solicita las medidas cautelares contempladas en los numerales 1 y del art. 522 del Código Orgánico Integral Penal y las medidas de protección de la víctima RITA JURADO VELA, contempladas en el art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en los numerales 2, 3, 6, y 9 del Código Orgánico Integral Penal.  

Resolución del Juez:
Se declara la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención de HUMBERTO MOISES VASQUEZ BUENO, de conformidad con el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchado al señor Fiscal y a los que se encuentran relacionados en esta causa, tal como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, ejerciendo su facultad constitucional y legal, siendo el titular de la acción penal pública conforme al art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, y ha comunicado a este Juzgador su resolución de inicio de instrucción fiscal en contra de HUMBERTO MOISES VASQUEZ BUENO, por el presunto delito previsto en  el art. 369 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose presentes el ahora procesado y su Abogada Defensora Pública quien los asiste, se los entiende debida y legalmente notificados a ambos con el inicio de instrucción fiscal, la que tendrá una duración de 30 días, plazo en el que deberán practicarse todas y cada una de las diligencias que sean suficientes y necesarias para el esclarecimiento del caso en materia. El señor Fiscal como lo ha ofrecido deberá de poner a disposición del procesado todo el expediente debidamente organizado con las evidencias que se recoja incluyendo las de naturaleza exculpatoria a fin de que el procesado pueda ejercer su derecho a la defensa. Debiendo de resolver al respecto, a fin de asegurar la comparecencia del procesado, al trámite de la presente causa atendiendo el pedido del señor Fiscal por considerarlo procedente y necesario se ordenan los numerales 1 y del art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de ausentarse del país, debiendo oficiarse a la Jefatura de Migración, y la obligación que tiene de presentarse ante el señor Fiscal responsable de la presente causa, todos los días viernes de cada semana, en horas y días hábiles bajo las prevenciones de Ley en caso de incumplimiento; y, atendiendo el pedido del señor Fiscal a fin de proteger la dignidad de la presunta víctima se ordenan las medidas de protección de la víctima RITA JURADO VELA, contempladas en el art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en los numerales 2, 3, 6, y 9 del Código Orgánico Integral Penal.  

Hora de Finalización:
05h40


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
SECRETARIA