EXTRACTO DE AUDIENCIA

1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Ab. LAURA. POZO SALAZAR 

2.-	Identificación del Proceso:
                 Número de Causa: 09281-2014-03623
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 29 de junio del 2016
Hora de Inicio:13h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención: LESIONES

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( X  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique): 
  
Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. JEOCONDA ARMIJOS	3130
3. PROCESADO/S:	4. Nombre Defensores:, PUBLICO:	5. Casilla Judicial:
VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES	AB. STALIN GUARNIZO	5616-5621
		

6. Testigos Defensa:	7. Testigos Fiscalía:
	
	
	
	

8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:	11. Otros: 
	VICTIMA : JURADO VELA RITA 
	0923683544

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención: 
Actuaciones del Procesado: la defensa de VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES , no existe vicio alguno que alegar , la defensa manifiesta que ha solicitado un procedimiento abreviado de conformidad al art 635 del COIP, la defensa  solicito sea escuchado su representado quien de manera libre y voluntaria acepta el procedimiento abreviado y el hecho factico que se le atribuye sin violación alguna de sus derechos, la defensa por su parte acredita  el  procedimiento habiendo escuchado al procesado quien de manera libre acepta el procedimiento sin violación alguna de sus derechos ya que se cumple los requisitos del art 635 del COIP, la defensa no tiene nada que alegar está de acuerdo con la pena impuesta por la fiscalía ya que es la acordada. 
Acusa:  				SI (x)  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique);

La fiscalía considera que no hay actos violatorios que afecten la valides del proceso por lo que solicito la declare valida,  usted es el competente para resolver, la fiscal manifiesta que han acordado con la defensa de un procedimiento abreviado es procedente ya que se reúne los requisitos del art 635, 636 del COIP, que para la fiscalía reúne los requisitos de admisibilidad  la fiscalía cuenta, la versión de los agentes aprehensor , la versión del señor Bueno, el parte de aprehensión la denuncia de la víctima, el reconocimiento del lugar de los hechos, con todos los elementos la fiscalía considera que se encuentra probado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, la fiscalía  acusa  a  VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES, en el grado de autor por adecuar su conducta al art 152. del COIP,  en el grado  de autor como indica el art 42 del COIP, la fiscalía considera se le imponga la pena de  50 días y se ratifique las medidas de protección en su resolución las del art 558.2,3,4,9 del COIP,

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1, y  640 todos del COIP; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar  la  resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO.- En la audiencia Preparatoria a Juicio ,la   Fiscal actuante abogado Gioconda Armijos , expreso que las defensa solicito  un procedimiento abreviado para lo cual se analizó y se dio paso a dicho procedimiento sin violación alguna de los derechos del procesado  , la fiscalía acuso al procesado por el delito de lesiones solicitando que se le imponga la pena de CINCUENTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD  la defensa se allana a la pena sugerida por la fiscalía; QUINTO.- El Juez analiza que se ha probado la materialidad de la infracción mediante los elementos presentados por la fiscalía y la responsabilidad del ciudadano  aceptando su participación del ilícito la defensa solicito  por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES, declaro culpable al ciudadano VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES, del delito de LESIONES por adecuar su conducta al art 152.1 en concordancia con el art 156, 155,  en el grado de autor como refiere el art 42 todos del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la pena los sujetos procesales se han puesto de acuerdo que se le impone la pena de CINCUENTA  DÍAS de PRIVACIÓN DE LIBERTAD, Multa del 25 % de un salario básico del trabajador en general  la reparación será inmaterial, con las debidas disculpas que lo hizo en audiencia,  la pena la cumplirán en el lugar que se encuentran detenido y  la multa la pagara a partir de la notificación de la resolución  se dispone la interdicción civil mientras dure la pena La sentencia debidamente motivada le llegara a sus respectivas casillas , 

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización: 14h23 

RAZON: En fiel cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 7 del art. 6 de la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 05 de agosto del 2014; siento como tal que la presente audiencia fue grabada, de conformidad con lo dispuesto en la resolución antes mencionada, habiendo entregado al señor Fiscal una copia de la misma.- Lo Certifico.- Ab. Laura Pozo Salazar.- Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas