VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 29 de junio del 2016, a las 13H30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secreta de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Gioconda Armijos, la defensora pública abogada Estalin Guarnizo en defensa del procesado VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES.  La causa se inició el día 15 de septiembre del año 2014, a las 05h00,  cuando  la Fiscalía General del Estado, le imputa el delito de Lesiones  conducta que se encuentra tipificado en el numeral dos del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los arts. 155 y 156 ibídem, por ser un delito lesiones y  violencia contra la mujer y el nucleó familiar la pena es inferior a un año, solicitando medidas cautelares determinadas en los numerales 1 y 2 del art. 522 ibíd. El juzgador dispuso que la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse cada 15 días ante el fiscal que lleva la causa.  Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. SEGUNDOO.- El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO, ciudadano VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES, con número de cédula 0930279575 nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, estado civil soltero, de ocupación albañil, con domicilio en el las calles Ismael Pérez Pazmiño 406 y Sucre de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad.  CUARTO.-  FUNDAMENTO DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la audiencia los sujetos procesales solicitaron que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones y en la audiencia se resolverán, el juzgador analizó que el delito imputado al procesado es el delito de lesiones y  violencia contra la mujer y el nucleó familiar que tiene una pena inferior a diez años; la petición la realizó la fiscalía en tiempo procesal oportuno; El juzgador le consultó al procesado VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES, si desea ser juzgado mediante el procedimiento abreviado, afirmando que acepta ser juzgador mediante procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado defensor, aceptando su participación en el hecho fáctico que se le atribuye, esta aceptación verbal del procesado no se considera  como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art. 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal; su abogado defensor alegó que la aceptación de del hecho que se le atribuye, su defendido dijo sin violación de ninguna garantía constitucional, cumpliendo de esta manera con las reglas del procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, entendiendo lo antes expuesto el juzgador dispuso que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- ARGUMENTACIÓN DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal responsable de la investigación en la audiencia alegó que el parte de detención que referiré un hecho ocurrido el día 14 de septiembre de 2016, a las 11h00, aproximadamente los policías se trasladan al Hospital Guayaquil donde se encontraba la ciudadana JURADO VELA RITA VANESA, informando que a las 07h30 se encontraba en su domicilio ubicado en las calles Cristóbal Colon entre la 27 ava y 28 ava cuando le llego un mensaje a su teléfono celular, motivo por el cual su conviviente VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES la agrede física y verbalmente utilizando un cuchillo le causo dos heridas corto punzantes en el muslo derecho e izquierdo con esta información se trasladan a las calles Ismael Pérez Pazmiño 406 y Sucre de la ciudad de Guayaquil, en el domicilio de la madre del procesado proceden con la aprehensión del ciudadano VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES. A la ciudadana JURADO VELA RITA VANESA, se le realizó una valoración médica por parte del doctor Jorge Salvatierra indicando una incapacidad para trabajar de cuatro a ocho días. Para probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado la fiscalía ingresó los siguientes documentos: Copia certificada del parte de aprehensión en la que refiere las circunstancias de la aprehensión del ciudadano VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES elaborado por policías aprehensores Galo Coloma y Osmar de la Cruz; Copia certificada de la valoración médico realizado a la ciudadana JURADO VELA RITA VANESA elaborado por el doctor Jorge Salvatierra medico perito de esta unidad judicial que refiere que la referida ciudadana, sufrió una lesión en sus muslo derecho e izquierdo por un objeto con filo determinando una incapacidad para trabajar de cuatro a ochos días;  La fiscalía acusó al ciudadano VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES, del  delito de lesiones y  violencia contra la mujer y el nucleó familiar conducta que se encuentra tipificado en el numeral 2 del artículo  152 en concordancia con los arts. 155 y 156 todos del Código Orgánico Integral Penal, responsable como autor,  sugiriendo una pena de CINCUENTA DÍAS. La defensa del procesado VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES alegó que su defendido de forma libre y voluntaria sin violación de sus derechos constitucionales aceptó su participación en el hecho que le atribuye y afirmaron que desea ser juzgado mediante  el procedimiento abreviado, aceptó la pena sugería por la fiscalía de  CINCUENTA DÍAS. SEXTO.- MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició por un hecho flagrante, por lo cual se analiza el significado de la palabra flagrante, viene del latín flagrans-flagrantis, participio  presente del verbo flagrare, que significa arder o quemar, y se refiere a aquello que está ardiendo o resplandeciendo como fuego o llama, que ocurre en el momento, motivo por el cual se analiza lo que es un delito flagrante, es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, como lo refiere el artículo 527 del  Código Orgánico Integral Penal, cumpliéndose las siguientes situaciones: La aprehensión se la realiza luego de cometer el delito, es aprendido con las evidencias del hecho delictivo; la causa se inicia luego que la fiscalía imputó el delito de Lesiones. El juzgador considera que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, en la audiencia se debe de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, debiendo velar la tutela judicial efectivo y el debido proceso determinado en los arts. 75 y 76 de la Constitución de la República, la tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales aplicando garantías mínimas, y de esta manera se obtenga una decisión fundada en derecho. La fiscalía General del Estado es la dueña de la acción penal pública como lo determina el artículo 195 de la Constitución de la República solicitó que la causa se sustancie mediante Procedimiento Abreviado, cuyo análisis de pertinencia se encuentra en el ordinal CUARTO de esta resolución, debiendo cumplir con lo dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador dispuso que la causa se sustancie mediante el Procedimiento Abreviado, en la cual el procesado VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES aceptó de forma libre y voluntaria el hecho que se le atribuye, hecho fáctico ocurrido el día 14 de septiembre de 2016, a las 11h00, aproximadamente los policías se trasladan al Hospital Guayaquil donde se encontraba la ciudadana JURADO VELA RITA VANESA, informando que a las 07h30 se encontraba en su domicilio ubicado en las calles Cristóbal Colon entre la 27 ava y 28 ava cuando le llego un mensaje a su teléfono celular, motivo por el cual su conviviente VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES la agrede física y verbalmente utilizando un cuchillo le causo dos heridas corto punzantes en el muslo derecho e izquierdo con esta información se trasladan a las calles Ismael Pérez Pazmiño 406 y Sucre de la ciudad de Guayaquil, en el domicilio de la madre del procesado proceden con la aprehensión del ciudadano VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES. A la ciudadana JURADO VELA RITA VANESA, se le realizó una valoración médica por parte del doctor Jorge Salvatierra indicando una incapacidad para trabajar de cuatro a ocho días. Para resolver el juzgador valoró los elementos de prueba ingresados por la fiscalía de acuerdo a lo dispuesto el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, las mimas que se practican mediante el principio de contradicción, pruebas que fueron valoradas como lo dispone el artículo  454 del Código Orgánico integral Penal. En la audiencia la fiscalía ingresó los siguientes elementos de prueba: Copia certificada del parte de aprehensión en la que refiere las circunstancias de la aprehensión del ciudadano VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES elaborado por policías aprehensores Galo Coloma y Osmar de la Cruz; Copia certificada de la valoración médico realizado a la ciudadana JURADO VELA RITA VANESA elaborado por el doctor Jorge Salvatierra medico perito de esta unidad judicial que refiere que la referida ciudadana, sufrió una lesión en sus muslo derecho e izquierdo por un objeto con filo determinando una incapacidad para trabajar de cuatro a ochos días, con estos elementos de prueba se probó la materialidad de la infracción, respecto a la responsabilidad, el procesado ciudadano VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES, de forma libre y voluntaria, sin violación de sus derechos constitucionales aceptó el hecho que se le atribuye, el delito de lesiones y  violencia contra la mujer y el nucleó familiar, es un conducta típica, antijurídica y culpable,  conducta típica, ya que se encuentra determinada en la ley, conducta que es contra la ley y el orden jurídico; la responsabilidad se probó al momento de aceptar su participación en el hecho que se le atribuye. En la audiencia de Procedimiento Abreviado se cumplió con el procedimiento determinado en el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal,  se le consultó y escuchó al procesado, quien aceptó el procedimiento abreviado. La fiscalía acusó al procesado VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES del  delito de lesiones y  violencia contra la mujer y el nucleó familiar, conducta que se encuentra  tipificada y sancionada en el numeral 2 del artículo 152 en concordancia con los arts. 155 y 156 todos  del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó que la pena para sancionar la conducta del procesado es de TREINTA A SESENTA DÍAS, para este caso se debe considerar que se sometieron a un Procedimiento Abreviado debiendo considerar que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, el juzgador acoge la pena de CINCUENTA DÍAS sugerida por la fiscalía, debiendo de señalar que por mandato legal y constitucional  el juzgador está impedido de agravar la situación jurídica del procesado y que en ningún caso la pena  podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal como lo dispone el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES, con número de cédula 0930279575 nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, CULPABLE del delito de Lesiones y  Violencia contra la Mujer y el Nucleó Familiar, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el numeral 2 del artículo 152 en concordancia con los artículos 155 y  156 todos del Código Orgánico Integral Penal, responsable como  AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena de CINCUENTA DÍAS y MULTA de 25 % de UN  SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP,  la multa deberá  ser cancelada luego de ser notificada de esta resolución y debe ser depositada en la cuenta Nro.  750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentran privados de su libertad, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido privado de libertad por esta causa. La fiscalía no solicito reparación integral. El juzgador dispuso la reparación inmaterial que el ciudadano VASQUEZ BUENO HUMBERTO MOISES pida disculpas públicas a la ciudadana JURADO VELA RITA VANESA, en la misma audiencia pidió disculpas cumpliendo de esta manera con lo que dispone le art. 77 del Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.