Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.-

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-00824

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  06 DE MARZO DEL 2017.-

Hora de Inicio: 08:30


Presunta Infracción:  ART. 189 SEGUNDA PARTE DEL COIP..                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()      
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______ AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO___________


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:

ABG. JULIO SANCHEZ MERA  AGENTE FISCAL  
	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:

MIELES SANTISTEVAN MIGUEL ANGEL
	
ABG. PARRALES SILVA JULIO CESAR
DEFENSA PARTICULAR
	
2196



		


		
		


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:
Debo expresar que no tiene objeción referente a vicios, y su autoridad deberá calificar como válida.
Indica que prácticamente se esta indicando que fue un hurto y no un robo.
Hace conocer su prueba documental:
Certificados varios 
Eco de embarazo de su conviviente,
Certificados de los antecedentes penales

Testimonial:
MIELES SANTIESTEVAN MIGUEL ANGEL

Hace conocer su alegato de cierre.-
Respetando la acusación, la defensa no la comparte, por cuanto de la declaración bajo juramento, del aprehensor, por la exposición de la fiscalía, del delito que ha variado se habló de que ese objeto había sido sustraído, si hablamos de sustracción es sancionado conforme el art. 196 DEL COIP,  la propia denunciante al momento de rendir sus testimonio ha sido notorio, que indico que  ha sustraído no robado.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor Fiscal: 
De la revisión del proceso no se observa ningún vicio. 
Hace conocer el alegato de apertura: el cual relata el parte de aprehensión así como la denuncia, indicando que se demostrara lo indicado a través de la prueba.

Con la defensa se llega un acuerdo  probatorio  esto es: 
Reconocimiento de objetos- suscrito por AB. JIMBO SINAILIN VICTOR M.
Informe preliminar investigativo- suscrito por GEOVANNY VLADIMIR TORRES CAIZA
Informe de reconocimiento del  lugar de los hechos- suscrito por JULIO GAMARRA PACHECO.

TESTIMONIO:
JORDAN CORDOVA JENIFER PAMELA- VICTIMA
FLIORES  PALMA JOSE ANTONIO- APREHENSOR

Prueba documental:
Denuncia 
Parte de aprehensión
Comprobante de ingreso de evidencia.

Hace conocer su alegato de cierre.:
como se había indicado se demostraría lo relatado en la denuncia así como el parte de aprehensión, la evidencia se encuentra reconocida e ingresada en la bodega de la policía  judicial, además que fue ingresada en cadena de custodia, además indica que el lugar existe tal como indica el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, la evidencia es real, y está ingresada debidamente, con estos elementos y tomándose en consideración el testimonio de la víctima, al momento de hacer una llamada, aprovechó y, le arrancharle el teléfono y salir corriendo, lo que también es concordante , que  del hecho no ha existido una arma , ante estos elementos y esta prueba su señoría la relación que existe entre el robo y la participación del procesado , es evidente que este ciudadano ha realizado el ilícito, por lo que se lo acusa, del delito 189 segundo inciso, acusación que no afta el principio de congruencia, en concordancia con el art. 42 numeral 1) literal a) del  COIP, demás indica que se le imponga la multa respectiva, además solicita la reparación integral a la víctima.

C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 

Por cuanto los sujetos procesales no han alegado vicio alguno, se ha declarado valido el presente proceso. Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, se les indica se ha establecido un nexo causal entre la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad del procesado: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR , Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano MIELES SANTISTEVAN MIGEL ANGEL,   como autor directo, del delito de Violación de propiedad privada,  tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme al numeral 1, litera A) del art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de   TRES AÑOS , de pena privativa de libertad que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones, además de conformidad con el  art. 70 numeral 7), se le impone la multa de DIEZ salarios básicos del trabajador en general. Como reparación integral se dispone la devolución del mismo, previo legalidades pertinentes, la resolución motivada será notificada a las casillas judiciales. Se fija fecha para la suspensión condicional de la pena esto es para: 24 de marzo 08:30 del 2017.- Los sujetos procesales quedan notificados con la presente, hasta aquí la diligencia.-


 Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA