Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-000824

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  24 de febrero del 2017.-

Hora de Inicio: 07:40

Presunta Infracción: ROBO SEGUNDA PARTE .-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()	
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______ AUDIENCIA  DE REFORMULACIÓN DE CARGOS___________




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
  ABG.  NELSON VELA ANDRADE AGENTE FISCAL 	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:
MIELES SANTISTEVAN MIGUEL ANGEL	
ABG. PARRALES SILVA JULIO CESAR DEFENSA PARTICULAR

	
2196
abjuliocesarparralessilva@hotmail.com 


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:

Respeta lo que se realizó en la audiencia de calificación de flagrancia.
Impugna el parte de aprehensión.

Indica que se señale la fecha para la audiencia de juicio directo.



Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor Fiscal: 

indica el señor fiscal, que procede a reformular por cuanto ha variado la calificación jurídica ya que consta de la intrusión fiscal,  por  lo que la fiscalía ha resuelto reformular cargos en contra del  señor MIELES SANTISTEVAN MIGUEL ANGEL, por el  presunto delito tipificado y reprimido en el art.  189 INCISO PRIMERO  del Código Orgánico Integral Penal, es decir por ROBO , consecuentemente solicito se proceda a notificar a las partes con la reformulación de cargos, por lo que se notifica a través de la secretaria de la reformulación de cargos antes indicada, y en cuanto a la medida cautelar la fiscalía ha solicitado se ratifique las dictadas en la audiencia de calificación de flagrancia y reformulación de cargos. 

Solicita se haga conocer de la reformulación al procesado a través de su representante o abogado particular.
 
C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 
Por cuanto los sujetos procesales no han alegado vicio alguno, se ha declarado valido el presente proceso. Una vez escuchado a los señores sujetos procesales  indica el señor fiscal, que procede a reformular por cuanto ha variado la calificación jurídica ya que consta de la intrusión fiscal con las pericias respectivas, y versiones, por  lo que la fiscalía ha resuelto reformular cargos en contra del  señor MIELES SANTISTEVAN MIGUEL ANGEL, por el  presunto delito tipificado y reprimido en el art.  189 PRIMERA PARTE  del Código Orgánico Integral Penal, es decir por ROBO, consecuentemente solicito se proceda a notificar a las partes con la reformulación de cargos, por lo que se notifica a través de la secretaria de la reformulación de cargos antes indicada, y en cuanto a la medida cautelar la fiscalía ha solicitado se ratifique las dictadas en la audiencia de calificación de flagrancia y reformulación de cargos. De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el 06 DE MARZO del 2017, a las 08h30 minutos de la mañana, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados, además se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con el art. 640 numeral 5 del COIP, las partes “hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito”, es decir tienen hasta el día 03 DE MARZO del 2017, para presentar sus anuncios de prueba por escrito. Además  se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con art. 611, del C.O.I.P, esto es “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”. Se dispone se traslade con todas las seguridades del caso, al señor procesado  MIELES SANTISTEVAN MIGUEL ANGEL, hasta las salas de audiencias de esta Unidad Penal, para el día y hora antes indicada, para efecto de que se realice la audiencia antes indicada. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora Secretaria que certifica.-

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA