VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada por Félix Patricio Aragundi Villegas,  a la Citación No. 6430048, expediente en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció con el Abg. Jorge Washington Llaguno Crespo, su defensor debidamente autorizado;  así también  concurrió el agente de tránsito Johao Humberto Arboleda Llerena.- Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- SEGUNDO: La  impugnación fue presentada en el término de ley. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) En la audiencia de juzgamiento el impugnante expresó en lo principal: me ratifico en la impugnación de la citación por no ajustarse a la realidad de los acontecimientos; que el jueves 17 de julio del presente año,  a las 14h00, circulaba por la calle Eugenio Espejo o Calle Quince, sobre el carril izquierdo y al llegar a la intersección de la Av. Félix Sarmiento Núñez o Calle 38 o Avenida Linderos, puse  la direccional izquierda para girar hacia el lado izquierdo, aún más que atrás mío tenía un camión pequeño, y al llegar a la intersección de la Av. Félix Sarmiento, giré hacia la izquierda y estaba el señor vigilante con un vehículo, él se gira y me hace  seña que me detenga más adelante, luego de lo cual me pidió mi documentación y del vehículo y le pregunté cuál había sido la infracción, me dijo por no haber utilizado el indicador del giro a la izquierda, lo cual le dije que no era así, porque si lo había hecho; que él procedió a emitir la citación correspondiente. El defensor del accionante manifestó principalmente: como prueba a favor de mi defendido que se tenga la impugnación que presentó el 22 de julio del presente año; cuando el vigilante dice lugar de la contravención, pone Universidad FACSO y el señor nunca ha estado dentro de la Universidad FACSO, ni existen calles, por lo tanto esta citación es nula ya que no existe esta dirección. Existen fotos en el expediente donde es el lugar y efectivamente mi defendido puso la direccional porque corría peligro que lo choque un camión, que al girar, el vigilante que estaba distraído con otro carro, no sé cómo vió  a mi defendido, le dice que pare.- Por su parte el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Johao Arboleda Llerena expresó: yo no puedo parar dos vehículos al instante, si procedo con uno ya no puedo estar con otro haciéndolo esperar, estaba en el patrullero conversando con el oficial, ví la infracción, lo hago parar al señor, le digo el motivo porqué le hago parar la marcha, le pido los documentos, el señor me indica que sí puso la direccional, le dije que ponga las direccionales, él se bajó y no me indicó, le hice la citación y comenzó a decir que nosotros éramos unos ladrones, que me iba a denunciar por la citación que le había hecho, después comenzó a tomar fotos porque no le gustó la citación que le hice.  A las preguntas del suscrito, que diga dónde fue el hecho. Contesta: en la Universidad FACSO, al inicio indica la calle Félix Sarmiento. P: Qué giro hizo el señor. C: Giró a la izquierda. P: Puso la direccional. C: No puso la direccional, ese es el motivo porque le hago parar la marcha. P: Usted le dijo que pusiera las direccionales, funcionaban las direccionales? C: El bajó del vehículo y vió las direccionales y no valían, me quedó mirando y me quiso dar dos dólares. A las preguntas del defensor del accionante si usted estaba cerca del patrullero con los vigilantes. R: Estaba cerca, a una distancia de donde ellos giran hay quince metros. P: Usted dice que mi cliente le quiso dar dos dólares, cómo así le quiso dar dos dólares. R: Porque él se bajó del vehículo, ve que la direccional no prendía y ahí me quiso dar dos dólares. P: Existe el nombre de la avenida o calle en donde citó al señor. C: Sí existe. El impugnante expresó que es completamente falso que le haya ofrecido dos dólares, que todo lo que el señor ha manifestado es falsedad. b) La copia original de la Citación No. 6430048,  que acompañó el accionante en su escrito de impugnación, establece principalmente: fecha: 17 de julio del 2014, las 14h00.  Nombres: Félix Patricio Aragundi Villegas. Características del Vehículo: Placa GDT 967. Marca: Mitsubishi. Tipo: Auto Color: plomo. Clase de contravención: Art. 141 lit. o). Lugar de la contravención: Universidad FACSO. Breve relato del hecho y circunstancia: no utiliza las direccionales al realizar el giro. c) Habiéndose concedido el término de prueba,  el accionante impugnó de falso lo expresado en la audiencia por el vigilante Johao Arboleda, que se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador y a la M. I. Municipalidad del Ecuador y adjuntó siete fotografías. d) Las copias certificadas de las citaciones remitidas por Xiomara Pazmiño del Departamento de Citaciones y Partes de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Nos: 6430045, 6430046, 6430047 y 6430049, todas  de fecha 17 de julio del 2014, con diferentes nombres y apellidos de los citados y el lugar de la contravención  la Universidad de Guayaquil-FACSO; y la 6430050, de 18 de julio del 2014,  en el Km. 27 Vía a la Costa. e) El 0ficio No. 22860-DOP-CTE-2014,  suscrito por el Sub. Pref. Jorge Luna Quezada, 0ficial de Operaciones de la CTE, quien informa que la nueva nomenclatura de las calles donde está ubicada la facultad coincide con las que  tienen en el plano facilitado por el Municipio de la ciudad de Guayaquil; adjunta croquis del sector donde se encuentra la Facultad de Comunicación Social (FACSO).- Analizado lo actuado, no se establece que el impugnante haya presentado prueba  que justifique su pretensión que se anule la citación materia de la presente acción, pese a las alegaciones que ha realizado, a las fotografías que presentó en el término de prueba y a los oficios  indicados en los literales  d) y e), que fueron solicitados por el accionante, como prueba,  los que analizados de acuerdo con las reglas de la sana crítica, no desvirtúa el hecho  que se le ha imputado, teniendo en consideración el testimonio del  vigilante autor de la citación, quien ha expresado en forma categórica que el accionante cometió la contravención que se le atribuido cuando  al realizar el giro hacia la izquierda, no puso la direccional, más aún, manifestó que cuando le detuvo la marcha del vehículo le solicitó al impugnante pusiera las direccionales, estas no valían, dichos estos que corroboran la contravención  acusada, por lo que concluyo que no se encuentra sustentada la impugnación presentada.  En consecuencia, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia en contra de Félix Patricio Aragundi Villegas,  a quien se lo condena al pago de la multa señalada en el literal o) del Art. 141 reformado de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  esto es, el  quince (15) por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 4,5 puntos en su licencia de conducir, al encontrarlo responsable de haber incurrido  en la  contravención de tránsito tipificada y reprimida por la norma legal antes citada, aplicable al caso, por tratarse de un hecho ocurrido antes de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal.  Se le concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada, de conformidad con lo dispuesto en el antepenúltimo inciso del Art. 179 de la Ley de la materia. 0fìciese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Abg. Gianella Minchala Santos, en calidad de Secretaria Encargada.- Notifíquese y cúmplase.- 