EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05297
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 16 DE DICIEMBRE DEL 2016.
Hora: 17H00.
Presunta Infracción: contravenciones penales. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X) 
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Geovanni Zambrano Bermúdez.
Señor Josè Miguel Obispo Contreras.
Ab. Pedro Patricio Lopez Baidal.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Fiscal, Ab. Geovanni Zambrano Bermúdez.
Buenas tardes señores presentes, al conocer el presente caso, en este momento estamos dentro de las 24 horas y se han respetado los derechos constitucionales.
Ab. Pedro Patricio Lopez Baidal.
Gracias señores presentes, referente al parte de detención, examinando el mismo, queda una inquietud donde no hay una debida ficha donde se manifiesten los derechos de mi defendido, por lo cual le hago saber de esta anomalía por cuanto no se le han leído sus derechos constitucionales.
Cabo Henry Ramírez.
En forma precisa le leí sus derechos al detenido.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se declara la legalidad de la aprehensión.
Agente Fiscal, Ab. Geovanni Zambrano Bermúdez.
Al ponerme a mi conocimiento el parte, con los datos del detenido, se portaba un oficio que lo suscribe la Abogada María Jaramillo, donde se manifiesta que el 15 de diciembre del 2016, se pone en conocimiento ya que se ha procedido a su boleta de libertad, por esta motivo se gira la boleta de excarcelación, han transcurrido más de 90 días del señor detenido, tiempo que debía estar, en este caso se debe aplicar la ley, ya que en este caso el ciudadano debe ser excluido del país, por lo que se solicita la exclusión del señor presente.
Ab. Pedro Patricio Lopez Baidal.
Gracias, lastimosamente mi defendido estuvo pagando una pena por un hecho muy lamentable para él, se lo quiso vincular en este hecho, sobre las chicas argentinas que pidieron su vida en la comuna Montañita, mi defendido no tuvo nada que ver en esto, mi cliente es fármaco dependiente, por lo que condenaron a mi defendido a 9 meses, mi defendido en la comuna Montañita, tuvo su labor de tatuador, aparte de que es chef, en la comuna Montañita, como se certifica con un documento notariado, a su vez tiene el contrato de trabajo suscrito por las partes de que se encontraba laborando en el territorio Ecuatoriano, su novia reside aquí y el se iba a reencontrar, ella con mi cliente van a tener un hijo, la chica reside en este domicilio, a su vez certificados de honorabilidad, desde la Comuna Montañita donde el residía y está por demás indicar, la ley indica que puede estar de paso 90 días, mi cliente pagó una pena, pero con esta documentación se de una prórroga para que mi defendido pueda legalizar su situación en este país, solicito se conceda esta prórroga para que pueda arreglar su situación jurídica en este país, a su vez e art 66 es muy claro y manifiesta en su numeral 4, el derecho de igualdad formal, material y de no discriminación, sobre el tener su residencia, mi defendido optó por migrar a este país ya que no es allegado a la fuerza política de Venezuela, mi defendido optó en emigra y llegar al Ecuador, por lo que solicito esta prórroga de 45 días para que mi defendido arregle su situación .
Agente Fiscal, Ab. Geovanni Zambrano Bermúdez.
Si bien es cierto se presenta documentación de arraigo, pero al residir debe ajustarse a la ley, el señor tenía permiso 90 días, la misma norma dice que la prohibición de salida puede ser ordenada por un Juez competente, usted resolverá ajustado a derecho. 
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Escuchado a las partes, esta Juzgadora va a dar su decisión, primero soy competente para resolver esta causa, de la documentación presentada, en el cual ha manifestado de que el señor presente ha estado laborando en la Comuna Montañita de que se presume que está en estado de gestación, de lo que no se ha justificado, por otra parte, tal como consta en el parte de detención, se manifiesta que está en este país con una visa de 90 días, por lo que su permiso concluyó el 20 de agosto del 2015 a pesar de ello estuvo en forma irregular en este país, en razón de aquello, acogiendo la petición del Fiscal y ya que nuestra Constitución reconoce los derechos de estas personas, no se puede negar la contravención del ciudadano, a pesar de que ha sido detenido, su paso ya había detenido y se ordena la deportación del ciudadano, hasta aquí quedan notificadas las partes con esta resolución. 
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO