Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso 3946-2014

Lugar y Fecha de Realización/ Guayaquil  8 de octubre    2014

Hora de Inicio/:21h20

Presunta Infracción: PORTE DE ARMAS 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. ENRY BAZURTO 
3130







Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:














Procesado/s:
Nombre del Defensor: PARTICULAR
Casilla Judicial y correo electrónico:
BAQUERIZO RIVERA VICTOR HUGO
 AB. BAQUERIZO SOTO UBALDO
3072
ubaquerizo@hotmail.com







. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)

EL Ab defensor: del ciudadano Baquerizo Rivera Victor Hugo, pido que mi representado sea escuchado,  quien manifiesta que el recién se estaba levantando en su casa y no sabe por qué lo acusan, yo luego pediré a la fiscalía para poder resolver, de acuerdo a la tipicidad y que lo acusa a mi defendido por porte de armas, me parece razonable el tiempo de Instrucciòn para poder evacuar, no considero la prisión preventiva porque no pasa del año la infracción 
Acusa:  				(si)
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
El Fiscal, manifiesta que se le han respetado sus derechos, acuso  por adecuar su conducta en el art 360 inciso segundo del COIP, solicito la prisión preventiva por reunir los requisitos del art 534 del COIP,
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art.404 del COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el art. 167 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado . ENRY BAZURTO en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito de porte de  armas que se encuentra tipificado en los art 360  segundo inciso, del COIP en contra del  ciudadano  BAQUERIZO RIVERA VICTOR HUGO como lo dispone el art. 595 del COIP, el fiscal solicito la prisión dispuestas  en el art 534La defensa alegó que dentro del proceso aportará con la investigación fiscal no considero la prisión preventiva porque no pasa del año la infracción. TERCERO: El Juez analizó que existen suficientes indicios que hacen presumir la participación del ahora procesado en el hecho fáctico incoado en su contra; con las evidencias referidas se determina la materialidad de la infracción penal; con el parte de detención, al ahora procesado, se determina su responsabilidad en consecuencia se califica de legal la aprehensión del  procesado en delito flagrante, considerando lo dispuesto el art. 640 del COIP, y por existir indicios y elementos de convicción esta causa se sustanciará con el Procedimiento Directo, la audiencia de juicio directo es para el 17  de OCTUBRE  de 2014, a las 16h30; se les recuerda a los sujetos procesales que deben anunciar las pruebas por escrito tres días antes de la fecha de la audiencia. CUARTO: se dispone las medidas de prisión preventiva  acogiendo la petición del fiscal; como dispone el art. 534, de  BAQUERIZO RIVERA VICTOR HUGO se pone a disposición del procesado  el expediente. Elabórese la respectiva boleta de prisión  del ciudadano, ofíciese al director del centro de privación de personas adultas en conflicto con la ley de esta ciudad, 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No. 3946-2014 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 8 de octubre del 2014, estado presente el Ab. ENRY BAZURTO, Fiscal del Guayas, el ciudadano, BAQUERIZO RIVERA VICTOR HUGO con su abogado Particular, los cuales quedan debidamente suscritos conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio a la fiscal actuante.
Hora de Finalización: 21H47