VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 30 de octubre de 2014, a las 08h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Peter Jácome Aristega y el defensor particular abogada Martha Rivera Canto en defensa del procesado BAQUERIZO RIVERA VICTOR HUGO, se declaró reinstalada la audiencia de juicio de Procedimiento Directo, de la audiencia de procedimiento directo que se realizó el día el 17 de octubre del 2014, a las 16h30, en la que los sujetos procesales solicitaron la suspensión de la audiencia como lo dispone el  numeral 6 del artículo 640 del COIP. Teniendo como antecedente la  Audiencia de Flagrancia realizada el 8 de octubre de 2014, a las 21h20, en la que este juzgador,  calificó de legal la aprehensión del referido ciudadano, en delito flagrante, cuando el día 8 de octubre de 2014, a las 10h30, aproximadamente, en el Guasmo Sur Union de Bananeros bloque 1 sl 6 maz 40,  momentos que el ciudadano Soriano Ricardo Miguel, quien encontró al procesado BAQUERIZO RIVERA VICTOR HUGO, se le realizo un registro encontrándole un arma de fuego tipo revolver calibre 32. El Fiscal en la audiencia de flagrancia imputó el delito tipificado y sancionado en el segundo  inciso  del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva del procesado, alegando que se cumplen con los requisitos del artículo 534 Ibídem, analizando la petición de la fiscalía y por considerar la necesidad de la prisión preventiva, que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, se dispuso la prisión preventiva de los procesados. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que en la misma audiencia la fiscalía solicito que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración la causa se sustanció mediante Procedimiento Directo para lo cual se toman en cuenta las siguientes consideraciones.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano BAQUERIZO RIVERA VICTOR HUGO, con número de cédula 0920756269, ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, con domicilio Guasmo Sur Union de Bananeros bloque 1 sl 29 maz 12, de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal, cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas. 4.1 Alegato de apertura Fiscal. El fiscal expuso la teoría del caso: Hecho punible ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 8 de octubre de 2014, a las 10h30, aproximadamente, en el Guasmo Sur Union de Bananeros bloque 1 sl 6 maz 40,  momentos que el ciudadano Soriano Ricardo Miguel, quien encontró al procesado BAQUERIZO RIVERA VICTOR HUGO, se le realizo un registro encontrándole un arma de fuego tipo revolver calibre 32, que dentro de la audiencia probara su responsabilidad. 4.2 Alegato de apertura de la defensa. La defensa del procesado abogada alegó que dentro de la audiencia se probará la inocencia de su defendido. 4.3.- Acuerdos Probatorios. En la etapa probatoria los sujetos procesales no llegaron a ningún acuerdo probatorio. 4.4 Prueba de la fiscalía. En la audiencia el fiscal responsable de la investigación, actuó las siguientes pruebas como lo determina los arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, 4.4.a El Testimonio del policía Haro calderón Juan Carlos, policía nacional 12 años, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, trabaje en tránsito antinarcóticos me encuentro en el área de reacción floresta, en los Guasmos, PF) le presento el documento R) el parte que realice para ingresar al procesado, en horas de la maña un robo el día 8 de octubre de 2014, a un auxilio, siempre cometen a accesorios de vehículos, el señor Soria Guacon Ricardo, que le habían robado parte de su vehículo, circunvalar no encontramos nada, que ponga la denuncia, a las 10h00 nos señalo va el señor que me robo, salieron un poco de personas a defender al señor,  usamos la fuerza para ingresarlo al patrullero, 8 señoras 6 hombres, lo subimos al patrullero y le encontró un arma, y lo ingresaron al  4 policías en la patrulla,  PF) Quien le encontró el arma de fuego R) yo la encontré, yo me alcance a meter PF) como lucia R) Pantaloneta, bermuda  JIM PF) se le acerco a una persona  R) avanzó con nosotros para poner  la denuncia sra. Katiuska vía tenido problemas días atrás  PF) en el momento de que lo aborda a procesado que distancia R) 7 mt PF) lo perdió de vista R) no PF) lo reconoce  R) si está en esta audiencia  PF) tomo fotografía R) Si PF)Cual es la laboró de la aprehensión R) si están los denunciantes  somos una gruó seleccionado de robo PF) que otra información R) indagó sobre los antecedentes. PD) si el tubo tiempo para hacer el cacheo R) no se pudo por las personas le sostuvimos las manos este armado,  no se hiso el cacheo. 4.4.b El Testimonio del policía Mina Corozo Guillermo Manuel, ocupación policía, 11 años, domicilio en GY, trabajo en el sector de la floresta PF) reconoce el documento R) nosotros andábamos en circula el día 8 de octubre de 2014, nos manifiesta que ingresado su vehículo y se habían sacado unas cosas del vehículos, dice que era el procesado, procedimos en la opuso resistencia lo sacamos del sector,  sol sacamos, el compañero lo revisa y le encontró el arma , lo encontró en el cinto, POF) estaba con un mocho jim, camiseta, PF) QUE dijo el señor soriano R) El era que él había sustraído las pertenencias del carro, salió otra señora que en horas de la madrugada se habían ingresa a sus domicilia se bajaron por su identificaron al ciudadano PF) la persona esta prendida R)  es el amara de fuego  la prueba el testimonio el PD) tuvo tiempo para hace el cacheo R) el populacho  PD) LO conoce el R) señor Lo identifica he pasado lo he visto RPD) cuando lo detenga la pantaloneta jim tenía interior R) tenía en su interiores y correo PD) mantera de trae lo dirigieron R) llabe de esposas, lo trajeron para acá, PD) estaba a la caso del compañero  R) directamente pasamos por las llaves no tenia 4.4.c El Testimonio del policía  Valarezo Feijo Marlon Vicente, policia, 2 años, con domicilio en la ciudada de Guayaquil  PF) reconoce R) si es el parte, estabos en circulación en reacción floresta no aalsaba la mano paramos horas antes se le sustraje las cosas de su vehículo, el señor lo reconoció procedimos a ala detención del caballero, estábamos  subiendo se aceraron varias personas forcejearon, al momento de subirlo  en la parte posterior al vehículo se le encontró el arma, procedimos a avanzar  PF) el arma a quien le encontrón en calzoncillo del procesado  no lo revisaron como lo realizaron PF) como estaba vestido  estaba con un pantalón jim y una camiseta, pantalón corto y una camiseta de color, Pf) pude reconoce R) SI el señor Baquerizo, 4.4.d El Testimonio del policía Jiménez Espinoza Jose Luis, policía nacional, 1 año 2 meses, quito PF) que labor R) laboro como conductor PF) reconoce el parte circunstancia R) el día me encontraba de conductor en el cual en circulación normal, identifico al ahora aprendido como conductor acápite mi jee se bajaron informando por la radio, en ese momento que se venía el populacho se subieron al carro, en el momento que por el policía le encontraron el arma PF) el arma R) escuche que le encontraron en el lado derecho en la pretina de la bermuda, no voy PF) que vehículo R) conducido misma PF) reconoce  R) si el señor PD) manejando la camioneta usted recinio  R) circulación normal PD) después que lo  detuvieron se dirijerona al a lacas de haro, le subieron arranque .4.d El Testimonio del policía Mariru Murillo Calors Guillermo, policía 23 años, GY estoy asignado en la sección balística, soy perito acreditado por la consejo de la judicatura. PF) documento si lo reconoce al documento R) informe pericial balístico , analizar y verificar un arma de fuego cumplidas se puedo establecer que se trata de una revolver calibre 22 y buen estado de funcionamiento y una munición calibre 22 mm fotografías, Conclusiones revolver de fabricación artesanal calibre 22, el revolver esta apto para producir disparos R) SE adjunto del parte policial y en el consta que estaba descrita por el Reconoció el informe pericial balístico, sobre el arma de fue PD) si en su huellas de las armas, consta con algunas sección de huellas dactilar PD) si le hiso es prueba al arma. 4.5 Prueba de la Defensa. Baquerizo los señoras policía que supuesta mente robe a las 6h00 me lavaba los dientes a las 10h00 vi al señor mina como no me conoce tu has robado yo me levanto vamos que el supuestamente estuve fuete que me robaste, me embarcaron yo andaba sin cintura y sin camisa me llevo a la perimetor que le entregar un juguetito, me pegaron en la espalda en daban duro,  el arma, Preguntas de la Fiscalía) A que se decía R) construcción PF) nombre R) don super no se el nombre concreto PF ) gana  R) 75 semanal  y la comida PF) VIVE  R) GUAMSO  sur a 2 cuadras de  al aprehensión vivo con su abuela  PF) conocer al señor Soriano, Erika Cosdenovich   R) no  son del sector  si la conozco, el me señalo que yo le robe, yo no he sido PF) los a aprehensores qu  a lpf) a las 10h00 R) NO fue a trabajar por que estaba con dolor de barriga PF) vive a 2 cuadras Ar) me  cogieron a 7 metros de mi casa PD) cuando te llevaron deniro R) El  señor Haro te detuvieron con camisa y Jiménez, me arrimaron al carro te revisaron al momento me andaba sin camisa. 4.6 Pruebas Documentales: Pruebas Documentales de la Fiscalía La fiscalía ingreso los siguientes pruebas. La denuncias de los señores Patricio cujillo y Erika katiuska, el parte Policial, El informe del policía, El certificado de la Fuerzas armadas que refiere que el procesado BAQUERIZO RIVERA VICTOR HUGO, El Certificado de sipne antecedentes penales del procesado, La denuncia de Soriano Huacon quien identifica al procesado 5 LOS ALEGATOS DE CLAUSURA de los sujetos procesales en la audiencia: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  El Fiscal alegó dentro de la audiencia se demostrar la materialidad de infracción, que el arma de fuego se encuentra en buen estado de funcionamiento  y el nexo causal establecido que 4 agentes aprehensores manifiestan que le encontraron del arma de fuego en su cintura y que consta como apta para producir disparo de peligro abstracto  art 360 inciso segundo  5.1 Alegato de Clausura de la Defensa.- De acuerdo a lo que dice el fiscal que debe de investigar con malos dispone el art. 195 de la materia de la infracción además de las atenuantes tiene no se a comprobado conforma a derecho, la prexistencia de lo sustraído. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la responsabilidad del procesado. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, cumplieron con la finalidad de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, cuya conducta es penalmente relevante y dictar la sentencia que corresponda como lo determina el art. 621 del COIP, para tal efecto se consideró lo actuado dentro del proceso y las pruebas presentadas por la defensa del procesado. La presente causa se inició cuando el día 8 de octubre de 2014, a las 10h30, aproximadamente, en el Guasmo Sur Union de Bananeros bloque 1 sl 6 maz 40,  momentos que el ciudadano Soriano Ricardo Miguel, quien encontró al procesado BAQUERIZO RIVERA VICTOR HUGO, se le realizo un registro encontrándole un arma de fuego tipo revolver calibre 32. En la audiencia acudieron a rendir los testimonios de los policías Haro calderón Juan Carlos, Mina Corozo Guillermo Manuel, y  policía Jiménez Espinoza Jose Luis, quienes afirmaron que en poder del procesado tenía el arma de fuego tipo revolver calibre 22, en la audiencia el procesado BAQUERIZO RIVERA VICTOR HUGO, alegó que se encontraba en la casa de su abuela, que él vive y que no tenía ninguna arma, sin embargo no presentó ninguna prueba que corrobore su afirmación para considerarla en este proceso, en la audiencia el fiscal ingresó las siguientes pruebas, el informe realizado por el policía Ángel Patricio Trujillo que en la audiencia se ratificó en el informe, en el recocimiento del lugar de los hechos, que rindieron su versión la ciudadana Erika Gosdenovich quien, informó que reconoce al procesado como la persona se encontraba en su habitación quien se pretendía llevar la computadora portátil, además rindió consta la experticia realizada al arma de fuego que en su conclusión dice,  “…QUE EL REVOLVER DE FABRICACION NACIONAL, SIN MARCA Y SIN SERIE CALIBRE 22 LON. SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACION Y SU FUNCIONAMIENTO, ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS…” se colige que el arma de fuego encontrada en poder del procesado BAQUERIZO RIVERA VICTOR HUGO, es apta para producir disparos, probado así la materialidad de la infracción y la responsabilidad  del procesado con el testimonio de los policías aprehensores quienes indican que el procesado tenía en su poder el arma de fuego, que de acuerdo al oficio del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas indican que el procesado BAQUERIZO RIVERA VICTOR HUGO no  tiene permiso para portar arma de fuego, oficio firmado por el mayor Toscano Cruz Diego. Por su parte la defensa alegó que existió un mal procedimiento policial sin embargo no lo probo, por lo que se la considera como un alegación sin fundamento. En mérito a las consideraciones anotadas y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, 640 del Código Orgánico Integral Penal, y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con el Art. 622 ibídem. El abogado Ivan Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro culpable al ciudadano BAQUERIZO RIVERA VICTOR HUGO, con número de cédula 0920756269, ecuatoriano, de 31 años de edad, del delito  de Porte de Arma de Fuego, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsables en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y MULTA de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  la multa deberá  ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro.  750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. En relación a la reparación integral  que establece el  art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no existe ningún valor por el que me deba pronunciar. Se dispone la interdicción civil y política de los acusados por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 24-A  de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone la destrucción del arma de fuego que constantes en el acápite de evidencia del parte de aprehensión suscrito por los policías Haro Calderon Juan Calors,  Mina Guillermo, de fecha 8 de marzo del 2015, respecto al arma de fuego tipo revolver calibre 22, al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción de la misma, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones del fiscal y del defensor fueron adecuadas. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.