VISTOS: ANTECEDENTES.- Con fecha nueve de abril de dos quince, a las ocho y diez minutos  se produce un accidente de tránsito, en que la motocicleta de placas HW997V conducido por el ciudadano JULIO CESAR MINA POROZO sin licencia de conducir, quien circulaba por la calle San Martín en sentido oeste este por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Villavicencio impacta su parte frontal contra la parte frontal tercio izquierdo del auto de placas GRW3134 conducido por el señor WILSÓN LEONARDO MONTOYA NAVARRO, quien circulaba por la calle Villavicencio en sentido sur-norte y por el carril izquierdo, resultando como consecuencia del hecho de tránsito, lesionada la señora ANDREA FRANCISCA BANGUERA NAZARENO, a quien se determina un tiempo de recuperación de mayor a 91 días salvo complicaciones; así también resultó con lesiones el procesado JULIO CESAR MINA POROZO, determinado un tiempo de recuperación de mayor a 91 días, y a su vez existieron daños materiales en los vehículos implicados en el accidente de tránsito.  PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En audiencia los sujetos procesales solicitaron se declare la validez procesal; y una vez revisado el expediente se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal.  SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y la Resolución N° 014-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano JULIO CESAR MINA POROZO ha sido procesado por el delito tipificado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 ibídem, en calidad de autor directo, por lo que este Juzgador se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO:  PRESENTACIÓN DE ACUERDOS PROBATORIOS Y ACEPTACIÓN: 5.1) Fiscalía. Ab. Monica Rivera Navarro, quien manifiesta que existe acuerdos probatorios con la defensa del procesado, y estos acuerdos probatorios son los siguientes: 5.1.1)  El parte de accidente de tránsito suscrito por el vigilante Anthony Darío Arauz Mata, quien hace conocer que el accidente de  tránsito se suscitó el día nueve de abril de dos quince, a las ocho y diez minutos, en la calle Villavicencio y San Martín de esta ciudad de Guayaquil, en que la motocicleta de placas HW997V conducido por el ciudadano JULIO CESAR MINA POROZO sin licencia de conducir, circulaba por la calle San Martín en sentido oeste este por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Villavicencio impacta su parte frontal contra la parte frontal tercio izquierdo del auto de placas GRW3134 conducido por el señor WILSÓN LEONARDO MONTOYA NAVARRO, quien circulaba por la calle Villavicencio en sentido sur-norte y por el calle izquierdo, resultando como consecuencia del hecho de tránsito, lesionada la señora ANDREA FRANCISCA BANGUERA NAZARENO, determinado el Dr. Galo Neira Garzón en su reconocimiento médico legal, un tiempo de recuperación de mayor a 91 días salvo complicaciones; así también resultó con lesiones el procesado JULIO CESAR MINA POROZO, determinado un tiempo de recuperación de mayor a 91 días, y a su vez existieron daños materiales en los vehículos de placas GRW3134 y HW997V. 5.1.2) Reconocimiento Médico Legal realizado en la víctima ANDREA FRANCISCA BANGUERA NAZARENO, del cual se desprende una incapacidad de mayor 91días, diligencia efectuada por el perito Dr. Galo Neira. 5.1.3) Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, realizado en el vehículo de placas GRW3134, en el cual se determina como avaluó de daños la cantidad de mil doscientos dólares americanos, pericia realizada por los peritos de tránsito Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa. 5.1.4) Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas HW997V, en el cual se determina como avaluó de daños la cantidad de trescientos cincuenta dólares americanos, pericia realizada por los peritos de tránsito Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa; 5.1.5) Informe Técnico Investigativo, diligencia que fue realizada por el perito Miguel Rosero Martínez, en el cual se determina como causa basal, “el participante (1) (JULIO CESAR MINA POROZO) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) (WILSÓN LEONARDO MONTOYA NAVARRO), a lo que se encontraba obligado hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria PARE, produciéndose el accidente de tránsito; además de esta pericia consta que el lugar del accidente  es la ciudad de Guayaquil, calles Villavicencio y San Martín; se determina como participante uno al ciudadano JULIO CESAR MINA POROZO, y como participante dos  al señor WILSÓN LEONARDO MONTOYA NAVARRO, y la víctima es la señora ANDREA FRANCISCA BANGUERA NAZARENO; estos son los acuerdos probatorios que pongo a consideración de la defensa de la parte procesada, para que sean aceptados como prueba. 5.2) Ab. Jorge Luis Maldonado Sánchez, patrocinador del procesado JULIO CESAR MINA POROZO, quien manifiesta, los acuerdos probatorios esta aceptados. SEXTO: ALEGATO FINAL: 6.1) Fiscalía.- Ab. Monica Rivera Navarro, quien alega, el nueve de abril de dos mil quince, las ocho horas diez minutos se  produjo un accidente de tránsito en que el señor JULIO CESAR MINA POROZO, que conducía la motocicleta de placas GRW3134 al circular por la calle San Martín en sentido este - oeste por el carril derecho, y al llegar a la intersección formada por la calle Villavicencio impacta su parte frontal  contra la parte frontal tercio izquierdo del vehículo de placas GRW3134 conducido por WILSÓN LEONARDO MONTOYA NAVARRO, produciendo lesiones  a la señora ANDREA FRANCISCA BANGUERA NAZARENO, a quien se determina , un tiempo de recuperación de mayor a 91 días; así también se produjo daños  materiales   en el vehículo de placas GRW3134, en el cual se determina como avaluó de daños la cantidad de mil doscientos dólares americanos; y, en el vehículo de placas HW997V, se determina como avaluó de daños la cantidad de trescientos cincuenta dólares americanos; se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, y acusa al ciudadano JULIO CESAR MINA POROZO en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en los artículos 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor, por haber infringido el deber objetivo del cuidado, y pide se le imponga la multa y ordene la reparación integral del daño causado. 6.2) Ab. Jorge Luis Maldonado Sánchez, patrocinador del procesado JULIO CESAR MINA POROZO, quien alega, no estamos de acuerdo con la Fiscalía, de la acusación del delito establecido en el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, mi defendido es víctima, son los únicos afectados, actué con benevolencia. SÉPTIMO: NORMAS APLICABLES AL CASO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones serán sancionados de acuerdo al Art. 152 ibídem, norma legal que determina el grado de lesiones que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber del cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611). El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber de evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello seria,  conducir a exceso de velocidad. De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar el vehículo antes de conducir, guardar la distancia entre vehículos, estar atento a la conducción, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento a seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados al momento que vas a realizar una maniobra con tu vehículo.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente, que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que esté descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. OCTAVO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte- Sala de lo Penal, Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado,  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijurídicidad del acto. NOVENO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 9.1) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía acusado al procesado JULIO CESAR MINA POROZO del delito previsto en los artículos 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo de leyes, que reprime con una pena privativa de libertad de cuarenta y cinco días. La existencia de la infracción está probada con los acuerdos probatorios: 9.1.1) El parte de accidente de tránsito suscrito por el vigilante Anthony Darío Arauz Mata, quien hace conocer que el accidente de  tránsito se suscitó el día nueve de abril de dos quince, a las ocho y diez minutos, en la calle Villavicencio y San Martín de esta ciudad de Guayaquil, en que la motocicleta de placas HW997V conducido por el ciudadano JULIO CESAR MINA POROZO sin licencia de conducir, quien circulaba por la calle San Martín en sentido oeste este por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Villavicencio impacta su parte frontal contra la parte frontal tercio izquierdo del auto de placas GRW3134 conducido por el señor WILSÓN LEONARDO MONTOYA NAVARRO, quien circulaba por la calle Villavicencio en sentido sur-norte y por el carril izquierdo, resultando como consecuencia del hecho de tránsito, lesionada la señora ANDREA FRANCISCA BANGUERA NAZARENO, determinado el Dr. Galo Neira Garzón en su reconocimiento médico legal, un tiempo de recuperación de mayor a 91 días salvo complicaciones; así también resultó con lesiones el procesado JULIO CESAR MINA POROZO, determinado un tiempo de recuperación de mayor a 91 días, y a su vez existieron daños materiales en los vehículos de placas GRW3134 y HW997V. 9.1.2) Reconocimiento Médico Legal realizado en la víctima ANDREA FRANCISCA BANGUERA NAZARENO, del cual se desprende una incapacidad de mayor 91días, diligencia efectuada por el perito Dr. Galo Neira. 9.1.3) Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, realizado en el vehículo de placas GRW3134, en el cual se determina como avaluó de daños la cantidad de mil doscientos dólares americanos, pericia realizada por los peritos de tránsito Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa. 9.1.4) Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas HW997V, en el cual se determina como avaluó de daños la cantidad de trescientos cincuenta dólares americanos, pericia realizada por los peritos de tránsito Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa. 9.2) Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano JULIO CESAR MINA POROZO, esta se encuentra probado por la siguiente prueba debidamente actuada: 9.2.1) Informe Técnico Investigativo, diligencia que fue realizada por el perito Miguel Rosero Martínez, en el cual se determina como causa basal, “el participante (1) (JULIO CESAR MINA POROZO) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) (WILSÓN LEONARDO MONTOYA NAVARRO), a lo que se encontraba obligado hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria PARE, produciéndose el accidente de tránsito”; además de esta pericia consta que el lugar del accidente  es la ciudad de Guayaquil, calles Villavicencio y San Martín; se determina como participante uno al ciudadano JULIO CESAR MINA POROZO, y como participante dos  al señor WILSÓN LEONARDO MONTOYA NAVARRO, y la víctima es la señora ANDREA FRANCISCA BANGUERA NAZARENO.  El Art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral, establece “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonios sobre los informes presentados”. DECIMO: CONSIDERACIONES FINALES DE ESTE JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en los artículos 379 y 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, solicitando se le imponga la pena que establecen dichas normas,  por el delito de tránsito con resultado de lesiones de mayor a 91 días, tipo penal que sanciona con una pena privativa de libertad de 27 meses. Con los acuerdos probatorios presentados por la Fiscalía y confirmados por la defensa del procesado este juzgador tiene el convencimiento que el ciudadano JULIO CESAR MINA POROZO el día nueve de abril de dos quince, a las ocho y diez minutos, se encontraba conduciendo la motocicleta de placas HW997V por   la calle San Martín  de esta ciudad de Guayaquil, y al llegar a la intersección formada por la calle Villavicencio (parte accidente de tránsito) “el participante (1) (JULIO CESAR MINA POROZO) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) (WILSÓN LEONARDO MONTOYA NAVARRO), a lo que se encontraba obligado hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria PARE, produciéndose en accidente de tránsito” (informe técnico investigativo); y como consecuencia del accidente de tránsito resulta con lesiones la señora ANDREA FRANCISCA BANGUERA NAZARENO, a quien se determina una incapacidad de mayor 91días (informe médico legal); así también se produjeron daños materiales en los vehículos de placas GRW3134, en el que se establece como avaluó de daños la cantidad de mil doscientos dólares americanos; y, en el vehículo de placas HW997V la cantidad de trescientos cincuenta dólares americanos (informes técnicos pericial de avaluó de daños materiales); por lo que se cumple con la finalidad de la prueba y el nexo causal que establecen los artículos 5 numeral 3, 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que este juzgador tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; además que la Fiscalía ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y no en presunciones, en tal sentido la conducta del ciudadano JULIO CESAR MINA POROZO   se adecúa al tipo penal establecido en los artículos 152 numeral 4 y 379 del COIP.  Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declarando la culpabilidad en contra de  JULIO CESAR MINA POROZO, ecuatoriana, de treinta y tres años de edad, soltero,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, por considéralo  autor directo y culpable del delito previsto en el Art. 152 numeral 4 y Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de VEINTE Y SIETE MESES  que lo deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil Femenino,  impútese a la pena impuesta el tiempo que haya estado detenido por esta causa; además se le impone la multa de cuatro salario básico unificado  conforme establece el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir vehículos,  para el cobro de la multa y reducción de puntos ofíciese a la Agencia Municipal de Tránsito de Guayaquil. Como reparación integral del daño causado, se ordena que el ciudadano JULIO CESAR MINA POROZO cancele los siguientes valores económicos: Al propietario del vehículo de placas GRW3134 cancelara la cantidad de mil doscientos dólares americanos de acuerdo al informe técnico mecánico de dicho vehículo; y a la señora ANDREA FRANCISCA BANGUERA NAZARENO la cantidad de mil quinientos dólares americanos, valor obtenido de la suma de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y el tiempo de incapacidad de 91 días. De conformidad con el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del condenado hasta el cumplimiento integral de la pena.  Ofíciese  al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, para la ejecución de la pena, se adjuntara  copia de la sentencia.  Intervenga el Ab. Franklin López, Secretario del despacho, quien deberá lectura en público de la presente sentencia. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-   