VISTOS: Con fecha 18 de abril del 2011, las 09H08, el señor Ab. Galo Almeida Tapia, Juez Temporal  encargado del Juzgado Vigésimo Cuarto de lo Penal del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MARIO MATIAS FERNANDEZ SUAREZ, por considerarlo como presunto autor del delito tipificado y sancionado en los artículos 550, segunda parte del 551 y 552 segunda circunstancia del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.-  Auto que fue  confirmado por los Jueces de la Primera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, con fecha junio 8 del 2011 a las 09h13  y notificado el día 11 de junio del 2011, quienes sustituyeron la prisión preventiva  dictada en contra del acusado MARIO MATIAS FERNANDEZ SUAREZ imponiéndole la orden de prohibición de salida del país y la obligación de presentarse  todos los días 15 de cada mes ante el Juez Octavo de Garantías Penales del Guayas.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante procedimiento abreviado, el 1 de septiembre  del 2015, a las 14h30, encontrándose el Tribunal integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, M.S.C, como Jueza sustanciadora  y ponente de la presente causa; intervienen como Jueces del Tribunal,   Dr. Felipe Sarmiento Polo, M.S.C., y Ab.   Jorge Aldás Macias, en reemplazo de la Ab. Diana Cueva Limones, Esp., con Acción de Personal No. 9495 -UPTH-2015-KZF.- Con la presencia del procesado MARIO MATIAS FERNANDEZ SUAREZ, acompañado del defensor público, Ab.  Héctor Jiménez Ordóñez y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció la Abogada Livaneza Galvez Morales. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y declaró al acusado, culpable en el grado de Autor del delito de Robo Agravado, imponiéndole la pena de UN AÑO DIEZ MESES  de Privación de Libertad,  con aplicación de las atenuantes determinadas en los numerales 7 y 10 del Artículo 29  Código Penal correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el abogado de la defensa del procesado presentó solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumplen con lo dispuesto en los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se escucha a la señora Fiscal  Ab.  María Livaneza Galvez Morales, quien indica que procede la admisión de conformidad a los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: “Que  se tuvo conocimiento del delito por denuncia presentada por el señor  Milton Voltaire Sanmartín Redrobán, quien manifestó: que el día 28 de febrero del 2011, siendo aproximadamente a las 01h30, cuando se encontraba en la calle 45 y Chambers, en circunstancia que se trasladaba en su bicicleta, fue interceptado por tres sujetos quienes lo tumbaron al piso y uno de ellos le cortó la oreja izquierda, le hizo una herida en el hombro izquierdo y le empezaron a patear en el piso,  para acto seguido llevarse la bicicleta, posteriormente la víctima caminó por la calle y se encontró con un patrullero en la calle 45 y Chámbers y fueron en busca de los ladrones, encontrando al procesado en la calle 42 y el Oro, siendo reconocido plenamente al hoy procesado MARIO MATIAS FERNANDEZ SUAREZ como participante del hecho delictivo del 28 de febrero del 2011.-  Como elementos probatorios, la Fiscalía presenta: 1).-  El parte de  detención  suscrito por el señor Sargento Segundo de Policía  Herrera Ortega Salomón Alejandro, quien detalla las circunstancias de la detención del procesado MARIO MATIAS FERNANDEZ SUAREZ.- 2.- La denuncia presentada por el señor Milton Voltaire Sanmartín Redrobán, con su reconocimiento de firma de la denuncia ante el Fiscal de turno.- 3.- El informe preliminar suscrito por la Srta. Patricia Naranjo Vargas, quien indica los antecedentes del detenido por el señor  Milton Voltaire Sanmartín Redrobán MARIO MATIAS FERNANDEZ SUAREZ,  y realizó la verificación de lugar de los hechos.- 4.- La pericia del Reconocimiento del lugar de los Hechos elaborado por el señor Sgto. Primero de Policía Angel Pedro Ube Flor, donde consta una fotografía del lugar donde sucedieron los hechos  del lugar de las calles 42 y el Oro.- 5.- Un oficio del Cabo Wera Diego, en donde se indican las detenciones del procesado MARIO MATIAS FERNANDEZ SUAREZ.-  6.- EL INFORME MÉDICO LEGAL SUSCRITO POR EL Dr. Jorge Salvatierra Cantos, en el informe se detalla las conclusiones: Reconocimiento médico del señor Sanmartín Redrobán Milton Voltaire, quien le indicó al médico que fue agredido por personas desconocidas, en las calles 45 y Chambers, se detalla las conclusiones: Que las lesiones fueron producidas por un objeto de bordes aristados  y que determinan una incapacidad física para el trabajo de ocho a treinta días, a contarse desde la fecha la producción.- 7.- La versión del cabo Meneses Fuentes Elio Francisco, quien se ratifica en el parte de la detención.- Con estos antecedentes por ser un delito flagrante ocurrido el 28 de febrero del 2011, en donde la víctima  del señor Sanmartín Redrobán Milton Voltaire reconoce plenamente al procesado reconoce como partícipe  al señor  MARIO MATIAS FERNANDEZ SUAREZ, por lo que la Fiscalía lo acusa como autor del delito determinado en los artículos 550, 551 segunda parte y segunda parte del artículo 552 Código Penal, por ser un procedimiento abreviado al que se ha sometido la causa, la Fiscalía solicita como pena el tiempo de Dos años de pena privativa de la libertad.-  Al respecto el procesado ha manifestado que acepta el hecho fáctico expuesto por la fiscalía y su defensa dice que efectivamente llegaron a un acuerdo con la Fiscalía en cuanto a la pena y que el señor del señor MARIO MATIAS FERNANDEZ SUAREZ al momento de la comisión de la infracción no tenía antecedentes penales  es decir que estarían reunidas las atenuantes del numeral 7 y 10 del  Articulo 29 Código Penal  por lo que solicita que la pena sugerida por la señora Fiscal sea reducida a un año diez meses por esta causa, indicando que esta causa fue detenido el 28 de febrero del 2011 y luego salió en libertad el 21 de junio del 2011 y luego fue detenido el 26 de julio del 2011.- QUINTO: El Tribunal advirtió al ciudadano señor  MARIO MATIAS FERNANDEZ SUAREZ, sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, esto es, que está aceptando su participación sobre los hechos relacionados con su detención, a lo que el acusado dijo: Que su firma es la que consta en el documento que se le pone a la vista y que también consta la firma de su defensor, quien le informó del procedimiento que se está llevando a cabo y todas sus consecuencias; que sus nombres completos son con los que comparece, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 0922935135, ecuatoriano, de 33 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la 41 y el Oro de Guayaquil, ayudante de construcción.-  SEXTO: Al momento de emitir su resolución el Tribunal lo hace basado en la Constitución y las Leyes, partiendo de que la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir”…; amparado en lo cual el Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 sugiere la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, incluyendo al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  lo que también guarda armonía con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, donde se establecen los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del hecho fáctico, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión o menores a diez años en aplicación al Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con el testimonio del procesado que así lo desea e incluso ante los Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionado con pena que no supera los diez años de privación de libertad. El acusado admitió ser el autor de tal comisión delictual y el señor Fiscal sugirió se le aplique como pena el tiempo de tres años de privación de libertad.- Bien vale destacar que el consentimiento del acusado no se trató de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, pues tal como lo hace este Tribunal en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se interrogó al acusado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del acusado y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del acusado. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio. En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, robo agravado, se verifica que el procesado tuvo participación en el ilícito perpetrado el día 28 de febrero de 2011; lo cual se constata: 1).-  El parte de  detención  suscrito por el señor Sargento Segundo de Policía  Herrera Ortega Salomón Alejandro, quien detalla las circunstancias de la detención del procesado MARIO MATIAS FERNANDEZ SUAREZ.- 2.- La denuncia presentada por el señor Milton Voltaire Sanmartín Redrobán, con su reconocimiento de firma de la denuncia ante el Fiscal de turno.- 3.- El informe preliminar suscrito por la Srta. Patricia Naranjo Vargas, quien indica los antecedentes del detenido por el señor  Milton Voltaire Sanmartín Redrobán MARIO MATIAS FERNANDEZ SUAREZ, la verificación de lugar de los hechos.- 4.- La pericia del Reconocimiento del lugar de los Hechos elaborado por el señor Sgto. Primero de Policía Angel Pedro Ube Flor, donde consta una fotografía del lugar donde sucedieron los hechos  del lugar de las calles 42 y el Oro.- 5.- Un oficio del Cabo Wera Diego, en donde se indican las detenciones del procesado MARIO MATIAS FERNANDEZ SUAREZ.-  6.- EL INFORME MÉDICO LEGAL SUSCRITO POR EL Dr. Jorge Salvatierra Cantos, en el informe se detalla las conclusiones: Reconocimiento médico del señor Sanmartín Redrobán Milton Voltaire, quien le indicó al médico que fue agredido pro personas desconocidas, en las calles 45 y Chambers, se detalla ñas conclusiones: Que las lesiones fueron producidas por un objeto de bordes aristados  y que determinan una incapacidad física para el trabajo de ocho a treinta días, a contarse desde la fecha la producción.- 7.- La versión del cabo Meneses Fuentes Elio Francisco, quien se ratifica en el parte de la detención.-  La Defensa del procesado se ha allanado con estos elementos de convicción presentados, sin alegaciones ni impugnaciones y ni siquiera respecto del hecho fáctico, por lo que se los consideran como hechos, probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso, demostrándose también con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal es decir, se ha comprobado la existencia jurídica de la infracción y demostrado la responsabilidad penal del hoy acusado MARIO MATIAS FERNANDEZ SUAREZ.- OCTAVO: En la especie, se observa que la petición formulada por el acusado MARIO MATIAS FERNANDEZ SUAREZ, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal hoy artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y oído que fue el acusado a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la misma norma legal anteriormente invocada.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE a MARIO MATIAS FERNANDEZ SUAREZ, de nacionalidad ecuatoriana, cédula de identidad N° 0922935135, ecuatoriano, de 33 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la 41 y el Oro de Guayaquil, ayudante de construcción, en el grado de AUTOR del delito de Robo Agravado, tipificado en los artículos 550, 551 segunda parte y segunda circunstancia del artículo 552 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en relación con el Art. 42 ibídem, por lo cual en aplicación al Principio de Favorabilidad establecido los Arts. 76.5 y 77 de la Constitución de la República, los que a su vez están recogidos en los Art. 5.2 y 11. 6 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a las atenuantes de los numerales 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, en aplicación del mismo Principio de Favorabilidad, y se le impone la pena reducida de UN AÑO DIEZ MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa habría permanecido detenido. Ejecutoriada esta sentencia.- Una vez ejecutoriada esta resolución, ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial haciendo conocer de lo resuelto.- Con daños y perjuicios a considerar.- Se califican de debidas las actuaciones de la defensa y de la Fiscalía.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias. Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la  Ab. Mónica Jaramillo León  como secretaria Titular  del Tribunal mediante acción de personal No. No 7288-DNTH/2015 AFM. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-