SALA DE LO CIVIL, MERCANTIL, INQUILINATO Y
MATERIAS RESIDUALES

JUICIO No. 663-2014
PONENCIA DE LA AB. SHIRLEY RONQUILLO BERMEO
RELACIÓN: EN ESTA FECHA ANTE LOS JUECES TITULARES, ABOGADA SHIRLEY ARACELLY RONQUILLO BERMEO, MSC. DORA MOREANO CUADRADO Y DOCTOR HUGO MANUEL GONZÁLEZ ALARCÓN,  Y CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA, ABOGADA MARTHA TROYA NIZA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN A LA PRESENTE CAUSA.-
Guayaquil, 3 de octubre del 2014

Guayaquil, 3 de octubre del 2014.- Las 8h30.-
VISTOS: La Sala es competente para conocer esta acción en virtud de lo dispuesto en el Art. 89, último inciso de la Constitución de la República, en concordancia con el art. 44 número 1 de la Ley de Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC).--------------------------------------
PRIMERO: No obstante que el hábeas corpus es una acción que opera de manera inmediata y sin mayores formalismos de tipo procesal, característica esencial de las garantías jurisdiccionales (Art. 8 LOGJCC), se deja anotado que no se observa violación de trámite que pueda afectarla de nulidad, por lo que se la declara válida.------------------------------------------------------------------------------------------------
SEGUNDO.- Comparece el señor Juan Antonio Diaz Morante y deduce acción de habeas corpus, manifestando que el día 19 de septiembre del 2014, en circunstancia que se encontraba en su vehículo, circulando por el centro del Cantón Balzar, fue abordado por dos señores vestidos de civil, quienes le manifestaron que eran de la Policía Judicial y que se identificaron como Ricardo Reyes Roldán, Cabo Segundo de Policía y William Benitez Sarango, Cabo Segundo de Policía, quienes sin mayor explicación y sin exhibir la boleta de detención girada por autoridad competente fue privado de su libertad y conducido al Centro de Detención Provisional del Cantón Balzar y que hasta ese instante no se lo ha puesto a órdenes de juez competente alguno, para que se resuelva su situación jurídica, como lo establece el Código Orgánico Integral Penal y la Constitución vigente y que al haber procedido a detenerlo sin boleta alguna se ha violentado las garantías del debido proceso contempladas en el Art. 77 números 2 y 3 de la Constitución de la República y que el accionar de los policías violentó la tutela efectiva garantizada por los Arts. 75 de la Constitución y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, y así también los Arts. 82 y 25 ibídem.
Manifiesta el accionante que es inocente de todos los cargos formulados en su contra por mandato del Art. 76 número 2 de la Constitución, en concordancia con el Art. 5 número 4 del C.O.I.P. y a su vez con lo preceptuado en el Art. 8 número 2 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica.
Dice que su detención es abusiva, ilegal e inconstitucional y que al encontrarse amenazada su libertad por el abuso de poder, propone esta acción para obtener su inmediata libertad.
Dedujo su acción en contra de los doctores José Ortega Cadena, Presidente de la Tercera Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y de los conjueces Marco Quimis Villegas y Helen Mantilla Benitez.
TERCERO.- En la audiencia pública se exhibió la copia de la boleta de prisión preventiva (fs. 18), de la que se observa que la misma fue ordenada por el señor Juez Vigésimo Multicompetente del Cantón Balzar, y girada el día 23 de septiembre del 2014. 
CUARTO.- La audiencia pública se realizó sin la comparecencia del juez y conjueces accionados, habiendo la ex Tercera Sala (hoy Sala Única Especializada de lo Penal) enviado el día de hoy la instancia penal No. 68-2013, seguida por robo, por la Fiscalía Provincial del Guayas en contra del accionante y de otros.
De la instancia se observa que la  ex Tercera Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el día 15 de abril del 2013, a las 10h31 confirmó el auto de llamamiento a juicio en contra del accionante y de otro, dictado por el juez a quo y ordenó la prisión preventiva de los procesados, disponiendo que se oficie a la Policía Judicial del Guayas para que se proceda a la localización y captura de los procesados, lo cual consta haberse cumplido a fs. 12 (oficio del 16 de abril del 2013).
Obra de la instancia que el proceso penal No. 0025-2012 fue remitido al juzgado de origen el día 22 de abril del 2013 (fs. 14). 
Este Tribunal evidencia que la prisión preventiva fue dictada por autoridad competente en contra del accionante, por los fundamentos expuestos en el auto del 15 de abril del 2013 y que se ha exhibido la boleta de prisión preventiva, la que ha sido girada el día 23 de septiembre del 2014 por el juez a quo, encontrándose por tanto el accionante detenido a órdenes de autoridad competente. 
No observándose la violación de los derechos contemplados en el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ni encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 45 de la misma ley, que hagan presumir que se ha dado una privación ilegítima o arbitraria, este Tribunal de la Sala Única Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en ejercicio de la jurisdicción constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la acción de hábeas corpus deducida por el señor Juan Antonio Diaz Morante.- Publíquese y notifíquese.-  