VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona aprehendida realizado por el Agente de Tránsito José Calos Tovar Andrade, pone a conocimiento de este Juzgador que ha aprehendido  al señor Ángel Manuel Gadvay Paguay, por presumirse que conducía el vehículo de placas GHC0019 en estado de embriaguez. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de ANGEL MANUEL GADVAY PAGUAY, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de Ángel Manuel Gadvay Paguay “…circulaba por García Moreno y 10 de agosto no hay semáforo, la moto se me vino, jamás hice una maniobra, yo me encontraba construyendo una loza por eso ando así, además fui a dejar a unos familiares que me dieron la mano…”. 4.2.- Se le concede la palabra a la abogada Jennifer Correa Cum, Defensora Pública, quien manifiesta: señor juez ha escuchado a mi defendido, ha pedido las respectivas disculpas del caso art 45 # 5 y 6, además es padre de familia, tiene 4 hijos solicito un término prudencial para presentar la documentación respectiva, de ser el caso se conceda el art 60 y 30 COIP, considere las fechas de este mes…; 4.3.- Intervención del Agente que realizo el parte de Aprehensión: JOSE CARLOS TOVAR ANDRADE, venia en Luque y José  Mascote, nos comunica que venía haciendo maniobras indebida un conductor de motocicleta, se lo detiene 1.82 grado de alcohol, me ratifico en el parte.  4.4.- La detención del aprendido fue el 15 de diciembre del 2014, a las 12h11, en la calle Luque y José Mascote, de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que ANGEL MANUEL GADVAY PAGUAY, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia  con resultado positivo, Test. 45.591, realizado a ANGEL MANUEL GADVAY PAGUAY dando como resultado 1.82,G/L. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona aprendida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de los infractores, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor ANGEL MANUEL GADVAY PAGUAY, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 15 de diciembre del 2014, a las  10h30 aproximadamente en la vía perimetral, de esta ciudad de Guayaquil, en el cual impactaron el vehículo de placas GHC0019 conducido por ANGEL MANUEL GADVAY PAGUAY en el lugar Ut supra, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de ANGEL MANUEL GADVAY PAGUAY, portador de la cédula de ciudadanía No. 0604736603, ecuatoriano, de 29 años, conductor del vehículo de placas GHC0019, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de TREINTA días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos en aplicación a lo preceptuado en el Art. 60 No. 2 y 63 No. 3, 15 día privado de su libertad, y los 15 días restante, lo realizara a través de servicio comunitario, para lo cual una vez cumplida se dispone su libertad; al pago de tres salario básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de su licencia de conducir por sesenta día, una vez que han cumplido con lo impuesto se dispone la devolución de la licencia de conducir que consta en el parte policial No. 09-00111171.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Karla Zambrano Salazar, Secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-