VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada el  3 de agosto del 2016, por Roberto Ezequiel Cando Gabela, de la  contravención que se le imputa en la citación de tránsito No. 090100599683,  de fecha  30 de julio del 2016,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el impugnante  compareció con su defensor el Abg. César Velasco Viteri; así también concurrió el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Félix Gastón Zambrano Peñafiel, autor de la citación; luego de escuchar al impugnante, a su defensor, al testigo del accionante y al agente de tránsito, el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley.- CUARTO: De lo actuado en la audiencia consta: a)  El Abg. César Velasco Viteri, defensor del accionante, expresó en lo principal: Ratifico los fundamentos de  hecho y de derecho expuestos en la impugnación a la citación materia de este procedimiento. Como testigo tengo al hermano del peticionario David Cando Gabela. Quiero dar la palabra a mi defendido para que haga una exposición de los acontecimientos. b) El impugnante manifestó principalmente: El 30 de junio salíamos del centro comercial con los cinturones de seguridad puestos, iba con mi hermano, al ingresar a la perimetral a la altura del paso elevado, atrás de la Universidad del Pacífico,  al entrar a la vía de la perimetral, soy parado por el agente de tránsito mediante señas, seiscientos, ochocientos metros más adelante me pide las credenciales,  me suelto el cinturón, saco  la billetera, entrego  los documentos, no interactuamos mucho, no  saludamos, sólo me cogió los documentos, al par de minutos me entregó la citación, me dijo porque no tenía puesto el cinturón de seguridad; manifesté que tenía puesto el cinturón, me dijo que no era  así y me entregó la citación.  En el momento de parar la marcha, previo a tomar contacto, a mi  hermano le pedí tomar una foto en el interior del vehículo, para dejar constancia  de los que iban en el vehículo y de sustentar lo que pasó realmente. c) El testimonio de  David William Cando Gabela, quien a  las preguntas del defensor del impugnante, contestó  en lo principal,  diga las circunstancias en que se produjo la citación  realizada al señor Ezequiel Cando Gabela? R: Veníamos saliendo del Río Centro, haciendo una diligencia en el Banco, nos trepamos en el carro, me puse el cinturón de seguridad, mi hermano se puso el cinturón de seguridad y salimos rumbo hacia la perimetral, entramos por atrás  de la Universidad del Pacífico,  esperando para poder salir a la intersección de la perimetral, el señor vigilante nos hizo señas para detenernos, salimos a mano derecha, nos parqueamos justo  abajo del paso a desnivel, en eso se baja  el señor vigilante, se nos acercó y le solicitó a mi hermano los papeles, le dijo que no cargaba el cinturón de seguridad y procedió a citarlo en ese mismo momento. P: Diga si usted tomó fotografía a su hermano antes del hecho? R: Tomé después de los hechos. d) El testimonio del agente de tránsito Félix Gastón Zambrano Peñafiel, quien manifestó principalmente: Yo iba en mi moto de la institución circulando, estaba patrullando la vía estatal 40 perimetral, a  lo que voy pasando el paso peatonal de la Universidad del Pacífico, en sentido sur norte, el señor va saliendo de la parte de atrás de la Universidad del Pacífico por el paso peatonal y quiere girar a la derecha, y observo la contravención que él va sin el cinturón de seguridad, le detengo la marcha y por eso procedí a hacerle la citación. El señor testigo indica que después del suceso  él toma la fotografía, pero claro, es obvio que se va a poner el cinturón correctamente, porque ya estaba hecha la citación, porque él iba sin el cinturón de seguridad. A las preguntas del defensor del impugnante, que diga si tiene alguna prueba que justifique que efectivamente mi cliente no tenía el cinturón de seguridad? R: No puedo tener prueba, porque es una fotografía que yo tendría que obtener de mis manos, porque si estoy conduciendo la moto no puedo utilizar ningún aparato electrónico; sólo por fotografía se toman los radares. P: Diga si en el sector existe ojo de águila? R: Si hay,  pero está  casi un kilómetro atrás. e) En  su segunda intervención, el defensor del impugnante manifestó: El señor agente de tránsito no ha presentado una prueba fehaciente que justifique que mi cliente no llevaba puesto el cinturón de seguridad, y  como mi cliente manifiesta en su exposición,  al ver que el vigilante le había ordenado que se estacione, lo  hizo cumpliendo dicho mandato, él tuvo que necesariamente sacarse el cinturón para poder sacar sus documentos de la billetera del bolsillo posterior de su pantalón, me imagino que ese fue el momento en que el señor vigilante optó por citarlo sin estar puesto el cinturón de seguridad, por tal motivo solicito que se declare la inocencia de mi defendido y que se deje sin efecto la citación por cuanto no existen  los elementos probatorios que señalen que mi defendido ha ido  sin el cinturón de seguridad. f) La Citación No. 090100599683,  en la que se establece:  Fecha: 30 de julio del 2016. Nombres:  Roberto Ezequiel Cando Gabela. Vehículo, Placa: GSH-2432, Marca: Chevrolet. Lugar de la contravención:  E-40- Universidad del Pacífico. Breve relato de la circunstancia: Sin cinturón de seguridad. Analizado lo actuado y los testimonios rendidos en la audiencia de acuerdo con las reglas de la sana crítica, se tiene que si bien el hermano del impugnante manifestó que éste cuando salió del Río Centro se puso el cinturón de seguridad,  esta versión ha sido  contradicha por el vigilante autor de la citación cuando en forma categórica expresó que el accionante al momento de  estar conduciendo su vehículo no tenía puesto el cinturón de seguridad, es decir,  el hecho imputado en la citación materia de la presente acción ha sido ratificado, por lo que  considero que la prueba presentada por el demandante no desvirtúa los cargos a él imputados, teniendo en cuenta además,   lo expresado por éste en su exposición en cuanto a que le manifestó a su hermano, que al momento de parar la marcha  y tomar contacto, le tome una fotografía para sustentar lo que realmente pasó, y lo manifestado por su hermano, que refirió que le tomó la foto después de los hechos, por lo que concluyo que la impugnación no se encuentra sustentada y que la existencia de la contravención y la responsabilidad del impugnante se encuentran comprobadas.  Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de  Roberto Ezequiel Cando Gabela, ecuatoriano, de  42 años de edad, comerciante, casado,  con cédula de ciudadanía No. 091326360-4,  de haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el  No. 6 del Art. 392 del Código Orgánico Integral Penal,   por lo que le impone  la multa equivalente al cinco por ciento de un salario  básico unificado  del trabajador en general y  la reducción de uno punto cinco puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines consiguientes. Con costas. - Notifíquese y cúmplase.-