VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veintisiete días del mes de enero del año 2016, siendo las 18H08  ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abogada YOLANDA BETTY GILER, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores el Abogado Luis Banchon Quinde, de la Defensoría Pública, en representación del aprehendido XAVIER ENRIQUE YEPEZ BURGOS, el abogado Leonardo Izurieta Pinargote, representante de la Corporación la Favorita, así como el señor Policía SR. EDISON JAVIER TACO VASQUEZ  quien  presenta  el Parte Policial Nº 211-DN-DMG de fecha 27 de Enero del 2016,  elaborado a las   16h15, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano XAVIER ENRIQUE YEPEZ BURGOS, y en su parte pertinente dice “…encontrándome de servicio como MARTHA 3-3 en el vehículo Kia Cerato 3847 mientras se encontraba  de recorrido por el sector de responsabilidad por disposición del ECU-911 se trasladó al lugar antes indicado donde tomó contacto con el señor Abg. Leonardo David Izurieta Pinargote, representante legal de la Corporación la Favorita, Almacenes Juguetón el mismo que le entrego en calidad de aprehendido al ciudadano XAVIER ENRIQUE YEPEZ BURGOS manifestando que minutos antes había sido observado por la cámaras de seguridad introduciendo la prenda descrita en sus prendas de vestir para posterior salir y dejar la evidencia en un macetero que adorna el centro comercial, siendo abordado por personal de seguridad manifestando que no tenía nada pero posterior había sido encontrada la evidencia e ingresada al almacén como se muestra en los videos, por lo que con estos antecedentes procedió a la detención, al cual se le hizo conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la constitución de la república…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  XAVIER ENRIQUE YEPEZ BURGOS, quien se encuentra asistido por el señor Abg. Luis Banchon Quinde, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Policía  EDISON JAVIER TACO VASQUEZ, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: No indicaron que nos traslademos a Juguetón del City Mall y el abogado nos supo indico que el aprehendido fue visto a través de una cámara se le vio cómo se sustraía la evidencia pero no se le encontró ninguna evidencia ya que la había dejado en una maceta. En este estado se le concede la palabra al abogado Leonardo Izurieta Pinargote, representante de la Corporación la Favorita, el mismo que manifiesta: denunciamos al señor XAVIER ENRIQUE YEPEZ BURGOS aproximadamente a las 13h00 ingreso al local juguetón del Centro Comercial City Mall y se dirigió a la percha donde se encontraba el muñeco presente y se lo introduce en la camisa y luego de eso se dirige hacia la puerta para salir del local, el personal del local se da cuenta del faltante de este artículo y revisan la cámara de seguridad del centro comercial y se nos indicó que el señor sale del centro comercial ocultándola en una maceta y posteriormente ingresa al C.C y es aprehendido y llevado al local y como ya se había informado del hurto, al interrogarlo se le pregunto y dijo dónde estaba, y se lo encontró el bien tiene un costo de 20,04 dólares según el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, solicito la sanción de acuerdo a este artículo el video entregado lo hago de acuerdo al art. 401 del Código Orgánico Integral Penal.  En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública el mismo que manifiesta: Señor Juez con la prueba entregada en realidad mi defendido adecuo su conducta al art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que al resolver la situación jurídica solicite considere el art. 45 numeral 1 y 6 no opuso resistencia de ninguna naturaleza colaboro indicando donde estaba el objeto sustraído y de conformidad con este artículo y el 46 solicito que al sancionarlo sea a un tercio de la pena acorde al Art. 46 ya que mi defendido es una persona mayor de edad, se aplique una pena no privativa de libertad art. 60 concordante con el art. 63 del Código Orgánico Integral Penal. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION NOVENA DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD,  Parágrafo Único, ART. 209 De la Contravención de HURTO. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…En caso de que lo hurtado no supere el 50%  básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, XAVIER ENRIQUE YEPEZ BURGOS, ecuatoriano, de 58 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 170467060-1, soltero, profesión: comerciante,  domicilio ciudad de Quito, Bloques Multifamiliar el Dorado, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a XAVIER ENRIQUE YEPEZ BURGOS de la contravención de HURTO establecía en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal y  les impongo una pena de 15 días de prisión. Que se gire la respectiva boleta de detención y sea traslado al Centro de Detención Provisional. Así mismo dispongo la libertad de XAVIER ENRIQUE YEPEZ BURGOS inmediatamente después de cumplir su pena. En cuanto al bien este sea devuelto y se haga el respectivo desglose de los documentos ingresado por el abogado de la Corporación la Favorita. Actúe la Abogada Yolanda Betty Giler, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-