EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02652
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 23 DE JUNIO DEL 2016.
Hora: 01H00.
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X)
Audiencia de formulación de Cargos: SI  ( )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  ( )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (   )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (x) Vinculación ( )
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Edmundo Briones Valero.
Peter Billy Cadena Chica.
Ab. Alexandra Maritza Camatón Arizavalo.
Desarrollo.
Ab. Alexandra Maritza Camatón Arizavalo.
Intervengo como Abogada del señor detenido, en esta primera intervención no tengo nada que alegar sobre la detención, por lo que se le ha leído sus derechos y ha firmado, además estamos dentro de las 24 horas de la detención.
Agente Fiscal, Ab. Edmundo Briones Valero.
Señores presentes, en efecto me encuentro cumpliendo el turno reglamentario, como he manifestado no existe causa que declare ilegal la detención ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y además se le ha dado lectura de sus derechos por lo que solicito se califique la detención del aprehendido.
Juez, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se declara la detención de la aprehensión ya que se le leyeron sus derechos constitucionales.
Agente Fiscal, Ab. Edmundo Briones Valero.
Ha llegado a mi conocimiento el parte respectivo donde se manifiesta las circunstancias ya que el detenido circulaba su vehículo y al llegar al lugar, impacta su vehículo contra el menor que se menciona, este resultó con  lesiones, según la valoración sus lesiones tiene una recuperación de mayor de 90 días, de igual forma en ese lugar hay una Unidad Educativa, se indica que en el lugar donde ocurre el accidente se encuentra la escuela y el límite de velocidad es de 30km/h, estos son los elementos con que se cuenta, se tiene más verificaciones, la Constitución, señala que la Fiscalía es el titular de acción pública, este delito es de acción pública y al infringirse el deber de cuidado se da la infracción en este sentido se determina que en el lugar hay una Unidad Educativa, recordando además que el menor tiene 13 años de edad y pertenece a un grupo de atención prioritaria, se resuelve formular cargos e contra del detenido por el delito de tránsito del art 379 en concordancia del art. 152 num. 4, solicito se escuche al padre del menor lesionado, habiendo sido puesto a mi vista un certificado de afiliación del señor, y al ser un delito de carácter culposo, la Fiscalía considera que se den las medidas del art 523 y 524, esto es la prohibición de salida del País y la obligación de presentarse ante la autoridad y la prohibición de enajenar bienes del num. 4 del art. 549.
Ab. Alexandra Maritza Camatón Arizavalo.
Gracias, de la intervención de la Fiscalía, esta defensa solicita se acoja las medidas cautelares a fin de que tenga su defensa activa, ya que se le asiste su estado de inocencia, solicito se ordene su inmediata libertad, se le hace conocer que al señor padre del menor se ha cancelado $200 que se formalizará posteriormente.
Juez, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Al haber escuchado a las partes, esta Juzgadora va a dar su resolución, y ya que la Fiscalía ha iniciado la Instrucción Fiscal en contra del detenido, por presumirse autor del delito del art 379 en concordancia al art. 152 num. 4, se le notifica la Abogada de la defensa con el inicio de la Instrucción Fiscal, se impone las medidas, la de prohibición de salida del País, el procesado tendrá que comparecer ante el Fiscal cada lunes en un horario de 08h00 a 17h00, hasta que se solucione su situación jurídica, se dispone la prohibición de enajenar, al ser este un procedimiento directo, se convoca para el día 29 de junio a las 08h15 en las instalaciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 C.C. Albán Borja, al no solicitarse una medida de privación de libertad se ordena su inmediata libertad.
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
 SECRETARIO