VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, RATIFICA el estado de inocencia del procesado PETER BILLY CADENA CHICA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son PETER BILLY CADENA CHICA, con cédula de ciudadanía 0911999068, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Cdla. Profesores 28 de mayo, Mz. 5, villa 30, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a PETER BILLY CADENA CHICA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se instaló el día 29 de junio del 2017, a las 08h15, la misma que fue suspendida a petición de la señora Fiscal Ab. Noemí Mireya Holguín Ruiz; cuya reinstalación se realizó el 10 de Julio del 2017, a las 14h30, con la presencia de la Abg. Noemí Holguín Ruiz, Fiscal de lo Penal del Guayas, y el procesado Peter Billy Cadena Chica acompañado de su patrocinador el Abg. Diego Tapia Vicuña. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Noemí Mireya Holguín Ruiz, como alegato inicial manifestó: “Llega a conocimiento de la fiscalía a través del parte de aprehensión No. 00-00009145 suscrito por el agente Manuel Andrés Olarte Macías, quien pone en conocimiento las circunstancias del presente atropellamiento el cual indica que: En el vehículo Nissan X-trail color crema de placas GSC-3838, particular del Guayas, conducido por el señor Cadena Chica Peter Billy, con cédula No 0911999068, circulaba por la calle Eloy Velásquez sentido Sur-Norte, carril derecho y al llegar a la altura de la vivienda ubicada en la Mz. 71 S 28 de la Ciudadela Garzota No. 2, impacta con la parte anterior lateral izquierda, tercio inferior a la humanidad (pie derecho) del menor López Contreras David Fernando con cédula No 0943805507 domiciliado en Metrópolis 2 etapa F Mz. 2311 V 11, teléfono 6054407  0987817237, quien intentaba cruzar desde3 la acera Oeste a la acera Este, proyectándolo 0,50 metros hacia la izquierda siendo esta su posición final. Como resultado de este impacto la médico que examinó al menor la Dra. Carmen Apugllon establece una incapacidad para el trabajo de 91 días. En base a esto la Fiscalía realizó una investigación y es la que se ha traído para resolver la situación jurídica del señor Peter Billy Cadena Chica”.- Por otra parte el Abg. Diego Tapia Vicuña, quien representa al procesado PETER BILLY CADENA CHICA, como alegato inicial manifestó: “Antes de iniciar el alegato quisiera exhibirle a Fiscalía y a esta sala que existe un desistimiento por parte de los padres del menor de edad indicándose que no desean continuar con las acciones legales pertinentes sobre esta causa penal. Tenemos al padre aquí presente que podría verificar el contenido del desistimiento. Como se indica en el parte el vehículo Nissan X-trail color crema de placas GSC-3838, conducido por el señor Cadena Chica Peter Billy, con cédula No 0911999068, circulaba por la calle Eloy Velásquez sentido Sur-Norte, carril derecho y al llegar a la altura de la vivienda ubicada en la Mz. 71 S 28 de la Ciudadela Garzota No. 2, hubo un accidente sin embargo hay que recordar que nuestra legislación penal en el COIP en su artículo 24 establece que los hechos dañosos que provienen de la fuerza física irresistible no son generalmente relevantes. En el presente juicio la defensa demostrará que no existe una conducta penal relevante y así mismo determinará que los elementos que ha formulado fiscalía su formulación y el día de hoy no son suficientes para quitar la inocencia que protege a mi cliente”. SEXTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Noemí Mireya Holguín Ruiz, para fundamentar su acusación, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio del Agente de tránsito MANUEL ANDRES OLARTE MACIAS, quien fue debidamente juramentado y advertido de la pena por perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “El día 22 me encontraba formando en la base de la comandancia de la ATM cuando la central de radio informo del accidente suscitado en la Garzota al cual me dirigí desde la base en Los Ceibos hasta la Garzota informaron a las 2 de la tarde, 2h30 estuve en el lugar del accidente. Al llegar se encontraba los participantes del accidente el señor cadena chica conductor del vehículo, el menor hacia sido trasladado hasta una casa asistencial. Se procedió a informa del accidente de la central e comunicaciones solicitando a los señores peritos de la OIAT. Se tomó procedimiento y se hizo las investigaciones del caso. El conducto manifestaba que se dirigida en sentido sur-norte y al llegar a la vivienda impacta con su parte lateral izquierda la humanidad de un menor lo cual le ocasionó daños en su pie derecho se tomo procedimiento con el señor cadena chica fue trasladado hasta la unidad judicial dándole a conocer el procedimiento, sus derechos y se lo puso a órdenes de las autoridades pertinentes de la fiscalía”. Manifestaron que el menor intentaba cruzar en sentido oeste-este indicando que el menor había sido imprudente al cruzar loa calle sin ver a ambos lados que la vía es de doble sentido, fue lo que manifestaron en el lugar. A las preguntas realizadas por la Fiscalía, el testigo indica: El establecimiento es poco visible, el lugar es pequeño, del lado donde ocurrió el accidente no tiene la señalética que indique que es una zona escolar. Y al legar al lugar no se veía estudiantes en la vía, saliendo del establecimiento. Que se pudo entrevistar con personas que no quisieron manifestar su nombre quienes indicaban que el menor había sido el imprudente, los que le indicaron eso fue el profesor de la Unidad Educativa, el mismo padre del menor y el conductor del vehículo. Que no entrevistó a más personas, solo se encontraban tres personas en el lugar. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado, el testigo manifestó: “Que cuando llegó al lugar no habían vestigios no habían huellas de sangre, ni huellas de frenado, no existía un golpe en el vehículo. Probablemente fue con la llanta del vehículo, la parte del guardafango, parte lateral anterior. Que la vivienda se encontraba a mitad de cuadra, por lo cual no es lugar de cruce peatonal, cada intersección tiene su cruce peatonal, cuando llegó al lugar el tráfico en la avenida Velásquez era bastante escasa, no había afluencia vehicular. Que en la intersección existe semaforización que regula el tránsito vehicular y peatonal del lugar. Que el padre del menor indicaba que él no había visto como fue el accidente pero que el hijo le había dicho que él tuvo la culpa por cruzar la calle. El maestro quien no quiso identificarse le manifestó que el menor había sido imprudente al cruzar la calle. Que el señor Cadena Chica indicó que circulaba en sentido sur-norte y al llegar a la altura de dicha vivienda sintió el impacto con el joven que intentaba cruzar. Que el parte informativo fue hecho en base a la información que pudo sustraer del lugar, que hay cosas que se pasan por alto, que siempre en los accidentes de transito se usa la palabra impacta porque aunque el vehículo este parado está impactando. Que el señor cadena chica indica que vio una columna de vehículo esperando el semáforo y el joven cruzaba en sentido oeste a la acera este y lo impactó. Que en realidad fue medio metro que el menor fue proyectado hacia la izquierda, que esta distancia es común en accidentes de velocidad baja”. 2.- Testimonio del Agente de tránsito MIGUEL ANGEL MALDONADO VINUEZA, quien fue debidamente juramentado y advertido de la pena por perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Mi diligencia comienza con la inspección ocular, el vehículo estaba en la CDV norte de la CTE ubicado en la Juan Tanca Marengo, según el parte referencial el vehículo está en atropellos el cual nace del impacto contra una persona, dada la tipología del accidente no se pudo constatar ningún daño, mi cuantía en este accidente es de 0 ya que no había ningún daño en el vehículo, no había ninguna huella de espacio limpio ya sea por la contaminación del vehículo por su traslado desde el lugar hasta la CTE. Yo no actúo en flagrancia si no por impulso hecho por la Fiscalía”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado, el testigo manifestó: Que al momento de la inspección no pudo observar ningún desplazamiento o avería en el vehículo producto del accidente. Que no se pudo observar ninguna huella capilar en el vehículo. 3.- Testimonio del Agente de tránsito CARLOS ANDRES PARRALES ANCHUNDIA, quien fue debidamente juramentado y advertido de la pena por perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “La inspección ocular se realizó a un vehículo el 22 de junio del 2017 aproximadamente a las 14h30, en el cual consta que el señor López Contreras David de 13 años de edad como peatón y el señor cadena chica Peter Billy como conductor, el accidente se suscitó en la calle Eloy Velasco la misma cuya calzada es de hormigón rígido, en sentido sur-norte no existen señales horizontales, no existen señales verticales, existe un semáforo, existe una Unidad Educativa”. A las preguntas realizadas por la Fiscalía, el testigo indica: Que en la intersección si existen semáforos, que al momento de llegar no había congestión vehicular, circulación normal. Por el lugar existe un colegio en el cuadrante noroeste, la entrada a las 07h00 y la salida es a las 13h30, existe un congestionamiento por la salida de los estudiantes. Que en la calzada no se visualizó ningún tipo de huellas. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado, el testigo manifestó: “Que en la intersección no existe zona de seguridad de área peatonal delimitada. Que no existe paso peatonal, no existe señalética. Que existe un pequeño desprendimiento en la parte lateral izquierda tercio anterior que sería el guardafango que no se encuentra en su posición normal. Que el participante uno se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un lugar no delimitado para su efecto, por su parte el participante 2 conduce no atento al tránsito y al entorno de la vía.  El participante uno es el menor López Contreras y el participante dos es Cadena Chica. En el informe consta que me trasladé realizando varias entrevistas sobre el accidente de tránsito a la Unidad Educativa que se encuentra en dicha intersección UESS, así mismo me trasladé hasta el Hospital del Niño donde estuvo el menor de edad, donde en presencia de sus padres se receptó una entrevista sobre lo suscitado, el Hospital ubicado en la Atarazana, sala B1, que el medico tratante no se encontraba al momento de realizar la diligencia. La diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos la realizó a las 11h00 aproximadamente del día miércoles 27 de junio, debido a que a esta hora no salen aun los estudiantes no hay mucha afluencia de vehículos, que la institución si tiene letreros grandes que indican que es una Institución Educativa y se lo puede observar aproximadamente a una cuadra de donde hace intersección. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado, el testigo manifestó: Que según el acta de posesión de perito no consta fecha de posesión, que cuando entrevistó al menor estaba él los padres y la hermana, que como consta en el informe técnico el menor supo manifestar que el cruzó entre los vehículos, que le indicó que impactó con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo del señor Cadena, debido a que el padre del menor no era testigo presencial no lo entrevistó, que la hermana del menor dijo lo mismo que el hermano, que el cruzó en entre los vehículos y que éste se impactó contra la parte izquierda tercio anterior del vehículo. El señor Cadena manifestó que él conducía cuando sintió el impacto en la parte lateral izquierda, que en el interior a la fecha que se trasladó a realizar la entrevista dentro del plantel educativo sobre el accidente se encontraba un maestro el mismo que indicó que el menor cruzó por entre los vehículos. A las preguntas realizadas por la señora Jueza, el testigo manifestó: Que el menor el día del accidente estaba en la acera este e intentaba cruzar hacia la acera oeste, que el vehículo se encontraba circulando según el informe en el lugar donde el menor intentaba cruzar no existe ninguna señal de tránsito, que de manera exacta no se puede calcular la velocidad a la que iba el vehículo ya que no existen elementos técnicos, pero las lesiones que se encuentran en el menor podría indicar que con la velocidad de 20 km por hora no hubiese sufrido las lesiones que tiene el menor. 4.- Testimonio de la Dra. CARMEN APUGLLON, quien fue debidamente juramentada y advertida de la pena por perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Que el día 22 de junio del 2017, aproximadamente a las 14h00 examiné al menor de edad que lo valoré en el Hospital Roberto Gilbert y que presentaba como diagnóstica fractura de tibia del lado derecho por lo cual le di un diagnóstico legal de más de 91 días. Es una fractura expuesta ya que la continuidad de los huesos se ha salido fuera de su límite, es decir, el hueso no está continuo sino que sobresale atravesando músculos y hasta piel, hay una deformidad osea. Cuando lo revisé en cubito dorsal pasivo la pierna edematizada con limitación funcional no podía caminar, la pierna”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado, el testigo manifestó: Que al menor se lo exhamina externamente pero la lesión en sí no se la puede revisar porque cuando son fracturas generalmente están vendados o están con yeso, la lesión no se la puede revisar porque cuando ellos van ya el pediatra ha hecho la emergencia con yeso o con venda. Como médico forense puede revisar toda lesión que se encuentra externa pero huesos eso solo rayos X lo atraviesa. Que revisó la lesión externamente, vio que tenía edema, el pie vendado que el paciente estaba vendado, luego de eso la pediatra de turno le facilita la historia clínica y ella observa que tiene una fractura expuesta de tibia y peroné de ambos huesos. Un edema es una hinchazón, es decir estaba hinchada la pierna lo que se veía de lo que estaba vendado o puesto yeso. Que una persona que se choca contra un objeto contundente puede causarse esa lesión por el golpe. Que se valora al paciente después de varias horas de haber ingresado, que en emergencia si el paciente presenta algún resto de algo el personal de enfermería se encarga de bañarlo. Que ella no puede estar presente en accidente de tránsito porque pasa en el consultorio de ATM, que no sabe si lo atropellaron, lo golpearon o que paso con el menor. Que este tipo de lesión puede ser causada por auto, moto, tricimoto, bicicleta, se caen del patín, una patada, un puntapié. A las preguntas realizadas por la señora Jueza, el testigo manifestó: Que las radiografías las tienen en la computadora las van guardando, no es en físico, que esas radiografías le sirvieron para poder realizar las conclusiones en su informe. Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó lo siguiente: “El Informe Técnico Ocular en referencia. El informe preliminar de investigaciones en referencia al accidente acontecido. El parte de aprehensión suscrito por el agente de tránsito Manuel Olarte quien rindió su testimonio en esta sala. El informe realizado por Carlos Parrales Anchundia, agente investigador. Informe Técnico Pericial y Avalúo de daños materiales en referencia al vehículo de placas GSC-3838, marca Nissan. Informe Médico suscrito por la Dra. Carmen Apugllon, quien rindió su testimonio en esta sala. Y, el extracto de la audiencia de Formulación de Cargos”. En la fase probatoria el Abogado defensor del procesado solicitó como prueba a su favor se recepte el testimonio del procesado PETER BILLY CADENA CHICA, quien dijo: “Venia por la calle Manuel Jijón y en la intersección Luis Velásquez salió el semáforo en rojo, me quede parado en  la calle Manuel Jijón esperando el cambio de luz una vez que salió la luz verde vire a la derecha por la calle Luis Velásquez, venía manejando tal como dicen las normas, no a una velocidad máxima máximo a 20 porque recién viraba y venia un ciudadano porque sabía que había un colegio ahí habían personas afuera y venia despacio, venía con mis dos hijos menores de edad, 15 y 7 años, y con mi madre que es de tercera edad que venía adelante, a lo que ya seguí avanzando más o menos  a la mitad de la calle sentí un impacto en el costado izquierdo de mi vehículo, inmediatamente me orillé hacia la derecha, el joven salió de atrás de un expreso escolar que no es una furgoneta,  es un bus un poco alto, el joven salió de allá atrás y se impactó con el lado lateral e mi vehículo, me orillé baje del carro y lo primero que hice, bueno vi que había una joven que estaba bien atenta con el joven y le pregunte quien que era y me dijo que era la hermana del joven que venía atrás de él, ella me dijo señor usted no tuvo la culpa, fue la imprudencia de mi hermano, igual yo me quedé ahí, también había un profesor quien vio lo que pasó y me dijo señor usted no tuvo la culpa fue la imprudencia del joven, el profesor le gritó “cuidado” pero el chico no lo escuchó, bueno yo me quedé ahí, una vez que al joven lo subieron a la ambulancia ahí me acerqué para hablar con el papa y ponerme s las ordenes porque igual era un accidente entonces el señor me dijo que ya había hablado con la hija y también con el profesor y le habían dicho que no era culpa mía que había sido imprudencia del joven, pero igual fue un accidente y yo le pongo a consideración el seguro del carro, entonces el me agradeció y ya de ahí llego el agente de la atm y estamos aquí. Yo he puesto a consideración los seguros de mi carro, ya están metidos los papeles aun cuando no ha sido culpa mía, porque yo siento el impacto de lado derecho, porque yo no iba a permitir que eso suceda, no habían huellas en la calzada ya que yo sé a qué velocidad voy, yo soy demasiado prudente y si me ha afectado esto por mas precauciones que he tomado nunca mee espere que me suceda esto”.- A las preguntas de su defensor el procesado manifestó: Mas o menos a media cuadra el menor colisionó con su vehículo. No hay ninguna señalética de tránsito en el sector, no hay paso peatonal, ese día no había vigilante regulando la salida de los estudiantes. Que si ha tomado contacto con los padres del menor para ver cómo va el trámite de los seguros y la evolución del joven que es menor de edad. Que si realizó una ayuda económica, pero cuando se iba a realizar otra ayuda el señor padre le dijo que ya no era necesario, porque él consideraba que ya me había perjudicado demasiado entonces ya no quería perjudicarme más entonces me dijo que ya no era necesario, que el padre se encuentra presente, que la menor que ayudó al menor era su hermana la que está presente en la sala, que el impacto del vehículo fue un poco antes del retrovisor, que ese es un punto ciego porque está la barra del vehículo. Que cuando él se bajó del vehículo unos compañeros de él ya lo habían cargado y llevado a la vereda, o sea no pudo ver nada, el quedó en la mitad de la calle. Hay un desistimiento firmado por los padres del joven porque no tengo ningún problema con ellos, porque han sido conscientes de la situación entonces hay un desistimiento firmado, que los padres del menor no lo hayan culpable de nada, ellos en todo momento han colaborado.- A las preguntas realizadas por la señora Jueza, el procesado manifestó: Que en la calle Manuel Jijón estaba parado esperando el cambio de luz y en la calle Eloy Velásquez es que viro a la derecha no iba a más de 20 km., venía muy despacio, el accidente fue como a mitad de cuadra, que el menor salió de en medio de los carros detrás del expreso grande que dijo, no había forma siquiera de ver una sombra porque habían vehículo, que el menor se impacta de su lado, un poco antes del retrovisor, por eso es que el retrovisor se le vino para acá, el pasaba y ahí fue el golpe.- SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “En los alegatos de apertura la Fiscalía prácticamente tomo como referencia el parte de aprehensión del cual rindió su testimonio el señor vigilante asignado a esa dirección también rindió su testimonio el señor Miguel Ángel Maldonado Vinueza con lo cual queda demostrado la materialización de la infracción. Así mismo con el testimonio del señor Parrales Anchundia y de Miguel Ángel Maldonado Vinueza quien indica en la realización del informe técnico de avalúos no constató si hubo huella de hundimiento o abolladura porque cuando él llego ya estaba contaminada la escena y no pudo dar un criterio fidedigno de que causó el hundimiento. Escuchamos aquí también el testimonio de Parrales Anchundia Carlos quien fue el que realizó el informe preliminar de investigaciones y la inspección ocular, el indica que si bien es cierto no hay señalización en la calle Manuel Jijón ni en la calle Eloy Velásquez al formarse la intersección hay unos semáforos que indican cuando se debe de respetar el cambio de luz, también indicó que hay un colegio cerca ó que hay un colegio cerca con el cual al estar una zona escolar cerca se sobre entiende que hay que tener cuidado que debemos bajar la velocidad y por ende ir atentos en la conducción. Hemos escuchado aquí que nos indicó en su causal como responsable sino solo al móvil dos sino al móvil uno dado que en una actitud de imprudencia quizás por su edad y por ser impulsivo cruzo la calle en medio de los vehículos tomó como referencia también el testimonio del señor aquí procesado Cadena Chica Peter Billy quien comparece y no se aleja para nada del testimonio del señor vigilante ni por el señor Parrales quien realizó el informe técnico, se adecuan los mismos estableciéndose tiempos, espacios que no podía haber ido más allá de una velocidad alta porque caso contrario las lesiones hubieran sido mayores. Escuchamos también el testimonio de la Dra. Carmen Apuyon quien indicó que tenía una lesión de tibia y peroné lo cual concuerda con el choque lateral al que se han referido os agentes antes indicados. La fiscalía encuentra que hubo falta de cuidado por el móvil uno, esto es, el joven de iniciales LCDF quien si no se hubiere interpuesto entre los vehículos y saliendo a precipitada carrera ocultándose detrás del expreso escolar que obstaculizaba un poco la visibilidad del señor Cadena no se hubiera producido este percance con lesiones. Al estar demostrado dentro del presente proceso que se ha llegado a un acuerdo preliminar en el cual el señor Cadena Chica Peter Billy ha resarcido el daño pese a que no fue quien provocó el accidente, la reparación integral a la víctima ya está realizada tanto es así que el señor López padre no desea continuar con ningún tipo de acusación. Sería engorroso para la Fiscalía continuar con una acusación donde no vamos a tener un acusador particular. Por lo tanto, la Fiscalía se abstiene de acusar al señor Cadena Chica Peter Billy”. En el alegato final el Abogado defensor del procesado PETER BILLY CADENA CHICA, expresó: “En vista que la postura tomada por la agente fiscal la defensa únicamente agradece la honradez intelectual al abstenerse de acusar a mi defendido”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: La Constitución de la República en su Art. 76 expresa: “En todo proceso penal que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2) Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La doctrina establece dos corolarios de la presunción de inocencia que son fundamentales para el proceso penal. El primero es la carga de la prueba, que corresponde en tal virtud al acusador. El segundo consiste en la exigencia de prueba suficiente para que exista mérito para condenar. Es decir que se cumple en este acusado las normas de derechos humanos de origen internacional, como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Art. 14.2) y la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (Art. XXVI), esto es que se presume su inocencia por no haberse probado su culpabilidad.- DECIMO TERCERO: En la especie, la señora Agente Fiscal interviniente en la audiencia de juzgamiento, ha manifestado que la Fiscalía apertura el presente proceso teniendo como referencia el parte policial; que en la audiencia de juzgamiento se receptó el testimonio del señor vigilante MANUEL ANDRES OLARTE MACIAS, quien manifestó que el día 22 de junio se dirigió al lugar del accidente, que al llegar a dicho lugar se encontraban los participantes del accidente, esto es, el señor Cadena Chica conductor del vehículo y el menor que había sido trasladado hasta una casa asistencial; que el conductor manifestó que se dirigía en sentido sur-norte y al llegar a la vivienda impacta con su parte lateral izquierda la humanidad de un menor lo cual le ocasionó daños en su pie derecho; que las personas que fueron entrevistadas manifestaron que el menor intentaba cruzar en sentido oeste-este indicando que había sido imprudente al cruzar loa calle sin ver a ambos lados y que la vía es de doble sentido; así mismo el señor Miguel Ángel Maldonado Vinueza al rendir su testimonio indica que al realizar el informe técnico de avalúos no constató si hubo huella de hundimiento o abolladura porque cuando él llegó al lugar ya estaba contaminada la escena; a esto se suma el testimonio del señor Parrales Anchundia Carlos quien realizó el informe preliminar de investigaciones y la inspección ocular, indicando que si bien es cierto no hay señalización en la calle Manuel Jijón ni en la calle Eloy Velásquez al formarse la intersección hay unos semáforos que indican cuando se debe de respetar el cambio de luz; que en su causal señala como responsable no solo al móvil dos, sino al móvil uno dado que en una actitud de imprudencia, cruzó la calle en medio de los vehículos; todo lo cual es concordante con el testimonio rendido por el procesado Cadena Chica Peter Billy, quien fue claro y categórico en manifestar que el respetó la velocidad por ser zona escolar, y que sólo sintió el golpe en el lado derecho de su vehículo, que el menor había aparecido entre los vehículos; a lo que se añade el testimonio de la Dra. Carmen Apuyon quien indicó que el menor presentaba una lesión de tibia y peroné lo cual concuerda con el choque lateral al que se han referido los agentes antes indicados, todo lo cual, nos lleva a concluir que si bien es cierto existió una infracción la misma que fue causada por la falta de cuidado del móvil uno, esto es, el menor LCDF quien salió de entre los vehículos a precipitada carrera ocultándose detrás del expreso escolar que obstaculizaba un poco la visibilidad del señor Cadena. Finalmente, dentro del presente proceso el señor Cadena Chica Peter Billy ha resarcido el daño pese a que no fue quien provocó el accidente, tanto es así que el padre del menor no desea continuar con ningún tipo de acusación en contra del procesado, toda vez que no fue culpa del mismo; elementos que en nada inculpan al procesado, sino más bien no son suficientes para determinar que él fue el causante del accidente.- RESOLUCION: Por lo precedentemente expuesto, al no existir acusación fiscal la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del mismo cuerpo legal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA el estado de inocencia del procesado PETER BILLY CADENA CHICA, con cédula de ciudadanía 0911999068, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Cdla. Profesores 28 de mayo, Mz. 5, villa 30, de esta ciudad de Guayaquil.- Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal y el defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-