VISTOS: Avoco conocimiento en la presente causa en mi calidad de Juez Temporal, en mérito de la acción de personal No.4163-UARH-KZF del 08/Ago/12, remitida por el Consejo Distrital de la Judicatura del Guayas.- En lo principal.- De fojas 3 a 4  comparece el AB. ALDO MÁRQUEZ DE LA PLATA CUESTA, en calidad de Procurador Judicial del BANCO BOLIVARIANO C.A., expresando: Que la demandada MARÍA GUADALUPE MALDONADO VERA, firmó el 26 de marzo de 2004 con el Banco Bolivariano C.A. la solicitud de tarjeta Bankard Distancia y el Contrato de Afiliación y Uso de la tarjeta Bankard, cuyos originales aparejado, con el objeto de obtener de los establecimientos afiliados a este Sistema, los servicios, bienes de consumo, mercaderías en general y avances de dinero en efectivo, por lo que Banco Bolivariano C.A. emitió la tarjeta de crédito Mastercard 5124013000713019, que la accionada utilizo en diferentes establecimientos afiliados a Mastercard. A la presente fecha existe en la cuenta de la mencionada tarjeta de crédito un saldo deudor de 7,950.85 (SIETE MIL NOVECIENTOS CINCUENTA 85/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA), tal como lo demuestra con los estados de cuenta que en veinticinco fojas útiles apareja, certificadas por el funcionario del Banco autorizado, valor que no ha sido pagado por la tarjetahabiente, a pesar de los múltiples requerimientos de pago. Con los antecedentes expuestos, acude para demandar como en efecto demanda en la vía verbal sumaria a MARÍA GUADALUPE MALDONADO VERA por sus propios derechos, para que en sentencia sea condenada a pagarle a su procurada los siguientes valores: El valor adeudado según los estados de cuenta aparejados, esto es 7,950.85 (SIETE MIL NOVECIENTOS CINCUENTA 85/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA); Al pago del interés equivalente a la tasa máxima convencional fijada por el directorio del Banco Central del Ecuador; Al pago de la tasa máxima permitida por la ley para las obligaciones en mora, contado desde el vencimiento hasta el día del pago efectivo; Al de las costas y gastos procesales en los que se incluirán los honorarios profesionales del abogado patrocinador; y, A todo que la ley señale por el incumplimiento de pago de las obligaciones. Fundamenta esta acción en las disposiciones contenidas en los Arts. 1 y 3, numeral 9, del Código de Comercio, Art. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, y demás disposiciones contempladas en el Código Civil referentes al pago y la mora. Ofrece reconocer los abonos que legalmente la accionada justifique.- Admitida la acción al trámite mediante auto de calificación, que obra a fojas 42, se dispuso citar a la demandada lo cual se cumplió, conforme consta del reporte remitido por la Oficina de Citaciones, a fojas 44.- A fs. 45 comparece la demandada María Guadalupe Maldonado Vera, expresando las siguientes excepciones: 1.-Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho de la inconstitucional demanda ilegal deducida en mi contra; 2.- Con tiempo y desde ya solicito que la accionante presente los vouchers para determinar si debo o me debe el banco; 3.- Los estados de cuenta no son documentos que contienen obligaciones, esto es falta de requisito que determina la ley, no hay pura liberalidad, y por lo tanto se convierte en objeto ilícito Art. 1483 del Código Civil; y 4.- La presente demanda me da la oportunidad de reclamar daño emergente y lucro cesante de daños y perjuicios conforme lo establecen los Art. 1572, 2214, 2215 y 2216 del Código Civil. Autorizando a su defensor y señalando casilla Judicial para notificaciones. Convocadas las partes a audiencia de conciliación que tuvo lugar en el día y hora señalados como se aprecia del acta que consta a fojas 51y51vta. en la misma que por existir hechos sujetos a justificación se abrió la causa a prueba por el término de ley, el que fenecido su estado es el de resolver, para lo cual se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para el conocimiento del presente juicio en mérito del sorteo cuya acta obra a fojas 5: SEGUNDO.- No hay nulidad que declarar: TERCERO.- La parte demandada dentro del término probatorio reprodujo, tacho, impugno y redarguyo de falso y objeto en su legitimidad los anexos presentados por la accionante en la demanda, por no ser obligaciones o acto por los que tenga que responder, y por no tener los requisitos autorizados por  la ley. Solicitó además que la parte accionante presente los Vouchers que justifique los consumos realizados, a lo que la accionante no ha dado cumplimiento.- La parte actora ha presentado adjunto a la demanda y reproducido dentro del término probatorio el contrato de afiliación y uso de tarjeta Bankard del Banco Bolivariano C.A. (fjs.32 y 33) y de fojas 6 a 31 los documentos denominados estado de cuenta de dicha tarjeta de crédito, con lo que la parte actora aduce demostrar los consumos realizados. Sin embargo, dichos documentos sólo demuestran la relación mercantil. Pues jamás se presentaron los correspondientes justificativos de los consumos referidos en la demanda, esto es, las correspondientes notas de cargo. La compañía actora, justifico la intervención del Ab. Aldo Márquez De La Plata Cuesta, con la copia Notariada de la escritura de Poder Especial, otorgada ante el Dr. Rodolfo Pérez Pimentel, Notario Décimo Sexto del Cantón Guayaquil, que asoma a fojas 34 hasta la 40 de los autos. Por lo expuesto, el suscrito Juez Temporal del Juzgado Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara sin lugar la demanda formulada por el Banco Bolivariano C.A. en contra de María Guadalupe Maldonado Vera.- Dese lectura y Notifíquese.-