EXTRACTO DE AUDIENCIA MATERIA DE TRANSITO 
Juzgamiento procedimiento directo 

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
Proceso No.: 09286- 2017-04733
Lugar y Fecha de realización: UJPN2-G.  Guayaquil 11 de Noviembre del 2017
Hora:   09 H00.
Lugar y Fecha de reinstalación:                                
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Fabiola Vega. C

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                        SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                      SI  (  )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                             SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                  SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                       SI  (x   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                      SI  (    )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)                                          Directo

PARTES PROCESALES:

FISCAL:                                       Ab. Roberto Carlos Torres Caceres
CASILLA: 3130
PROCESADO:                           Baldeon Navas Jorge Gustavo 
Defensor publico:                        Stalin Guarnizo                       
VICTIMA:                                  Yeison Albiro Ospina 
DEFENSOR:                                                           
Otros 
Intervención del señor fiscal
1.- Quien manifiesta  que no existen vicios que puedan afectar el proceso y que dentro del presente juicio   la fiscalía va a demostrar que el día del accidente  de tránsito que la moto fue impactado por  el vehículo  

Intervención del abogado del procesado
Quien manifiesta que no existen vicios que puedan afectar la valides el proceso 
Si se ha llegado a un acuerdo probatorio. 
Previo a esta diligencia mi defendido ha conversado con la víctima en vista del acuerdo probatorio y el accionar en la reparación integral  está de acuerdo con la pena
solicita la suspensión condicionada de la pena 
Prueba de la fiscalía

Se ha llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía  del  parte informativo de accidente de tránsito  del reconocimiento médico legal así también del informe técnico pericial de daños materiales,  del informe técnico investigativo 
Sea aportado como prueba los acuerdo probatorios mencionados  por lo que la fiscalía solicita  en uso de sus atribuciones que el procesado sea sancionado por el artículo 379 numeral 1 en concordancia con el artículo 152 inciso  1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor. Así también solicita el pago de la multa la rebaja de 10 puntos a la licencia de conducir así como a la reparación integral  llegando a un acuerdo de 250 dólares americanos  el tiempo será de 7 días  
Al respecto no se opone acepto la petición del Jorge Navas Gustavo  
Víctima. 
La victima manifiesta que  si está de acuerdo con la reparación integral y con la cantidad de 250 dólares. 
Juez 
La suspensión condicionada de la pena será el día 11de diciembre del 2017 a las 09h00.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Una vez que se ha escuchado la intervención de los sujetos procesales cabe indicar que tengo competencia para conocer y resolver de forma motivada sobre esta materia por lo establecido en la Constitución de la Republica  se realizó la valoración  f de la prueba existe un acuerdo probatorio existe la infracción  debido al falta del deber objetivo de cuidado esta juzgador administrando Justicia en el Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad que me confiere la Constitución de la República del Ecuador  por cuanto el procesado Baldeon Navas Jorge Gustavo  ha adecuado su conducta al delito transito del articulo 379 numeral 1 en concordancia con el articulo 152 numeral del Código Orgánico integral Penal  con todos estos antecedentes  habiéndose comprobado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado  del mencionado ciudadano dicto sentencia condenatoria se lo condena  a la rebaja de 10 puntos a la multa establecida en el articulo70 y a la reparación integral de 250 dolores a la victima  la pena será de 7 días .-Hasta Aquí la audiencia.
El Abogado de la defensa del procesado 
Manifiesta que solicita la suspensión condicionada de la pena  solicita fecha día y hora.
Las partes no tienen objeción alguna 

Juez  manifiesta que se la realizara el día 11  de Diciembre del 2017 a las 09h00   
  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN2-G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.   


AB. JOSE LUIS ROSALES ARCINIEGAS
SECRETARIO 