Guayaquil, lunes 15 de octubre del 2018, las 09h45, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 09 de noviembre del año 2017, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: JORGE GUSTAVO BALDEON NAVAS y YEISON ALBERTO OSPINA QUINTERO; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor JORGE GUSTAVO BALDEON NAVAS, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSN-07563; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 17 de noviembre del año 2017 a las 09h00; y, en relación a YEISON ALBERTO OSPINA QUINTERO, la fiscalía no existe elementos para realizar una imputación en su contra, por lo que no va a formular cargos.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 15 días del mes de febrero del 2018, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DEL ABG. ROBERTO TORRES CACERES: “…La fiscalía trae como teoría del caso el día de hoy el accidente de tránsito suscitado el día 08 de noviembre del 2017 a las 16h50 aproximadamente, en circunstancias que el vehículo de placas GSN-7563, conducido por el señor Jorge Gustavo Baldeon Navas, quien circulaba por la avenida Fortunato Safadi en sentido sur-norte, carril derecho y al pasar la intersección formada por la calle Carabobo realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda para integrarse al carril central e impacta su parte lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal del vehículo tipo motocicleta de marca Honda, de placas HV145H, conducido por Yeison Albeiro Ospina Quintero, de nacionalidad colombiana, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril central; producto del impacto resulto con lesiones Yeison Ospina Quintero, el mismo que luego de la valoración médica, determinan una incapacidad física de 4 a 8 días, de recuperación salvo complicaciones; resultado de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo, salvo complicaciones. También la fiscalía debe indicar que al respecto, la defensa del procesado así como la defensa de la víctima con la Fiscalía se ha llegado a acuerdos probatorios respecto de los siguientes documentos con la finalidad señora jueza de que se pronuncien al respecto y que los peritos se puedan retirar del lugar y se pueda continuar con la presente audiencia; 1.- Parte de accidente de tránsito, suscrito por el Agente Roger Huacon Bueno; 2.- Reconocimiento médico realizado por el Dr. Alberto Moreira López, quien determino, incapacidad de 4 a 8 días, luego del accidente a Yeison Ospina Quintero; 3.- Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales realizado por los peritos de la OIAT Jonathan Rodríguez Gonzabay, Teniente de la CTE y Miguel Maldonado Vinueza, Subteniente de la CTE; 4.- Informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar, realizado por el SGTO. 1 Kleber Conrado Palma, Perito Investigador OIAT.  La Fiscalía solicita señora Jueza en esta primera intervención solicite a las partes se pronuncien sobre los acuerdos probatorios para en la parte pertinente anunciar lo pertinente a estos acuerdos; 2.- INTERVENCION DEL ABG. STALIN GUARNIZO, REPRESENTANTE DEL PROCESADO: “…señora jueza, estamos de acuerdo con los acuerdos probatorios anunciados por la fiscalía; mi defendido ha llegado a una acuerdo, con la víctima. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señora Jueza, en vista de los acuerdos probatorio que se ha realizado con los sujetos procesales, en razón de aquello y como se ha liberado, a los testigos anunciados, por esta fiscalía, al existir acuerdos probatorios, no se tiene las pruebas testimoniales, para esta parte de la audiencia.  3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1) Señora jueza, en virtud que se ha llegado a un acuerdo probatorio, con la víctima, no tenemos más pruebas que presentar, se va proceder al arreglo de los daños, y, se ha llegado a un acuerdo. 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: “…señora jueza, la fiscalía menciono como teoría del caso el hecho suscitado el día 8 de noviembre del 2017, a las 16h50 en la avenida Fortunato Safadi y calle Carabobo (al ingreso a la facultad de Arquitectura, de la Universidad Estatal de Guayaquil), donde se indicó que se demostraría la materialidad de la infracción con la responsabilidad del señor Jorge Gustavo Baldeon Navas, ésta se encuentra comprobado con el Informe técnico investigativo, realizado por el Agente de la OIAT Kleber Conrado Palma, y se presentó como acuerdo probatorio en esta audiencia, con esto se demuestra la materialidad de la infracción; sumado también el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales que consta como acuerdo probatorio y como prueba documental dentro del expediente suscrito y firmado por el teniente Jonathan Rodríguez Gonzabay, el vehículo de placas GSN-7563, presenta avalúos de daños, de $150 dólares; respecto de la responsabilidad del señor procesado Jorge Gustavo Baldeon Navas, dentro de la presente audiencia de juicio consta el informe técnico investigativo, realizado por el Perito de la OIAT-CTE, SGTO. 1 Kleber Conrado Palma, quien manifestó, que la dinámica del accidente, se estableció en que el participante (1) con su móvil (1) conductor del vehículo de placas GSN-7563, Jorge Gustavo Baldeon Navas, conducía por la calzada de la calle Fortunato Safadi, en sentido sur hacia el norte, por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo; y, el participante (2), conductor del vehículo tipo motocicleta de placas HV145H, conducido por Yeison Ospina Quintero, en estado normal, quien conducía su móvil, sobre la parte central de la calle Fortunato Safadi, en sentido sur hacia el norte, entre los carriles derecho e izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, en esta circunstancias, el participante (1) desatiende la atención en la conducción y realiza una maniobra de rebasamiento ante la presencia y proximidad del móvil (2) por lo que impacta la pate lateral izquierda tercio anterior del móvil (1), a la parte frontal del móvil (2), hecho acontecido en la zona de impacto “A”; y, la causa basal, se determina por cuanto el participante (1) desatiende la atención en la conducción y realiza una maniobra de rebasamiento ante la presencia y proximidad el móvil (2), por lo que ocurre el accidente; por lo mencionado, esta fiscalía, solicita en uso de sus atribuciones, que el procesado sea sancionado por el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el Art. 152 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor; como también al pago de una multa; la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir; la reparación integral, conforme al acuerdo que han llegado las partes, esto es al pago de $250 dólares; y a una pena de siete días.- 3.3.2.- ALEGATO FINAL DEL ABG. ALFONSO CORONEL GONZALEZ, REPRESENTANTE DEL PROCESADO: “…señorita jueza, habiéndose escuchado la exposiciones dentro de esta audiencia, del señor fiscal, además se ha llegado a un acuerdo probatorio, debo mencionar que existen dos elementos de convicción, por lo que solicito se aplique la mínima sanción, por cuanto mi defendido ha prestado toda la colaboración, y en todo momento, se ha llegado a un acuerdo con el señor Yeison Ospina Quintero, por lo que solicito, la suspensión condicional de la pena, a favor de mi defendido. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito de cuatro a ocho días, está debidamente probado con: 1.- Parte policial No. 00-000011191, suscrito por el agente civil de transito Roger Huacon Bueno, 2.- Reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Alberto Moreira Lopez; 3.- Informe Técnico Investigativo Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el SGTO 1 Kleber Conrado Palma; 4.- Informe  técnico pericial  de avalúos de años materiales, suscrito por el Oficial Perito de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay. En consecuencia  con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JORGE GUSTAVO BLADEON NAVAS con cedula de ciudadanía No. 0904948296, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, Art. 42 numeral 1 literal a), al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el numeral 1 del Art 152 del Código Orgánico Integral Penal, consecuencia se le impone UNA PENA DE SIETE DIAS PRIVATIVOS DE LIBERTAD, la reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir,  multa del 25% del salario básico unificados del trabajador en general de conformidad al numeral 1 del  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  En cuanto a la Reparación Integral, durante el desarrollo de la audiencia, se ha hecho relación a que el procesado a manera de reparación integral, cancelará el monto de $250 dólares a favor de Yeison Ospina Quintero; victima.-  Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración, Oralidad y Celeridad Procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente y contando con todos los sujetos procesales se convocó para el 11 de diciembre del 2017 a las 09h00 el desarrollo de la misma;  con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  se le concedió el uso de la voz  a cada uno de las partes procesales:  INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL SENTENCIADO JORGE GUSTAVO BALDEON NAVAS, quien manifestó que, en esta audiencia no ha comparecido el sentenciado, para justificar y poder suspender la pena impuesta, mediante la suspensión condicional de la pena; el cumple con todos los requisitos, ratificando que si cumple.- INTERVENCION DE LA FISCALIA ABG. FRREDY TOALA CAÑARTE, quien señaló en lo principal que, a esta fiscalía, no le han presentado ningún documento, que se compruebe que cumple con los requisitos determinados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, sobre todo con el numeral 3, por lo que esa fiscalía, al no haberse cumplido con los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP, solicita se ejecute la pena, y se le imponga las medidas de carácter personal. ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- Luego de la intervención de las partes, y, una vez verificado cada uno de los requisitos establecidos en la ley, se considera que no existe obstáculo legal, por cuanto esta infracción que se juzgó no se  encuentra  dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena, y por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia no se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita  Jueza RESUELVE: ejecutar la pena impuesta al sentenciado JORGE GUSTAVO BALDEON NAVAS, por no cumplir con los requisitos determinados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, a pesar de haber una reparación integral, la misma que se ha cumplido, por lo que no se acoge la petición de suspensión condicional de la pena solicitada.- Esta sentencia es emitida el día de hoy por cuanto el secretario titular que actuó dentro de este causa, Abg. José Luis Rosales Arciniegas, pone a conocimiento, las actas de las audiencias realizadas, las mismas, que es reducida a escrito, ofíciese al Coordinador de la Unidad. Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, en calidad de secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-