EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0254-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 30 de marzo del 2015
Hora: 13h58.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  CONTRAVENCIÓN  DE SEGUNDA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Filomena Alexandra GARCÍA QUINTO  
Abogado defensor: 
Abg.  Federico Ronquillo  Tómala  (Defensor Particular de Filomena Alexandra GARCÍA QUINTO).      
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron testimonio: 
SboS. Servio Ordoñez Sandoval
CboP. Roberto Calero Barboto                  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la ciudadana Filomena Alexandra GARCÍA QUINTO, manifestó, que su defendida  le indicó que se encontraba en sus labores de realizar un reparto de una torta en relación que estaban festejando el cumpleaños de una sobrina política de ella, y al oír una serie de bulla o de voces alteradas en una discusión, ella sale e inconscientemente el cuchillo que iba a utilizar para hacer el reparto de la torta lo portaba en ese instante, y previo aquello llamo al 911 reportando el incidente que se había suscitado, al llegar los   señores Policías y darle a conocer la situación que había no le prestaron la atención y optaron ellos por atender a las personas que hasta ese instante estaban en la situación de agresores, que esto se debe a un litigio de tierras, hasta esta situación de que no le prestaban la atención los miembros de la institución policial a la señora y a los demás agredidos, ella lo que pronunció de que eran unos Policías corruptos, en virtud de aquello y en lo que se ha presentado y no corroborando lo manifestado aquí por los dos representantes de la institución que han rendido su versión ante usted, solicita para su defendida que se le haga una sustitución de la medida de la prisión preventiva en este momento que se encuentra como en calidad de contraventora.         

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: La presente causa tiene como antecedente la detención de la ciudadana Filomena Alexandra GARCÍA QUINTO, el día 29 de marzo del 2015, aproximadamente a las 22h15, en el Rcto. Los Quemados, Cantón Daule, por la presunta comisión de una Contravención de Faltamiento de Palabra a los Agentes  encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. Una vez calificada la flagrancia de la Contravención y legalizada la detención se ha llevado a cabo esta Audiencia, en la cual han rendido testimonio los señores SboS. de Policía Servio Manuel Ordoñez Sandoval y Roberto Carlos Calero Barboto, CboP. de Policía, quienes han ratificado que luego de haber tomado procedimiento por un pleito, habrían recibido  de la señora Filomena Alexandra GARCÍA QUINTO, quien se encontraba con aliento a licor, faltamiento de palabra, toda vez, que les grito corruptos, lo cual definitivamente lesiona el honor de los referidos Agentes del Orden, así como señas de intimidación, toda vez, que cargaba un objeto cortopunzante entre sus manos. Por otro lado, ha rendido su testimonio libre y voluntario la señora Filomena Alexandra GARCÍA QUINTO, quien, ha expresado el motivo por el cual tenía dicho objeto cortopunzante en sus manos, sin embargo, la explicación de la ciudadana en referencia no desvirtúa la existencia del faltamiento de palabra a los señores Agentes del Orden, razón por la cual se considera acreditada la existencia material de la contravención como la culpabilidad de la procesada, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad de Filomena Alexandra GARCÍA QUINTO, como Autora de la Contravención de Segunda Clase, tipificada y reprimida en el numeral 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, por haber maltratado, insultado a los Agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. DETERMINACIÓN DE LA PENA: Considerando que dentro de esta causa no existen circunstancias agravantes que justifiquen aplicar una pena superior a la pena mínima establecida por la Ley, en este caso, es de cinco días, se le impone a Filomena Alexandra GARCÍA QUINTO la pena de CINCO DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; y, por otro lado, considerando las condiciones personalísimas de la procesada su trabajo,  su condición de madre, se le sustituyen tres días de privación de libertad  con  tres días de trabajo comunitario, razón por la cual deberá cumplir dos días de privación de libertad así  como deberá pagar una multa de $ 88,50 centavos de los Estados Unidos de Norteamérica. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo 
SECRETARIO 