VISTOS: Agréguese a los autos los escritos presentados por la parte actora.- De fojas 4 a 5 del expediente procesal, comparece la ciudadana CLAUDIA SOFIA BOLOÑA SERRANO, formulando demanda de recusación contra la Abogada MARLENE SOTOMAYOR PEÑAFIEL Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Civil Samborondon  manifestando lo siguiente: “…En el despacho de la señora Jueza abogada MARLENE JAZMIN SOTOMAYOR PEÑAFIEL se tramita el Juicio de Regulación de Visitas No. 09333-2014-0899. Con fecha Sábado 28 de Febrero de 2015 la demandada procedió a emitir AUTO RESOLUTORIO (decisión de la causa) dentro del Juicio de Prestaciones Alimenticias No. 09333-2014-897, que tramitan las mismas partes procesales. En ese mismo despacho y ante la misma jueza las partes procesales se enfrentan dentro del Juicio de Divorcio por Causal No. 09333-2014-877. En otras palabras queda claro que la Jueza recusada tramita al simultáneo y en paralelo (en razón del sorteo de Ley) tres juicios conexos y que guardan relación entre sí, ya que dentro del Juicio de Divorcio por Causal No. 09333-2014-0877 en virtud de lo que dispone el artículo 115 del Código Civil también debe resolverse lo que por alimentos debe pasar el padre a favor de sus hijos y además el régimen de visitas. Al momento de haberse pronunciado de manera definitiva (fallo = auto resolutorio) se cumple con la causal sexta del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil. Dejo constancia que esta demanda en nada cuestiona la aptitud y capacidad de la jueza recusada, sino que por razones eminentemente legales ella debe ser separada del conocimiento en los juicios conexos y que guardan relación con el que procedió a fallar el 28/ de febrero de 2015. 4.- PRETENCIÓN. Por lo expuesto procedo a recusar a la señora abogada MARLENE JAZMIN SOTOMAYOR PEÑAFIEL para que se aparte del conocimiento del JUICIO DE PRESTACIONES ALIMENTICIAS No. 0897-2014 QUE TRAMITA EN SU JUZGADO. 5. FUNDAMENT0S DE DERECHO.- Mi demanda la fundamento, según lo establecido en el Art. 856 numeral 6 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL en el que establece: Art. 856.- (Reformado por la Disposición Reformatoria segunda, num. 3 de la Ley s/n, R.0. 544-S, 9-III-2009).- Una jueza o juez, SEA DE tribunal O DE juzgado, puede ser recusado por cualquiera de las partes, y debe separarse del conocimiento de la causa, por alguno de los motivos siguientes: "6.- Haber fallado en otra instancia y en el mismo juicio la cuestión que se ventila u otra conexa con ella;…". Calificada que fue la demanda a fs. 6 de los autos, se dispuso de conformidad con el derecho positivo, citar a la demandada tal como lo prevé el Art. 872 del Código de Procedimiento Civil,  para que en el término de 24 horas presente el informe correspondiente sobre el motivo de la recusación.- Citada la señora Jueza demandada, compareció extemporáneamente mediante escrito de fecha 31 de marzo del 2015 y que obra de fs. 15 del expediente procesal, presentando su informe y señalando domicilio judicial para notificaciones posteriores, en tal virtud ha ejercido su derecho a la defensa conforme lo prevé la Constitución y las demás normas de derecho. En el informe referido, de manera relevante, la jueza recusada dedujo lo siguiente: “1. De la revisión del contenido y fundamento jurídico de la demanda, la causal para la misma es la determinada en el artículo 856 numeral 6): "...Haber fallado en otra instancia y en el mismo juicio la cuestión que se ventila u otra conexa con ella..." 2. Es público y notorio que en esta unidad judicial Multicompetente de Samborondón solamente actuamos dos juezas, es decir, todas las causas de niñez y adolescencia estarían inmersas en causal de recusación invocada en esta causa; 3. De la revisión de las causas No. 897-2014 (alimentos), la suscrita jueza resolvió sobre la pensión alimenticia para los menores sustanciándose la causa como corresponde luego de haber sido interpuesto recurso de apelación en efecto devolutivo. Recurso que aún no ha sido resuelto en la Corte Provincial de Justicia. 4. Esta causa es un asunto de puro derecho de conformidad con el artículo 873 del CPC, por lo tanto deberá usted resolver sin mayor trámite negando la recusación. 5. Teniendo en cuenta que la accionante de este juicio compareció a audiencias en la cual se resolvió  regular visitas provisionalmente (causa No. 899-2014) y no haber invocado ninguna causa de incompetencia, excusa o recusación, la actora de esta causa se allanó a mi competencia y capacidad de resolver; 6. Al haber aceptado mi auto de calificación y pensión provisional de alimentos y comparecido a la audiencia única (causa No. 897-2014) y no haber invocado ninguna causa de incompetencia, excusa o recusación, la actora de esta causa se allanó a mi competencia y capacidad de resolver; 7. Al haber asistido y hecho nombrar a sus curadores en la causa de divorcio por causales No. 877-2014, sin haber invocado ninguna causa de incompetencia, excusa o recusación, la actora de esta causa se allanó a mi competencia y capacidad para resolver; 8. La presente acción es una forma de abuso del derecho pues la demanda de recusación está instituida en el sistema procesal ecuatoriano para asegurar la imparcialidad del juzgador, misma que en las causas citadas no está comprometida pues la suscrita jueza resuelve en derecho y fundamentándose en las pruebas que aportan oportuna y libremente las partes en cada caso concreto; 9. El abuso del derecho como forma de litigar le está vedado a las partes procesales y debe ser observado oportunamente por los jueces de conformidad con el artículo 130 numeral 13 y 26 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto e invocando causas de puro derecho, niego encontrarme inmersa en causal alguna de recusación o excusa y solicito se sirva resolver en el segundo día de conformidad con el artículo 873 del CPC, negando la pretensión”. Consecuentemente y siguiendo el procedimiento establecido en la ley, se recibió la causa a prueba por el término de cuatro días, dentro del cual se evacuaron las que obran de autos; por lo que el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil-Samborondon, es competente para conocer la presente demanda de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En este proceso se han cumplido con todas las solemnidades sustanciales por lo tanto no existe omisiones de solemnidades sustanciales alguna que puedan influir en la decisión de la causa tal como lo prevé el art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la etapa probatoria la actora reprodujo las pruebas que creyó necesarias a sus intereses; siendo que el fundamento de hecho y de derecho de la demanda, lo constituye la causal 6 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil.- Por otra parte, la Jueza recusada no presentó prueba alguna. CUARTO.- En este estado del análisis judicial es necesario proceder a la descripción objetiva de los medios de pruebas practicados en esta causa, para inmediatamente proceder a apreciarlos y valorarlos de manera integral, en cumplimiento a lo previsto en los Arts. 114, 115, 116 y 117 del Código de Procedimiento Civil. Por lo que los hechos que afirma la accionante y que le correspondía probar era que la jueza recusada hubiere fallado en otra instancia y en el mismo juicio la cuestión que se ventila u otra conexa con ella, para lo cual solicitó como prueba a su favor las que creyó necesarias a sus intereses. Obra de los autos de fs. 24 a 30 de los autos las copias simples de la citación a la demandada y el informe presentado por la demandada así como copia simple de una providencia.- Desde fs. 50 a 133 del expediente procesal, constan copias certificadas del proceso de alimentos signado como el No. 897-2014.- Desde fs. 139 a 346 de los autos constan copias certificadas del expediente procesal de regulación de visitas No. 899-2014.- QUINTO.- El Art. 113 incisos primero del Código de Procedimiento Civil, establece textualmente que: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.” Conforme a lo expresado, le correspondía a la parte actora probar que la Jueza recusada había incurrido en la causal invocada.- Así también, le correspondía a la demandada probar sus afirmaciones. Es así que se procede a examinar si la demandada incurrió en lo que señala  el numeral 6 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil; y, de los medios de prueba obrantes en el expediente procesal, se puede observar nítidamente que la jueza recusada ha actuado en otras causas que le han sido asignadas mediante sorteo de ley; pero no está demostrado que hubiere fallado en otra instancia y en el mismo juicio la cuestión que se ventila u otra conexa a ella,  por lo que la señora Jueza demandada Abg. Marlene Sotomayor, conforme a los medios de prueba obrante en autos, no incurrió en la causal determinada en el Art. 856 numeral 6 del Código de Procedimiento Civil.- SEXTO.- RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas, la infrascrita Ab. Magdalena Preciado Alvarado, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil de Samborondon ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara SIN LUGAR LA DEMANDA de RECUSACION presentada por  CLAUDIA SOFIA BOLOÑA SERRANO contra la Abogada MARLENE SOTOMAYOR PEÑAFIEL Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil Samborondon; que la actuaria del Despacho proceda a incorporar una copia de la sentencia al juicio de alimentos No. 0897-2014; y, de cumplimiento a lo que dispone el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Dese lectura, Notifíquese y Cúmplase.- 

 