VISTOS: El 07 de junio del 2011, a las 09h07, el señor Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, Ab. Galo Almeida Tapia, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de PEDRO JAVIER BENAVIDEZ LASCANO, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 550, 551 en concordancia con el Art. 42 todos del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado PEDRO JAVIER BENAVIDEZ LASCANO, el día martes 23 de junio del 2015, a las 10H30 y su reinstalación el día lunes 29 de junio del 2015 a las 10h00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y ratificó el estado constitucional de INOCENCIA a PEDRO JAVIER BENAVIDEZ LASCANO, por insuficiencia probatoria la cual genera la duda razonable establecida en el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera, PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal Ab. Walter Suarez Farías, en lo principal manifestó: “Estamos aquí para resolver a situación jurídica del procesado Benavidez Lascano Pedro Javier, de la denuncia que presentara el ciudadano Sixto Cevallos Ollague, refiere que el 18 de abril del año 2011 aproximadamente a las 06h30, el chofer del vehículo Johnny Alcívar Párraga conducía un camión de placas GRI-8046, llevaba algunas mercaderías, repuestos de motocicletas valoradas aproximadamente en $ 60.000 dólares y que a la altura del Km. 10 vía a Daule fueron interceptados por dos vehículos, uno de ellos un Toyota de color azul, de placas GIR-514, de donde se bajaron tres individuos con armas de fuego, lo amedrantaron y uno de los ayudantes pidió auxilio, un vigilante el lugar se percató y comenzó la persecución, se dieron a la fuga pero fueron detenidos y hoy día se sabe que se llama Pedro Javier Benavidez Lascano, Tito Sergio Alvear León, Tyrone Javier Ramírez Olvera, debo de manifestar que aquí se aplicó una medida alternativa a la prisión preventiva, por lo tanto los tres procesados fueron beneficiados, luego fue sentenciado uno de los procesados identificado como Tyrone Javier Ramírez Olvera que por el delito que tipifica y reprime el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal se le impuso un año de privativa de libertad, situación concordante con el hecho de lo que ha referido el agente aprehensor Yungán Quinatajo José Olmedo en lo que refiere que el procesado en compañía de otros dos fueron detenido el día 16 de abril del 2011 a la altura del Km. 26 ½ vía perimetral en el motel Lada, aproximadamente a las 07h15 de la mañana, haciendo constar como evidencia el vehículo marca Hyno, tipo furgón, de placa GRI-8046 y materiales de ferretería y un automóvil Toyota de color azul, de placas GIR-514, donde presuntamente se movilizaban los malhechores”.- De su parte al plantear su teoría del caso el Ab. Enrique Espinoza Castro, Defensor Público, en representación del procesado PEDRO JAVIER BENAVIDEZ LASCANO, en lo medular indicó: “Mi defendido el día de los hechos se encontraba en un lugar distante donde se suscitaron los hechos noticia criminis que ha comunicado el señor Fiscal, por lo tanto la defensa demostrará con la prueba testimonial que mi defendido rendirá”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL MARCOS GEOVANNY BALSECA PEREZ, elaboró el informe de investigación e indicó: “En torno a la delegación que se me hizo por parte de la Fiscalía para recolectar la mayor cantidad de indicios para el esclarecimiento de este caso y como agente investigador me trasladé hasta el lugar de los hechos tal como consta en este informe esto es, en el sector donde se había producido los hechos está ubicado en el Km. 10 de la vía a Daule a la altura de la “reencauchadora europea”, así mismo por instrucción de las autoridades se tomó fotografías del sitio para que se pueda apreciar de la mejor manera, asimismo posteriormente me trasladé hasta el sector de la vía perimetral a la altura del “Motel Lada”, esto es a unos 500 metros de la entrada de la línea de los buses 8, es donde había sido capturados los procesados, de igual manera se pudo verificar en la Policía Judicial del Guayas en donde se encontraba detenido un vehículo que en ese momento se encontraba con las placas GJR-514, de lo cual se pudo verificar que esas placas aparentemente no correspondían a ese vehículo, por cuanto se pudo establecer que habrían sido sobrepuestas o clonadas esa placa, de igual manera procedí a tomar versiones al señor José Enrique Delgado Mora, al señor Marco Eduardo Jirón Benítez, el último es propietario del vehículo de placas GJR-514, así mismo recuerdo en las investigaciones de este proceso, recuerdo que uno de ellos indicó que él siempre había tenido su vehículo en su poder y que nunca había sido sustraído, posiblemente había sido clonadas las placas para cometer algún acto delictivo haciendo pasar esas placas por otro vehículo, de igual manera procedí a entrevistar a moradores del sector del Km. 26 ½ de la vía perimetral, entrada al fortín, no se identificaron por temor a represalias pero manifestaron que efectivamente el 16 de abril del 2011 en horas de la mañana aproximadamente a las 07h00 miembros de la Policía Nacional habían capturados a varios sujetos quienes presuntamente habrían cometido el acto ilícito, así mismo me entrevisté por vía telefónico con el señor Cevallos Ollague Sixto Marcelo que consta como denunciante a los números telefónicos 267592, quien indicó que acudiría a la Policía Judicial a rendir su versión conjuntamente con los choferes pero lamentablemente no acudió y no se le pudo receptar las versiones; fijé los lugares que he concurrido con las respectivas fotografías; el vehículo que se encontraba detenido en la Policía Judicial que se encontraba ingresado con las placas GJR-514 posee número de motor que consta también marcado aquí y número de chasis, los mismos que se verificó en el centro de cómputo que pertenecían a otra placa a la placa GLL-847, como propietario se encontraba el señor Girón Benítez Marcos, así mismo se encontraba reportado como robado el 11 de mayo del 2010; de acuerdo a la numeración del motor y del chasis ese vehículo ya se encontraba reportado como robado; el denunciante cuando hablé por teléfono me indicó que iba acudir a rendir versión conjuntamente con sus choferes, yo le esperaba para que me dé más información pero lamentablemente no acudió; aparte de eso se pudo verificar los antecedentes de los procesados, que uno de los detenidos Tito Sergio Alvear León si registraba detenciones anteriores, siendo esa la tercera ocasión, así mismo el señor Pedro Javier Benavidez Lascano no registraba detenciones anteriores, ni tampoco el señor Tyrone Javier Ramírez Olvera, así mismo se verificó a los tres ciudadanos si tenían causa pendiente en ese entonces, no poseían ninguna causa pendiente más”.- Al contra interrogatorio de la defensa del procesado, respondió: “Este es un informe investigativo, en el cual me trasladé hasta el lugar de los hechos; como lo manifesté se trató de receptarle las versiones al denunciante y a las demás personas pero no fue posible las versiones; mi investigación se trató en recopilar información fui al lugar donde se cometió el hecho y donde fueron detenidos los presuntos causantes, así mismo cabe destacar el mayor indicio que se pudo obtener en cuanto al vehículo que se encontraba plaqueado y así mismo se encontraba reportado como robado en el cual presuntamente se movilizaban los causantes; en el informe que nosotros realizamos es referencial, nosotros no podemos emitir una conclusión ya que esa es facultad de la Fiscalía”.-5.2) CABO SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL RAFAEL ABELARDO GUZMÁN GUACHAMBOSA, elaboró el parte de detención e indicó: “Encontrándome de servicio en circulación normal por el sector de responsabilidad en la manzana antes indicada, me percaté que un ciudadano que estaba en una esquina así mismo se le hizo un registro se le encontró en su poder del lado derecho de la cintura de su pantaloneta un arma de fuego, calibre 32, así mismo se verificó en la radio tenía una orden de captura de un juzgado, así mismo se avanzó hasta la Fiscalía se tomó contacto con el Fiscal y se hizo la aprehensión del ciudadano por delito flagrante; nosotros lo detuvimos al hoy procesado como lo indica el parte en la cooperativa Juan Montalvo 8 de mayo Mz. 507 solar 2; está ubicado en el Km. 8 ½ Juan Montalvo ahí hay una cooperativa 8 de mayo que se llama; el arma de fuego se la encontró en la cintura del lado derecho y era un arma calibre 32; sobre la arma el ciudadano no dijo nada, más aún cuando le salió la orden de captura y se hizo la aprehensión como debe de ser”.-Al contra interrogatorio de la defensa del procesado, respondió: “Yo no capturé al señor procesado el 16 de abril del 2011 a las 06h30 de la mañana a la altura del Km. 10 vía Daule, aquí en el parte dice 27 de abril del 2015 y la hora de la aprehensión dice 19h40”.- Como prueba documental y testimonial de cargo en contra del procesado PEDRO JAVIER BENAVIDEZ LASCANO la Fiscalía presentó: a) La denuncia que presenta el ciudadano Cevallos Ollague Sixto Marcelo; b) El parte de detención elaborado por el agente aprehensor Yungán Quinatajo José Olmedo; c) El informe investigativo elaborado por el agente investigador Cabo Segundo de Policía Marcos Geovanny Balseca Pérez; d) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos y avalúo de evidencias físicas elaborado por el perito de criminalística Cristhian Quiñonez Quiñonez, el cual se establece como evidencias ingresada a los patios de la Policía Judicial un camión tipo furgón de placas GRI-8046; e) El parte de detención realizado el 27 de abril del 2015 elaborado por Rafael Abelardo Guzmán Guachambosa y Edison Quimacelo Martillo, hace constar que en el parte de detención se encontró como evidencia un arma de fuego, tipo revólver, de fabricación industrial, evidencia que expongo ante este tribunal”.- Por el principio de contradicción el abogado de la defensa impugna lo siguiente: .-I) Con respecto a la denuncia el mismo que no ha venido a esta audiencia el señor Cevallos Ollague Sixto Marcelo; II) el parte de aprehensión de fecha 16 de abril del 2011 no ha venido a rendir su testimonio el señor Yungán Quinatoa José Olmedo”.- SEXTO: La defensa del procesado PEDRO JAVIER BENAVIDEZ LASCANO,  pidió que se recepte el testimonio a favor de su defendido: 6.1) Testimonio del procesado PEDRO JAVIER BENAVIDEZ LASCANO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 092137800-6; de 33 años, unión libre, soldador industrial, con domicilio en el Km. 8 ½ vía a Daule, cooperativa Julio Cartagena Mz. 1406, de esta ciudad de Guayaquil, e indicó: “El procesado se acogió al derecho del silencio”.- Como prueba documental el abogado de la defensa del procesado PEDRO JAVIER BENAVIDEZ LASCANO, no presentó ninguna prueba:.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, PEDRO JAVIER BENAVIDEZ LASCANO, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “Indudablemente para la Fiscalía la responsabilidad frente a un hecho es la de establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad de las personas que hayan participado del mismo, debo de manifestar en primer lugar primeramente esto, indudablemente los Fiscales por más que tengamos toda la predisposición de cumplir con nuestro deber para la sociedad, el deber que nos impone la misma Fiscalía y el estado, nos vemos ante estas situaciones que lamentablemente alteran un proceso judicial ante la necesidad de receptar un testimonio tan primordial como es el agente aprehensor, en este caso de Yungán Quinatajo José Olmedo quien hizo el reconocimiento del lugar de los hechos y el de avalúo de evidencias físicas Quiñonez Quiñonez Cristhian, sin embargo quiero en sentido de la sana crítica de la objetividad y de la ponderación y la proporcionalidad que ustedes deben de proceder en cuanto a la Fiscalía logró romper la presunción de inocencia contra uno de los procesados que participó de este ilícito Tyrone Ramírez Olvera, allí tuvimos la participación del agente aprehensor que rindió su testimonio de como los procesados fueron identificados en la participación de este hecho y como uno terminó siendo sentenciado por este tribunal, son estas situaciones sui generis que en realidad escapan de la voluntad que tendría la Fiscalía para demostrar aquí la responsabilidad de las personas que cometen un delito, pero sin embargo debo de manifestar la responsabilidad ante la sociedad indicar aquí, que en efecto se reproduzca el testimonio que en su momento ya rindió el agente investigador Marcos Balseca Pérez, el testimonio del agente aprehensor de esta última aprehensión por orden de este tribunal Guzmán Guachambosa Rafael, el primero manifestó en la investigación que se realizó, los medios en las cuales se trasladó hasta el lugar de los hechos, ahí manifestó que moradores del sector aun cuando no se identificaron señalaron que ese día se cometió este ilícito y que se pudieron ver a las personas que habían sido detenidas, el agente aprehensor Guzmán Guachambosa Rafael indicó que en efecto que el ciudadano presente aquí se encontraba en una situación sospechosa, sin embargo en el momento que se le pidió la identificación se pudo establecer que tenía una orden de detención justamente por este tribunal para que compareciera a juicio, encontrándosele como evidencia un arma que fue puesta ante su autoridad, siendo esta situación debería comprenderse la circunstancias en la cuales se cometió el ilícito el 16 de abril del 2011 aproximadamente a las 06h30 de la mañana, donde el denunciante, perjudicado y el chofer del vehículo señor Roberto Baque, pudieron identificar a las personas que participaron de este ilícito en entre esas el señor hoy procesado quienes utilizaron armas de fuego, pero sin embargo al darse a la fuga el arma de fuego no se encontró, debo de señalar bajo estas circunstancias que aquí nos encontramos y que la materialidad de la infracción si fue probada, que la responsabilidad de uno de los procesados determinó que vuestro tribunal imponga una sentencia y bajo esos parámetros una vez que el procesado presente aquí, participó de ese mismo hecho en tiempo y lugar del cual fue privado de la libertad y que estos tres procesados en su momento gozaron de una medida alternativa a la prisión preventiva, eso no le eximió de su responsabilidad y de comparecer a juicio y por eso la Fiscalía considera en ese sentido de la sana critica, de la objetividad se debe determinar la responsabilidad de Pedro Javier Benavidez Lascano en el delito que la Fiscalía ha investigado, por lo tanto considera que el procesado Pedro Javier Benavidez Lascano, pese a estas circunstancias ajenas a la Fiscalía, pero que ya su testimonio del agente aprehensor y del agente perito de criminalística si constan dentro del proceso y fueron valorados en su momento por vuestra sentencia que consta en el expediente, solicito que probada la responsabilidad de Pedro Javier Benavidez Lascano en este delito por haber adecuado su conducta que tipifica el Art. 550 y 551 primera parte todo del Código Penal y s ele imponga la pena privativa de libertad no mayor a un año de prisión señor juez como sugerencia en calidad de autor”.- Posteriormente la defensa del acusado PEDRO JAVIER BENAVIDEZ LASCANO, en el debate expresó: “Sin lugar a dudas hay algo que rescatar que el señor Fiscal ha venido hoy día con la prueba al revés, puesto que el arma que se encuentra ahí no es materia del hecho suscitado el 16 de abril del 2011 y digo que no es materia de este juicio porque ya fue resuelta su situación jurídica, más aún como dice la doctrina española viene con una prueba deformada, porque en los procesos de litigación oral, los juicios oral están supuestos al principio de contradicción, específicamente es aquí donde debe de traer la prueba el señor Fiscal, tanto es así que el agente aprehensor no ha venido a participar en esta audiencia, un agente investigativo en el contra examen de este defensor manifestó, que no pudo contactarse con el denunciante y más aún con personas que conozcan de este hecho del lugar, es importante el principio oral sacar información para que ningún delito quede en la impunidad, es trabajo de la Fiscalía objetivo de traer sus pruebas completa y no lo ha hecho señores miembros de este tribunal, en virtud de la escasa prueba por no haber y así lo determina este defensor, más aún que no se encuentra el denunciante, no se encuentra ninguna prueba conducente que determine la responsabilidad de mi defendido la misma solicita en aras de la garantía del debido proceso se le ratifique el estado de inocencia de mi defendido”.- A la réplica del agente fiscal, manifestó: “A lo que ha referido la defensa debo de manifestar que en este caso los agentes de policía Yungán Quinatajo José Olmedo, Quiñonez Quiñonez Cristhian no han justificado la comparecencia a este tribunal, solicito a vuestro tribunal que le pongan las sanciones que corresponden y establece la Ley”.- A la contrarréplica del abogado de la defensa, manifestó: “Antes que nada el señor Fiscal había hablado que se reproduzca la prueba que se encuentra en el cuaderno fiscal, en el sistema acusatorio se produce la prueba y es aquí donde tiene que enervarse el estado de presunción de inocencia de mi defendido, ha venido con la prueba de él deformada, por lo tanto solicito que se le ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido Pedro Javier Benavidez Lascano”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado. Le corresponde a la fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar al presunto procesado ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, más en el presente caso, siendo analizada la prueba en  forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la Sana Crítica.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria, puesto que para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.- Con lo expuesto este Tribunal procede a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: La materialidad de la infracción no se encuentra comprobada por cuanto ninguno de los agentes que demuestren los objetos que fueron sustraídos estuvieron en audiencia rindiendo su testimonio detallando las cosas robadas y tampoco fueron llevadas a audiencia para que sean reconocidos por los testigos, por lo tanto la materialidad de la infracción no ha sido demostrada.- En cuanto a la responsabilidad del acusado Pedro Javier Benavidez Lascano tampoco se encuentra demostrada porque el testimonio del Cabo Primero de Policía Marcos Geovanny Balseca Pérez, solo refirió a hechos referenciales como es realizar el reconocimiento del lugar de los hechos donde habrían aprehendidos los procesados y donde se encontraban ciertos vehículos que habían sido utilizados con placas posiblemente en otros vehículos, además el mismo agente investigador manifestó que el denunciante le habría dicho telefónicamente que iría a rendir su versión lo cual nunca lo hizo;  con el testimonio del agente aprehensor Cabo Segundo de Policía Rafael Abelardo Guzmán Guachambosa tampoco se demuestra la responsabilidad del procesado, por cuanto el agente mismo dijo que no lo detuvo al hoy procesado el día del robo en los vehículos con placas cambiadas, dijo que fue detenido por cuanto tenía una boleta de captura emitida por un juzgado para que asegurar la comparecencia del procesado en el presente caso, sin embargo fue encontrado en su poder con una arma de fuego, este agente aprehensor no fue testigo presencial del hecho en el cual se estaba ventilando en la presente audiencia.- En lo referente al testimonio del acusado Pedro Javier Benavidez Lascano se acogió al derecho constitucional del silencio, garantía establecida en la Carta Magna.- Por todo lo expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a PEDRO JAVIER BENAVIDEZ LASCANO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 092137800-6; de 33 años, estado civil unión libre, de ocupación soldador industrial, con domicilio en el Km. 8 ½ vía a Daule, Cooperativa Julio Cartagena Mz. 1406, de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por insuficiencia probatoria de la cual genera duda razonable de acuerdo a lo que establece el numeral 3 Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Al momento de pronunciarse la resolución verbal se expidió la respectiva Boleta de Excarcelación N° 071.- Adicionalmente se dejan sin efecto todas las medidas cautelares  de carácter personal y real que se hayan dictado en su contra. Ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, Registrador de la Propiedad  y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, haciéndoles conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado que intervinieron en la presente causa.- Sin que corresponda determinar reparación integral por no haberse justificado procesalmente.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Déjese copia de la presente resolución en el respectivo libro copiador que lleva el Tribunal.- Intervenga la Ab. Mónica Jaramillo León  como secretaria Titular  del Tribunal mediante acción de personal No. No 7288-DNTH/2015.- Cúmplase, publíquese  y Notifíquese.- 