VISTOS: Con fecha 31 de Agosto  del 2017, a las 15h35, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido GOMEZ CONFORME VICENTE EDUARDO representado por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública; El Capitán de Policía Nacional MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES y otros quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia del hecho y declarada legal la aprehensión del ciudadano GOMEZ CONFORME VICENTE EDUARDO, conforme los artículos 527 y 529 del COIP; Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de GOMEZ CONFORME VICENTE EDUARDO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 Numeral 1, Literal A) del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MINIMA ESCALA; Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 11  de Septiembre del 2017, a las 14h30; diligencia a la cual comparecieron: El Abogado KENNETH AMAYA QUEZADA, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, el procesado GOMEZ CONFORME VICENTE EDUARDO, representado por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública; el Capitán  de Policía Nacional MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES quien elabora  el parte de detención del ciudadano en mención.- Intervino el abogado KENNETH AMAYA QUEZADA, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, quien manifiesta que se ha presentado la petición a Fiscalía por parte del procesado GOMEZ CONFORME VICENTE EDUARDO para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino la Abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, defensora pública, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el  defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a su derecho constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, al ser un delito flagrante, solicita que se declare la responsabilidad penal y se le imponga a  GOMEZ CONFORME VICENTE EDUARDO, una pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL  PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano GOMEZ CONFORME VICENTE EDUARDO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición conforme el artículo 621 del COIP y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el tramite previsto en el artículo 640 del COIP por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde  a los nombres de GOMEZ CONFORME VICENTE EDUARDO; ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, estado civil soltero, jornalero,  domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0705471514.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y la procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. Capitán de Policía Nacional Marco Jhofre Córdova Fuentes y otros quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del antes mencionado procesado que: “…Que encontrándonos de servicio como JC Balao, se procedió a dar cumplimiento a la orden de Servicio N.-2017-6 DNB-SZ-G, siendo así que en la hora y fecha señalada, al tener conocimiento por parte de ciudadanos que no quisieron identificarse por miedo a represalias, se conoció que a la altura del sector Santa Clara 1 del cantón Balao, se encontraba una persona de sexo masculino expendiendo Sustancias Sujetas a Fiscalización, el mismo que se encontraba en el interior de una bananera la misma que no poseía ningún tipo de cerramiento y es fácil su acceso, por lo que al tener conocimiento de dicha noticia delictiva, inmediatamente me trasladé hasta el sector Santa Clara 1, cantón Balao, logrando localizar dicho lugar, y se pudo observar que un grupo de personas con apariencia fármaco dependientes, se encontraba consumiendo posiblemente una sustancia Sujeta a Fiscalización, por lo que de inmediato nos identificamos como Policía Nacional y se procedió a neutralizar a todos los sujetos en el lugar una vez teniendo el control de los sujetos se les procedió a realizarles un registro minucioso es donde al ciudadano de nombres VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME con C.I. 0705471514, se le encontró a la altura de su cintura, una funda plástica color negra con varios sobres de papel cuaderno con una sustancia color amarillenta presumiblemente droga, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la aprehensión del ciudadano VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME  con C.C. 0705471514, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 2,3,4 de la Constitución de la República del Ecuador, para acto seguido dar a conocer de la novedad al señor Fiscal de turno, quien nos indicó que procedamos de acuerdo al artículo 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente señala que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación  jurídica dentro de las veinticuatro horas desde el momento que ocurrió la aprehensión, por lo que el hoy aprehendido fue trasladado hasta el hospital del cantón Naranjal para la respectiva valoración médica, donde fue atendida por el galeno de turno quien manifestó que no presenta golpes ni hematomas, posterior las evidencias fueron trasladadas hasta la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, donde se realizó la prueba preliminar de campo de 41 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia color amarillenta misma que dio positivo para COCAINA, con un peso bruto de 11 gramos y un peso neto de 3 gramos. Quedando finalmente el hoy aprehendido bajo custodia policial a la espera de la respectiva audiencia mientras que las evidencias quedan ingresadas en la bodega de la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas con la respectiva cadena de custodia…”.- La defensa del procesado, abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, defensora pública, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado VICENTE DUARDO GOMEZ CONFORME por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 220   Numeral 1, Literal A) del COIP, TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MINIMA ESCALA.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 220 Numeral 1, Literal A) del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificado la existencia del nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. y solicita se imponga la pena acordada con ella, esto es de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a GOMEZ CONFORME VICENTE EDUARDO, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal A: GOMEZ CONFORME VICENTE EDUARDO; ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, estado civil soltero, jornalero,  domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0705471514; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MINIMA ESCALA, tipificado y sancionado en el artículo 220  Numeral 1 Literal A) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; la misma  que deberá cumplir el Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil secciones varones de la ciudad de Guayaquil.-  Así también, conforme el Art. 70  numeral 6 del COIP se le impone al sentenciado GOMEZ CONFORME VICENTE EDUARDO la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- No existen victimas a quienes se deba reparar daños.- NOVENO:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado GOMEZ CONFORME VICENTE EDUARDO por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 