Guayaquil, viernes 24 de enero del 2020, las 14h56, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores doctores, María Gabriela Mayorga Contreras, Shirley Ronquillo Bermeo y Nelson Ponce Murillo, Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria abogada Jeanette Salazar, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, 24 de enero de 2020.




Guayaquil, 24 de enero de 2020.
VISTOS: Los suscritos doctores María Gabriela Mayorga Contreras, Shirley Ronquillo Bermeo y Nelson Ponce Murillo, avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de jueces titulares, quedando conformada la Sala para resolver el recurso de apelación interpuesto a fojas    449-450 por el ingeniero Rómulo Ulises Alcívar Campoverde, de la sentencia dictada de fecha 10 de julio de 2014, a las 14h27 por el juez Décimo Cuarto de lo Civil con sede en el cantón Milagro, en el juicio colusorio, que sigue en contra de Rafael Adolfo Morán Castillo y Rómulo Ulises Alcívar Campoverde, abogado Jorge García Mazzini, notario Primero del cantón Milagro y abogado Washington Viera Pico, Notario Segundo del cantón Milagro, por encontrarse radicada la competencia en esta Sala en virtud del sorteo correspondiente, siendo el estado de la causa la de resolver, se considera: PRIMERO.- En el trámite del juicio no se advierte omisión de solemnidad sustancial, ni violación de procedimiento, que influya o pudiese influir en la decisión de la causa, como tampoco que se haya colocado a las partes en conflicto, es estado de indefensión, por lo que se ha cumplido con los principios de objetividad, imparcialidad, responsabilidad y tutela judicial efectiva consagrados en los artículos 75 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto el juicio es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- “La jurisdicción, esto es, el poder de administrar justicia, consiste en la potestad pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado en una materia determinada, potestad que corresponde a los tribunales y jueces establecidos por las leyes.  Competencia es la medida dentro de la cual la referida potestad está distribuida entre los diversos tribunales y juzgados, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados.”  Eduardo J. Couture en su obra Fundamentos del Derechos Procesal Civil, Cuarta Edición, editorial Bdelf, señala:“La competencia es la potestad de jurisdicción para una parte del sector jurídico, aquel específicamente asignado al conocimiento de determinado órgano jurisdiccional” La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación al tenor de lo prescrito en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo señalado en el artículo 1 del Código de Procedimiento Civil; TERCERO.- Comparece a folios 19-22 William Moisés Castillo Brand manifestando: Su madre Ildaura de Jesús Bran Ruíz con fecha 2 de mayo de 2007 en la notaría Primera del cantón Milagro mediante escritura de compraventa le vendió un lote de terreno de cinco punto diecisiete hectáreas de terreno que se encuentra ubicada en la Hacienda San José del cantón Lorenzo de Garaycoa del cantón Naranjito, provincia del Guayas, por la que pagó diecinueve mil cuarenta dólares. Como tuvo que viajar a Estados Unidos de Norteamérica el 13 de julio de 1999, al estado de New York y sus familiares estaban vigilantes de su propiedad, fue una sorpresa que el demandado Rafael Adolfo Morán Castillo haya ingresado como dueño a su propiedad sin ser autorizado en  forma dolosa y se vió obligado a venir al Ecuador el 10 de mayo de 2011, dejando a su familia en Estados Unidos a su esposa y a sus cuatro hijos y afrontar este acto doloso e investigar lo que ocurrió y se dio cuenta que en la  notaría Primera del cantón Milagro donde el abogado Jorge García Mazzini existe una escritura falsa por que se ha cometido un acto doloso, se ha falsificado una firma, han adjuntado copia de su cédula de ciudadanía y han suplantado si persona, porque debe haber ido otra persona haciéndose pasar por él convencieron al notario, para llevar los documentos a firmar al supuesto vendedor y aprovechar falsificar su firma porque han dibujado letras con su nombre y apellido y aprovechar falsificar su firma, porque han dibujado letras con su nombre y apellido en esa fecha 10 de diciembre de 2008 estaba físicamente en Estados Unidos siendo imposible estar en dos lugares a la vez, probándose el acto colusorio a consecuencia de esto se encuentra perjudicado porque se le ha privado del dominio de su propiedad con esta escritura falsa y al encontrarse dentro de su propiedad el demandado Rafael Adolfo Morán Castillo se viene beneficiando ilícitamente de la producción del banano al cosechar y vender la fruta del banano, desde que ha permanecido fuera del país al ir y acudir a reclamar la legitimidad de su propiedad al hacerle reclamos y requerimiento de que debe devolverle su propiedad, sin conseguirlo le ha causado daños y perjuicios por más de cien mil dólares. Tiene videos y fotos de la forma cómo cosecha y vende la fruta, ha comprado y edificado casas, comprado volquetas, autos de lujo en forma dolosa e ilícita el demandado se ha enriquecido en forma ilícita con su propiedad, ya que acudió donde el abogado Washington Viera Pico notario Segundo del cantón Milagro en compañía del otro demandado Rómulo Ulises Alcívar Campoverde para celebrar a sabiendas de que la propiedad le pertenece para ocultar o hacer desaparecer cualquier reclamo  para ocultar su responsabilidad al deshacerse de la propiedad de la cual se venía beneficiando ilícitamente y sacar mayor provecho y continuar trabajando en contubernio con Alcívar Campoverde desde lejos, como lo han venido haciendo ya varios años entre los dos sabían perfectamente que la propiedad le pertenece, causándole un perjuicio entre los dos por más de cien mil dólares, ya que cada semana venden fruta, entre cuatrocientos y setecientas cajas de banano que cotizadas al precio oficial de cinco dólares cincuenta cada caja, suman un total de tres mil quinientos dólares semanales. Existe probado un acto doloso y colusorio del acuerdo o contrato simulado y fraudulento de los demandados, ya que se han puesto de acuerdo para acudir a la Notaría y celebrar la escritura pública pese a estar con pleno conocimiento de que la propiedad es suya. Por lo expuesto solicita que se dicten medidas, para que quede sin efecto el procedimiento colusorio, anulando los contratos de las dos escrituras que están afectando su propiedad y se reparen los daños y perjuicios que le han causado los demandados y se ordene la restitución de su propiedad y el goce de su derecho constitucional y legal de su propiedad privada de la que tenía antes de la colusión. Solicita la pena que debe imponerse a los responsables demandados del acto colusorio por que han intervenido maliciosamente. A folios 171 el juez de primer nivel admitió a trámite la demanda.  A fojas 177-178 constan las citaciones a los demandados Rómulo Alcívar Campoverde, Rafael Morán Castillo. A folios 185 consta la citación personal a Jorge García Mazzini. A folios 185 se citó en persona a Washington Viera Pico. A folios 182-183 consta el escrito de Rómulo Ulises Alcívar Campoverde quien señala las siguientes excepciones: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho presentados por el actor. Nulidad de todo lo actuado por falta de citación legal. Improcedencia de la acción y del actor para demandar. Falta de derecho del actor para demandar. Nulidad de la demanda por falta de competencia territorial. Falta de personería del actor. A folios 189 comparece Washington Francisco Viera Pico presentando las siguientes excepciones: Rechaza demanda por el fondo y por la forma de tratar y de inmiscuir a los señores notarios dentro de esta demanda. Incompetencia de la autoridad sustanciadora de la presente causa por su jurisdicción y territorio. Ilegimitidad de contradictor dentro de la presente causa. Negativa pura y simple del contenido de la demanda. A folios 208 el juez de origen recibió la causa a prueba por el término de 10 días.  A fojas 209-210 consta el escrito de prueba de William Castillo Brand: Impugna y redarguye de falso y objeta en su legitimidad todo lo que le fuere adverso. Que reproduce de manera especial la demanda con sus fundamentos de hecho y de derecho. Impugna de manera especial las excepciones o impugnaciones presentadas por el demandado. Solicita confesión judicial los demandados.  Que se oficie al Registro de la Propiedad para que certifique la historia de dominio de la propiedad de William Moisés Castillo Brand.  Solicita que se oficie al abogado Jorfe García Mazzini, Notario Primero del cantón Milagro para que remita copia certificada del contrato de compraventa de cinco punto hectáreas de terreno que se encuentran ubicadas en la hacienda San José perteneciente a la parroquia Lorenzo de Garaicoa. Que se oficie al Juez Vigésimo Sexto Muticompetente del cantón Naranjito para que envíe copias certificadas de los siguientes actos procesales dentro del juico ordinario de nulidad de actos y contratos Nos. 97-2011. A fojas 217 consta el escrito de prueba del ingeniero Rómulo Alcívar Campoverde que indica que se tenga como prueba a su favor toso cuanto de autos le fuere favorable en especial el contenido de la contestación a la demanda. Que se tenga por impugnado y objetado en su legitimidad todo cuanto de autos le fuere desfavorable. Que se reproduzca y se tenga como prueba a su favor toda la documentación agregada dentro del proceso. A folios 361 consta la confesión judicial de Rómulo Ulises Alcívar Campoverde. CUARTO: Para efectos de resolver la presente causa, resulta fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas que sirvan para que este tribunal cumpla con el principio de la obligatoriedad de administrar justicia con  arreglo a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a las leyes de la República, aplicando para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia. De la revisión del proceso, la Sala observa: El artículo 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión establece que “El que mediante algún procedimiento o acto colusorio hubiere sido perjudicado en cualquier forma, como entre otros, en el caso de privársele del dominio, posesión o tenencia de algún inmueble, o de algún derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen, podrá acudir ante la jueza o juez de lo civil y mercantil del domicilio de cualquiera de los demandados”. Al respecto, nuestra ex Corte Suprema de Justicia ha conceptualizado a la colusión “…como el pacto que se contrae a un tipo de <> fraudulento y proveniente de una confabulación que perjudica a un tercero no interviniente en el mismo o que ha sido inducido a él con el empleo de un artificio malicioso para engañar y llevar a la practica un acción que, de otro modo, no se hubiese realizado, dando ocasión a que se cuestione la validez del acto así celebrado …” (Gaceta Judicial Serie XII, No. 9, pág. 1881). El Art. 10 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión dispone que “La acción que concede esta Ley prescribe en cinco años, contados desde la fecha de la perpetración del hecho colusorio (…)” Nuestra ex Corte Suprema de Justicia, mediante Resolución del 27 de julio del 2006 (S-R.O.# 347, 27-VII-2006) estableció: “(...) Art. 2.- La prescripción en materia colusoria se rige de modo exclusivo por lo establecido en el Art.10 de Ley para el Juzgamiento de la Colusión, que dispone imperativamente que la acción prevista por dicha ley, prescribe en cinco años, sin condicionamiento de que se haya o no iniciado el ejercicio de la acción, lo que determina que ese tiempo de prescripción ha de contarse desde el momento en que se cometió el supuesto acto colusorio. Podrá ser declarada de oficio o a petición de parte (...)” (Lo subrayado es de la Sala).  El Art. 180.6 del Código Orgánico de la Función Judicial señala: “Al Pleno de la Corte Nacional de Justicia le corresponde: (…) 6. Expedir resoluciones en caso de duda u oscuridad de las leyes, las que serán generales y obligatorias, mientras no se disponga lo contrario por la Ley, y regirán a partir de su publicación en el Registro Oficial (…)”. En este orden de ideas, en el caso sub judice, aparece que la parte actora puntualiza como acto colusorio el otorgamiento de la escritura pública otorgada ante el abogado Washington Francisco Viera Pico en su calidad de Notario Segundo del cantón Milagro suscrita por Rafael Adolfo Morán Castillo a favor de Rómulo Ulises Alcívar Campoverde de fecha 26 de marzo de 2011, y la escritura pública de compraventa suscrita el 17 de diciembre de 2008 ante el notario Primero del cantón Milagro entre William Moisés Castillo Brand a  favor de Rafael Adolfo Morán Castillo, pues ha solicitado también la nulidad de ambas escrituras  es decir, que desde que se suscribieron las escrituras públicas mencionada, objeto de esta controversia, ha transcurrido más de cinco años, operando la prescripción de la acción colusoria, en observancia a lo previsto en el artículo 10 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión, y sin que ello implique vulneración al debido proceso o a la tutela judicial efectiva, tal como lo ha manifestado nuestra Corte Nacional de Justicia “(…) De la motivación utilizada por el Tribunal ad quem se establece que para la declaración de prescripción de la acción ha subsumido los hechos en la norma del Art. 10 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión, que es la norma específica para cuando ocurra tal evento jurídico, lo que demuestra que la norma ha sido aplicada al caso concreto de manera correcta. Las argumentaciones que hace el recurrente sobre la vulneración de principios constitucionales de debido proceso y de tutela judicial efectiva, porque el Tribunal de instancia no ha fallado sobre lo principal sino que ha resuelto la prescripción de la acción, no puede entenderse sino a través de la aplicación de la Ley, porque los principios mencionados son enunciados que tienen concreción mediante la legislación secundaria que los desarrolla en los procedimientos establecidos, precisamente, para hacer efectivos los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva, entre los cuales obviamente se encuentra el Art. 10 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión que norma la prescripción de la acción colusoria, lo que además respeta el principio de seguridad jurídica, porque la ley establece de manera pública y obligatoria esta norma que da previsibilidad a la tramitación del juicio colusorio. Es necesario mencionar que, conforme al Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial los jueces aplicarán las normas constitucionales sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía, lo cual significa que se aplican normas constitucionales de manera directa cuando no existen normas de menor jerarquía que las desarrolle, pero existiendo esas normas, los jueces estamos obligados a aplicar las leyes secundarias (…)” (Expediente de Casación No. 103-2011, Juicio No. 532-2010-WG, Sala de lo Civil, Mercantil y Familia de la Corte Nacional de Justicia, E.E.-R.O.#34, 2-VIII-2013).  Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, RESUELVE declarar prescrita la presente acción colusoria. Una vez ejecutoriada la presente resolución, devuélvase el proceso al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. Notifíquese.