VISTOS: El presente  expediente  de contravención, signado  con el No. 762-2011, se inició  mediante el contenido del escrito de impugnación presentado por  José Lenin Rodríguez Bravo, y el mismo que manifestó manifiesta haber sido citado  el día 07 de Noviembre de 2011; a las 16h00 ,  en  las calles Baquerizo Moreno y Loja,  en esta ciudad de Guayaquil, citación No. 5319516,  la misma que la confecciono  el Vigilante Douglas Daniel Alvarado Mora, con código No. 6426, por  contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día 16 de Noviembre  de 2011, a las 16h00 , se lleve a efecto la audiencia Oral de Contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación del expediente  se ha  observado  el procedimiento  establecido en el Art.  178 de la Ley,  Orgánica  de Transporte  Terrestre , Transito  y Seguridad  Vial,  por lo que se declara su valides  SEGUNDO: Consta de autos la audiencia  Oral,  de contravención rendida  el día y hora señalada,  en  la que Rodríguez Bravo José Lenin el mismo que  manifiesta : Venia conduciendo mi vehículo de placas GRY-8245 por las calles Baquerizo Moreno y Loja, antes de eso dejando a mi mamá Sonia María Bravo Loor, en la farmacia luego de dejarla recibí una llamada telefónica que recogiera a unos familiares que salían del hospital Luís Vernaza, yendo por el carril derecho, me hizo una señal de pare, accedí me pidió los documentos alegando que estaba recogiendo pasajeros, ya que no es la realidad de los hechos pidiéndole a mi familia que se identifique si somos familia, dándole una explicación correcta al señor agente de tránsito , sin embargo procedió ordenando la retención del vehículo, el cual fue trasladado al canchón por mis propios medios, me pareció de parte de él un abuso, señor Juez acuso la rebeldía del señor agente de tránsito con código 6426 Douglas Daniel Alvarado Mora,  pese haber sido notificado al Jefe de Tránsito y Seguridad Vial con oficio No. 3012-J3PTG, el mismo que no compareció a la audiencia señalada.- TERCERO.- Obra de autos que el señor el Vigilante Douglas Daniel Alvarado Mora, con código No. 6426 no compareció a rendir su versión pese a habérselo convocado mediante Oficio No. 3012-J3TG.- También se observa que el parte elaborado por dicho agente, no reúne los requisitos que establece el Art. 163 de la Ley de la materia de Transito, que dice “ El Parte Policial por delitos y por contravenciones de transito debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción.-  Por las razones antes anotadas y no habiendo el señor uniformado de la Comisión de Transito del Ecuador, desvanecido con pruebas fehacientes, el cometimiento de la contravención, el  suscrito Juez Temporal,  de Garantías  Penales  en materia de Transito ,encargado del Juzgado Tercero, Abogado Josué Sánchez  Fajardo,  “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”,  dicta  la correspondiente sentencia  absolutoria  a favor de JOSE LENIN RODRIGUEZ BRAVO, portadora de la cédula de ciudadanía No.1205124611, cuyo estado y condición obran del expediente, por no haber adecuado su conducta en lo que estipula el artículo 145 literal  f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, de la que se lo acusa; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GRY-8245, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, sin multa, ni reducción de  puntos a su licencia de conducir.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Confiérase las copias  respectivas de la sentencia debidamente  certificadas .-     Notifíquese y Cúmplase.- 
 