EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01543
Lugar y Fecha de realización: Durán,  12 de Octubre de 2015
Hora: 16h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (Art. 196, Inc.1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS. 
Legalidad de la detención: 				SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Hidalgo Sailema Ronald Wilson
Abogado defensor: Ab. William Orellana García, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. William Orellana García, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano  Hidalgo Sailema Ronald Wilson a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, señor juez mi defendido me ha hecho conocer que quiere hacer uso de la palabra por lo que solicito sea escuchado. Señor juez como podrá ver usted mi defendido se encontraba trasladando el Vehículo y todo esto se trata de una equivocación y no un delito, una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal en contra de mis defendidos por el delito de HURTO, debo de señalar que en el transcurso que dure la misma la defensa contribuirá con los elementos necesarios a desvirtuar la culpabilidad de mi defendido. Señor juez toda vez que no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted que se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como las señaladas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP, presento como arraigo social una planilla de servicios básicos perteneciente a la mama del ciudadano Señora Sailema quien vive en la calle callejón Valenzuela y Venezuela y en ese lugar tiene un restaurante, señor juez mi defendido es un emigrante que ha contribuido con el país y con los valores traídos al país puso este negocio junto a su madre como prueba de ello presento copia del pasaporte,  por lo que solicito se dicte una medida alternativa a la prisión preventiva y por el principio de contradicción solicito se corra traslado a la fiscalía los documentos . Señor juez me allano las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por fiscalía y solicito la libertad inmediata de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. GOMDMG, suscrito por el señor Policía Cabo Segundo. Santiago Armijo López, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Lugo Perea Omar Fernando. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso HIDALGO SAILEMA RONALD WILSON. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos: la denuncia de la señora Tania Mariuxi Jumbo Andrade, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, el parte de detención No. GOMDMG, suscrito por el señor Policía Cabo Segundo. Santiago Armijo López, examen médico realizado al detenido y cadena de custodia. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de HURTO tipificado y reprimido en el Art. 196, INC.1 del COIP que tiene una pena de 6 meses a 2 años de prisión, la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra del aprehendido HIDALGO SAILEMA RONALD WILSON. Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Y se ordenen las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Solicito se ordene la prohibición de salida del país del procesado y de presentarse periódicamente ante la autoridad. 
Policía Cabo Segundo. Santiago Armijo López: Al señor me lo entrego el populacho. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido HIDALGO SAILEMA RONALD WILSON. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. Art. 196, INC.1 del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 22 de Octubre del 2015 a las 16h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. En cuanto a las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y solicitadas por fiscalía se las concede, esto es prohibición de salida del país y presentarse ante fiscalía cada 3 días en horas habiles. Se ordena la inmediata libertad, dándose por concluido el presente acto procesal. De no comparecer a la audiencia se dejara sin efecto las medidas y se ordenara su prisión para que comparezca a la misma.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 