EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01543
Lugar y Fecha de realización: Durán,  22 de Octubre de 2015
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (Art. 196, Inc.1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO - CONCILIACION
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
AcusadorA Particular: Jumbo Andrade Tania Mariuxi
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Hidalgo Sailema Ronald Wilson
Abogado defensor: Ab. William Orellana García, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. William Orellana García, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Hidalgo Sailema Ronald Wilson señor juez las partes han suscrito un acuerdo de conciliación el cual fue presentado en fiscalía, por lo que solicito se le permita el uso de la palabra a mi defendido para que se pronuncie sobre dicho acuerdo

Procesado/s: Hidalgo Sailema Ronald Wilson: Señor juez esa en mi firma estampada en el acuerdo conciliatorio

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Acusadora Particular: Jumbo Andrade Tania Mariuxi: Señor juez las partes hemos firmado un acuerdo conciliatorio el mismo que presentamos en fiscalía y en el cual me ratifico en esta audiencia.

Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. GOMDMG, suscrito por el señor Policía Cabo Segundo. Santiago Armijo López, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano HIDALGO SAILEMA RONALD WILSON. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para acusar al ciudadano  HIDALGO SAILEMA RONALD WILSON por el delito de HURTO tipificado y reprimido en el Art. 196, INC.1 del COIP que tiene una pena de 6 meses a 2 años de prisión. Señor juez por así exigírmelo la ley pongo a usted en conocimiento que las partes han presentado en fiscalía un escrito donde se hace ver que han llegado a un acuerdo conciliatorio por lo que solicito a usted que se corra traslado a las partes para que se pronuncien respecto al acuerdo en que han llegado
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Las partes me han hecho conocer a través de fiscalía su deseo de llegar a un acuerdo conciliatorio. Por lo que ante el pronunciamiento de las partes de que desean someterse a la conciliación este juzgado cambia la modalidad de audiencia de procedimiento directo por la conciliación tal como lo señalan los Art. 663, 664 y 665 del COIP. Por todo estos y siendo una conciliación total este juzgador acoge la petición de conciliación y acorde a lo que determina el Art. 665 del COIP, este juzgador DECLARA LA EXTINCION DE LA ACCION PENAL, dictada en contra del ciudadano HIDALGO SAILEMA RONALD WILSON, se revocan todas las medidas cautelares que pesaban en su contra.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 