CAUSA No. 2015-03015G.-VISTOS.- En Guayaquil, a los veinte y siete, días del mes de julio  del dos mil quince, a las veintitrés horas, con cuarenta y cinco, minutos, ante el Señor Ab. DARWING VALENCIA JUEZ, Juez de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil,  e infrascrita Secretaria  Ab. Karem Mora Montoya, de conformidad con lo establecido en el Art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Comparece el señor POLICIA NACIONAL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA. Tigse Alvarado Milton Estuardo. CI. No. 0602697419,  Por otra parte comparece el Señor Ab. Jose Luis Torres Terán, con matrícula profesional No. 7185 del C.A.G. En representación de Corporación el Rosado, Por otra parte comparece la detenida. Correa Mite Candy Maribel, sin. CI. acompañada de la Sra. Defensora Pública Ab. Mercy Pico Diaz-   Radicada la competencia del juzgador conforme el sorteo de ley, se da inicio a la audiencia con la presencia de los recurrentes.- Luego el señor Juez le concede la palabra al señor. POLICIA NACIONAL, Tigse Alvarado Milton Estuardo, quien dice: me ratifico en todo el contenido del  parte de detención, estaré dispuesto a contestar las preguntas que me hiciere.- A continuación el señor Juez le concede la palabra al Señor Ab. torres Terán Jose Luis, quien manifiesta que al momento que la señora detenida, salio del local de mi comisariato le sonaron los paneles de seguridad y se le hizo la revisión y se le encontraron los artículos que constan aquí como evidencias, es evidente la infracción que ha cometido el detenido por lo que solicita que sea sancionado de acuerdo a lo determinado en el Art 209 del Código  Orgánico Integral Penal, solicitando sea considerado como prueba  además de la versión del señor Guardia de Seguridad  y además solicito además que luego de concluir la Audiencia sean devueltos los artículos que constan como evidencias.- Se le concede a la palabra a la Sra. Candy Maribel Correa Mite, quien manifiesta:. El señor me hizo ingresar a un cuarto y me revisó, y me saco de mi cartera dos fundas de leche, después me hizo esperar un momento, hasta que el señor policía llegó, estoy arrepentida es la primera vez que lo hago lo hice por mis dos hijos que no tenían que comer. Se le concede la palabra a la Sra. Defensora Pública. Ab.Mercy Pico Diaz, quien manifiesta lo siguiente: Como defensora pública, comparezco y asumo la defensa de la señora. Candy Maribel Correa Mite. Ella ha manifestado aquí en la sala las circunstancias por las que a él se le llamó la atención cuando iba saliendo del comisariato. Ha sido clara mi defendida al indicar que lo hizo por un estado de necesidad.  Mi defendida es madre de dos pequeñas criaturas que se encuentran en la escuela y que viven solo con ellas, Mi defendida ha manifestado que  es la primera vez que la cogen detenida por esta contravención, por lo que le solicito que se lo sancione, con una pena benevolente de acuerdo a las medidas del Art. 63 del COIP: RESOLUCIÓN.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 321- De la Constitución de la República del Ecuador expresa:  “EL ESTADO RECONOCE Y GARANTIZA EL DERECHO A LA PROPIEDAD EN TODAS SUS FORMAS…”; De igual manera el Código  Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el   Art. 209; “ EN CASO DE QUE LO HURTADO NO SUPERE EL CINCUENTA POR CIENTO DE UN SALARIO  BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA PERSONA SERA SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  QUINCE A TREINTA DIAS”  En el caso que nos ocupa, ha sido evidente el acto cometido por la detenida. Candy Maribel Correa Mite, de quien dentro del desarrollo de la Audiencia de flagrancia se ha demostrado claramente ser el autor de la infracción denunciada en torno a la sustracción  de los productos que constan como evidencia, con el testimonio del Señor Agente de Policía, asi como el testimonio del Jefe de Seguridad de Almacenes el Rosado, todo con  lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, DICTO SENTENCIA CONDENATARIA Y  le impongo a . Candy Maribel Correa Mite, con. C.C.0918538646,   la pena privativa de libertad de 15  días, los cuales la deberá cumplir con 05 días, en prisión y 10 días con una labor de trabajo comunitario, al amparo de lo dispuesto en el Art. 63 del código orgánico integral penal, pena mixta que se toma en consideración por cuanto efectivamente la contraventora ha demostrado ser la madre de dos menores de edad y por no ser reincidente y además deberá pagar, la multa del    25% de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo dispone el Art  209, y 70 del Código Orgánico Integral Penal, anotando que la  pena de privación de libertad  la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional  del Guayaquil. Intervenga la Señora  Ab. Karem Mora Montoya,   Secretaria Titular de esta Unidad. Ab. Darwing Valencia Juez, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.