Guayaquil, viernes 11 de enero del 2019, las 11h00, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor ANDRADE ZAMBRANO EDUARDO ANTONIO, a la citación Nº 1007001148, de fecha 16 de marzo del 2018, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 390  inciso primero numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 05 de septiembre del 2018, a las 08h40, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son MILTON VILLENA AGUIRRE, con C.C. 090013040-2, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de profesión Abogado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante acompañado de su defensor particular abogado Eduardo Suárez Hidalgo, como alegato inicial en resumen manifestó: “…Comparezco en representación del impugnante Eduardo Andrade Zambrano, quien realizo la impugnación por supuestamente contravención de tránsito, de la lectura, que hace la señora secretaria que en fecha 06 d agosto del 2018 se notifica al señor agente de tránsito Bryan Gaybor con código 0220, para que comparezca a esta audiencia y explique los pormenores de cómo se dio la contravención, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma este no ha comparecido y solicito se declare la rebeldía de dicho acto. Por otra parte mi defendido ha manifestado que no ha cometido ninguna contravención. Al no haber controversia solicito se acepte nuestra petición…”.- PRACTICA DE PRUEBAS.- De las pruebas presentadas por parte del impugnante: 1.- Se recepto el testimonio del impugnante ANDRADE ZAMBRANO EDUARDO ANTONIO, quien indico sus generalidades de ley y además fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, expresando en resumen lo siguiente: “…Ese día yo salía en la Reina de Camino, hacia Manabí, saliendo por la Narcisa de Jesús, uno coge la avenida que va para Samborondón, yo voy saliendo tranquilamente y con todo el tráfico que había, a lo que salgo por ahí el señor me para y me pide la licencia, transcurrieron más que 15 minutos y tuve que solicitarle de favor si me va citar que me diera los papeles o la citación porque los pasajeros estaban impaciente, luego cogió me cito y me dijo que me iba por el lado izquierdo, incluso yo le dije uno viene saliendo por la Narcisa de Jesús y todos los carros están saliendo y solo a mí me paro haciéndome la citación después de 15 minutos indicando que yo venía por el carril izquierdo cosa que no fue así.- Del interrogatorio formulado por la defensa así como las aclaraciones realizadas a la jueza, indico que el venia por el lado derecho y yo salía por la avenida Narcisa de Jesús, y estaba yendo hacia Manabí…”; 2.- Como prueba documental la defensa del procesado presento la citación impugnada la No. 1007001148; El impugnante a través de su abogado defensor en su alegato final en resumen expreso lo siguiente: “…En toda audiencia debe existir la controversia, cada quien dicha audiencia sustentará lo que considere en derecho corresponda, en esta audiencia el agente de tránsito Bryan Gaybor, no ha comparecido a esta audiencia, no ha venido a sustentar lo que el supuestamente vio o pudo observar, razón por la cual no habiendo controversia y siendo de mi defendido que al rendir su testimonio y es la razón por la impugno la citación porque es injusta con estos antecedentes, solicito se declare con lugar la impugnación y que no exista el pago de multa ni rebaja de puntos…”; QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Analizadas las pruebas en conjunto tal como establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal este Juzgadora hace el siguiente análisis, si bien es cierto la citación No. 1007001148, de fecha 16 de marzo del 2018,  a las 18:15:25, confeccionada al ciudadano EDUARDO ANDRADE ZAMBRABO, se encuentra blindada por el principio de legitimidad por tratarse de una boleta de citación emitida por una institución pública en este caso la Autoridad de Tránsito Municipal a través del Agente de tránsito Bryan Gaibor, por el concepto “El conductor que haga cambio brusco o indebido de carril, contravención que se encuentra establecida dentro del Art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la audiencia en su intervención el impugnante Eduardo Andrade Zambrano, detalla el sitio donde se le fue elaborada la citación e indica que ese día se encontraba en el bus de Reina del camino con dirección a Manabí, saliendo de la avenida Narcisa de Jesús, del lado derecho y no como lo que el agente de tránsito señala en su citación, ese día lo único que le había dicho es que, si lo va citar o si no que le entregue sus documentos. Por otra parte es necesario destacar que esta juzgadora para pueda tener la certeza del cometimiento de la contravención tenía que comparecer a esta audiencia el Agente de tránsito Bryan Gaibor, quien debía de indicar cuales fueron los hechos específicos por el cual se elaboró la citación No. 1007001148, el cual no compareció a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma; por lo que esta Juzgadora al analizar las pruebas presentadas puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la República, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar del contenido de la citación de transito esta juzgadora no está totalmente convencida con respecto a la contravención de tránsito que se le imputa al procesado EDUARDO ANTONIO ANDRADE ZAMBRANO; Por lo que analizando las actuaciones y pruebas practicadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al procesado Eduardo Antonio Andrade Zambrano, en aplicación a lo establecido en el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano EDUARDO ANTONIO ANDRADE ZAMBRANO,  de 55 años de edad, con domicilio en ciudad de Manabí. Consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 1007001148, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de puntos en su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de sus correos electrónicos o en la casilla 1131.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-