VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 18 de Junio del 2014, a las 18h50, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del  procesado DARIO JAVIER PEREZ LAZO, como presunto autor del delito de Ocultación de Cosa Robada (Receptación), tipificado  y sancionado en los Arts. 569 del Código Penal; procesado que se encuentra  recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día Sábado 20 de Diciembre del 2014, a las 09h09; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces: Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente),  Abg. María Serrano León y Abg. José Canchingre Tama, (Juez Titular del Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, quien actúa por disposición del Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura, según Acta de Sorteo No. 988-2014,  en reemplazo del Ab Lenin Quiñonez Rodríguez, Juez de este Tribunal, por haberse excusado del conocimiento de la causa por las razones que consta de autos), del Fiscal Dr. Carlos Guerron Reinoso, del procesado Darío Javier Pérez Lazo acompañado del Defensor Público, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, y del Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito,  conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión unánime del Tribunal, de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de Receptación que se encuentra tipificado y sancionado en los Arts. 202  del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el mencionado cuerpo legal, conforme la acusación fiscal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem,  al amparo de lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra del  procesado DARIO JAVIER PEREZ LAZO, previo a su iniciación, el señor Fiscal Dr. Carlos Guerron Reinoso, manifestó: Que el procesado Darío Javier Pérez Lazo, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, han solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico y que se considere que nunca han tenido  otra causa, así como las atenuantes debidamente justificadas; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, ya que no superaría los cinco años de prisión, considerando el principio de favorabilidad establecido en los Art. 5 numeral 2 y Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que tipifica este delito en el Art. 202 cuya pena es de seis meses a dos años. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 295-2014, seguida en contra del  procesado  DARIO JAVIER PEREZ LAZO por el delito de  Receptación,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: El día martes 18 de septiembre del 2012 a las 5h30, en circunstancia en que el señor Edwin Gaibor, salía del recinto Matilde Esther del cantón el Triunfo y se dirigía a vender 98 sacos de cacao y café momento en los cuales fue interceptado por sujetos que procedieron asaltarlo y llevándose los sacos  café y de cacao, continuando con la investigación el día 18 de septiembre del año 2012, llega hasta el local de compra y venta de cacao de la señora Elita Armenia Michuy Mendoza, el hoy procesado Darío Javier Pérez Lazo y vende 31 quintales de cacao por la cantidad de   2.500 dólares y luego el día miércoles 19 de septiembre del 2012 así mismo vende 96 quíntales de cacao por el valor 8.866 dólares de lo cual consta en la investigación las respectivas facturas que fueron otorgada por la propietaria del local de venta de cacao, así como también el respectivo cheque que se pagó de dicho cacao, dentro de la investigación también consta el reconocimiento del lugar de los hechos en donde se suscitó el robo y también el reconocimiento del lugar de los hechos en donde se vendió el cacao, así también dentro del acuerdo con la defensoría pública en cuanto se refiere a la calificación jurídica del hecho punible la fiscalía acordado de forme lo indica el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 5 numeral 2 y Art 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral penal en concordancia con el art. 76 numeral 5 de la Constitución la República así también en cuanto se refiere a la calificación de la pena conforme el Art. 636 3º inciso del Código Orgánico Integral Penal en la que se especifica de que la rebaja no puede ser menor al de la pena mínima de 6 meses menos un tercio sería una pena de cuatro (4) meses; Por lo que luego del análisis jurídico la fiscalía sugiere como pena cuatro meses de prisión, por haber cometido el delito de Receptación que actualmente está tipificado y sancionado en los Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal.   CUARTO.- En este sentido el Presidente del Tribunal, le consulta al procesado Darío Javier Pérez Lazo, si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, manifestando que sí. Por lo que se procede a escuchar al procesado Darío Javier Pérez Lazo,  quien manifestó al Tribunal, que sus nombres son: DARIO JAVIER PEREZ LAZO, ecuatoriano, de estado civil Casado, de 24 años de edad, de religión evangélico, de ocupación Chofer, domiciliado en la ciudadela Huancavilca del cantón El triunfo; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal,  los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: “Sí acepto los hechos facticos narrados por el Fiscal, ya que unos conocidos a quienes les realizo carrera de taxi,  me pidieron que los ayudará a vender ese producto que me regalarían para las colas, y así que yo fui a vender ese cacao, pero estoy arrepentido de lo que hice, porque tengo dos hijos,  mantengo a mi madre y le pido disculpa a ustedes señores jueces, a la sociedad, a mi madre, que me perdonen, nunca he estado detenido,  esta es mi primera vez que estoy detenido, es horrible estar en ese lugar, deseo que me den una nueva oportunidad, prometo jamás volver a cometer ningún delito”. Presidente.- P: ¿Lo que dice lo dice libre y voluntariamente sin presión alguna? R/ Si lo digo voluntariamente. P.- ¿Acepta la pena solicitada por el señor fiscal? R/ Si.  Por su parte el Abogado Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del referido procesado, alegó  su defendido ha sido espontaneo y sincero en su testimonio y que está arrepentido, siendo esta su primera detención, que no tiene ningún otra causa penal en su contra; además adjunta los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en donde certifica que no tiene causa penal pendiente, archivada o en trámite en su contra; adjunta la partida de matrimonio con la señora Gabriela Dayana León Iturralde,  así como las partidas de nacimiento de sus dos hijos menores de edad, con la que demuestra que tiene una familia y un hogar constituido, igualmente acompaña certificado de trabajo y certificados de honorabilidad de personas honorables del cantón El triunfo que dan fe de su buena conducta, y de ser una persona trabajadora, honrada y de buenos antecedentes, y que se dedica a la actividad de taxi amigo, por lo que al amparo de lo dispone el Art. 636 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se le imponga la pena del tiempo que lleva privado de su libertad, esto es, dos meses con catorce días,  que sería un tercio menos a la pena acordada con la Fiscalía.   QUINTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (Receptación, tipificado y sancionado actualmente en  el  Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena actualmente no supera los años de pena privativa de libertad), corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena   no supera los cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del procesado Darío Javier Pérez Lazo,  que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales: que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El abogado defensor público de los referidos procesados, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. SEXTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del procesado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que mediante el día martes 18 de septiembre del 2012, llega hasta el local de compra y venta de cacao de la señora Elita Armenia Michuy Mendoza, el hoy procesado Darío Javier Pérez Lazo y vende 31 quintales de cacao por la cantidad de   2.500 dólares y luego el día miércoles 19 de septiembre del 2012 así mismo vende 96 quíntales de cacao por el valor 8.866 dólares, conforme a  las respectivas facturas que fueron otorgada por la propietaria del local de venta de cacao así como también el respectivo cheque que ha pagó por dicho cacao, producto que le fue sustraído al Edwin Gaibor, el día 18 de septiembre del 2012, a las 05h30, por varios sujetos que lo interceptaron, en circunstancia en que el referido señor Gaibor, había salido del recinto Matilde Ester del cantón el Triunfo y se dirigía a vender los  98 sacos de cacao y café. Antecedente que sirvieron para que se realice las investigaciones correspondientes y  una vez realizada la audiencia de Formulación de cargos en contra del referido procesado en la que se dio inicio a la instrucción fiscal, realizando todas las diligencias necesarias (reconocimiento del lugar de los hechos y el Informe de Investigaciones)  que sirvieron de base para  que el Fiscal emita un dictamen acusatorio, y el auto de llamamiento a juicio, por el delito de Receptación, tipificado en el artículo 569 del Código Penal, vigente en ese entonces; éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conforme lo establece las reglas del procedimiento abreviado. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal, en amparo a lo dispuesto en la Disposición Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  al procesado DARIO JAVIER PEREZ LAZO, ecuatoriano, 24 años de edad, de ocupación Chofer, de estado civil casado, de instrucción primaria,  domiciliado en la ciudadela Huancavilca del cantón El Triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de RECEPTACIÓN, tipificado y reprimido en los Arts. 202  primera  parte, del Código Integral Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; consecuentemente se le impone,  la pena de CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; (pena sugerida  por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal y que fue aceptada por el referido procesado),  pero observando que existen dentro del proceso las atenuantes de los numerales 6, 7 y 10 del Art. 29 del código penal, vigente a la fecha del delito, se consideran para la atenuación de la pena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 del Código Penal, y se le impone la pena atenuada de DOS MESES y QUINCE DIAS  de pena privativa de la Libertad, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Dr. Carlos Guerron Reinoso, ni del  Defensor Público Abg. Roberto Gaibor Gaibor.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Arias, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-