09284-2015-02599.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 16h01 a 24h00, del 17 de JUNIO del 2015, en la Unidad Judicial Penal florida, cuando el agente de policía  BARAHONA MICHILENA ELIAS SANTIAGO, de grupo de consignas distrito centro z-8, presenta parte de detención del ciudadano CHEVEZ CEDEÑO MIGUEL ALEXANDER con cédula de ciudadanía 0914355920, de 44 años, sin trabajo, sin domicilio, quien ha sido aprehendido en presunta infracción flagrante., cuyo texto en su parte pertinente señala: << … encontrándome de recorrido por las diferentes consignas del lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor MEDINA CASTRO RODNEY JOSE con C.C. 0923465546 agente de seguridad de Mi Comisariato quien me entregò en calidad de aprehendido al ciudadano CHEVEZ CEDEÑO MIGUEL ALEXANDER con C.C. 00914355920 de 44 años manifestando que minutos antes habìa sido sorprendido abandonando el local con la evidencia antes descrita oculta dentro de sus prendas de vestiré sin poder justificar la cancelación con ningún tipo de factura, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano…..>>”.- Al efecto, habiendo correspondido el conocimiento de esta causa en razón del turno reglamentario, y contando con la presencia del detenido CHEVEZ CEDEÑO MIGUEL ALEXANDER, acompañado del defensor público abogado FRANCISCO VICENTE VEGA MORAN; el abogado JOSE LUIS TORRES TERAN, Procurador Judicial de Importadora El Rosado C.A., conforme testimonio de procuración judicial; y, como testigo MEDINA CASTRO RODNEY JOSE, se dio inicio a la Audiencia, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensor no habiendo objeción al respecto. A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió las palabras a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de culpable, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 15 de febrero del 2015, a las 15h45, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención, el reconocimiento médico al procesado y el mail remitido a la embajada de Cuba haciendo conocer de la detención de uno de sus ciudadanos, esto en cumplimiento del artículo 77  numeral 5 de la Constitución de la República, luego el suscrito Juez puso a disposición de la procesada el expediente, del cual no hubo objeción alguna. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) Se concedió la palabra al agente de policìa BARAHONA MICHILENA ELIAS SANTIAGO quien juramentado a decir la verdad y advertido de las penas de perjurio lo cual dijo conocer,  manifestò: “me ratifico en el contenido del parte y mi firma consta en el mismo”. No hubo preguntas de las partes procesales; b) El abogado JOSE LUIS TORRES TERAN en calidad de procurador judicial de IMPORTADORA EL ROSADO S.A.  manifestó: “comparezco en calidad de procurador judicial conforme testimonio de escritura que adjunto, para denunciar a CHEVEZ CEDEÑO MIGUEL ALEXANDER quien ha sido sorprendido saliendo del almacén de mi representada en calles Eloy Alfaro y Francisco de Marcos, sustrayéndose bienes sin haberlos cancelado primero de lo cual tengo pruebas testimoniales asi como CD de cámaras audio y video donde consta la acción del detenido. Pido sanción conforme artículo 209 del COIP señalando que en otras ocasiones ha sido sancionado por hechos similares, y una vez resuelta la causa se disponga la devolución de la evidencia propiedad de mi representada conforme proforma que adjunto. Pido como pruebas el testimonio de MEDINA CASTRO RODNEY JOSE y su autoridad disponga sea visto el CD de video de la acción de hurto; c) Rinde testimonio MEDINA CASTRO RODNEY JOSE con cédula 0923465546 ecuatoriano, de 32 años, unión libre, ocupación agente de seguridad, domicilio en cooperativa 7 lagos MZ-8 solar 11 en esta ciudad, quien  juramentado a decir la verdad y advertido de las penas de perjurio, al contestar preguntas de la ofendida señaló que Como a las 11h10 avanzó el detenido por pasillo de salida y al hacerlo le sonó la alarma le llamé la atención le pregunté si llevaba algún producto sin cancelar me dijo que no, procedía a revisarlo encontrando entre sus ropas la evidencia por lo que lo trasladamos al interior del almacén y llamamos a la policía quien procedió a su aprehensión. No hubo preguntas del procesado;  d) Se intentò reproducir el CD anunciado por la ofendida como prueba pero al estar grabado en formato Geo visión y al tener las PC'S del Consejo de la Judicatura bloqueo no es posible reproducir su contenido por lo que el procesado impugò su validez como prueba lo cual fue aceptado por el suscrito juzgador; e) Ofendida reproduce la proforma NO. C-014586 como prueba de existencia de los bienes que constan como evidencia; f) El defensor del procesado hizo uso de la palabra y a su nombre señaló que su defendido es un indigente que vive en la calle, es portador VIH y además tiene tuberculosis por lo que su condición es de persona con enfermedad catastrófica lo cual según la constitución de la Repùblica amerita sea beneficiario se atención prioritaria, por lo que solicito que al resolver la causa no se le imponga pena privativa de libertad pues agravarìa su condición de salud.- SEXTO.- PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de detención, la evidencia, esto es, tres tijeras tipo hojalatero de 3000 MM y un juego destornilladores Stanley, cuyo detalle y precio consta en proforma presentada por el denunciante, cuyo valor total es de treinta y cuatro dólares con cinco centavos de dólar (US$ 42,26), esto es, inferior al cincuenta por ciento de una salario básico unificado y los testimonios del agente de policìa aprehensor y del guardia de seguridad de la ofendida, quienes reconocieron al detenido como autor de la infracción juzgada. En cuanto al CD anunciado como prueba por la ofendida, al no haber podido ser reproducida y verificado su contenido y habiendo sido objetado su validez por el procesado, este juzgador la excluyò del expediente por ineficacia probatoria. Con todo lo detallado, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además el artículo 454 numeral 4 ibidem señala que el anuncio y practica de las pruebas se regirán por los siguientes principios ….libertad probatoria que son todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso que se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificado por el Estado y demás normas jurídicas.  En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido, el testimonio del agente de policía y guardia de seguridad encuadran dentro del artículo 209 del COIP todo lo cual no fue impugnado por el procesado.  Todos estos elementos llevan a la conclusión de que la contravención efectivamente se suscitó y la responsabilidad del detenido está plenamente acreditada, pues actuó con pleno conocimiento y voluntad siendo así se ha cumplido con todos los requisitos de la teoría del delito en lo relativo al sujeto activo que en el presente caso es CHEVEZ CEDEÑO MIGUEL ALEXANDER con cédula de ciudadanía 0914355920, de 44 años, sin trabajo, sin domicilio. El hecho catalogado como infracción está determinado por el verbo rector de “hurtar”, acción que vulnera el derecho a la propiedad al disfrute del bien que en este caso son las evidencias materiales. EN EL ELEMENTO SUBJETIVO tenemos que el hecho de hurtar es un acto doloso, que ha quedado plenamente acreditado con el parte policial, las evidencias, y los testimonios del guardia de seguridad de la perjudicada y del agente de policìa nacional. Todas estas pruebas que son unívocas concordantes y directas que aportan efectivamente al esclarecimiento de la presente causa, DETERMINAN que el mencionado ciudadano es responsable de sus actos. Es necesario examinar la antijuridicidad en ello es preciso señalar que el derecho a la propiedad al uso y goce de los bienes esta constitucionalmente protegido y su vulneración está tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo queda en claro que el procesado en audiencia no ha presentado prueba alguna de justificación a este acto todo ello demuestra el dolo con el que actuó por lo que esta conducta merece el reproche social y es necesario exigir una rectificación en su conducta.-  SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 7.1. En estricta observancia del derecho a la defensa el justiciado ha contado con la asistencia de su defensor particular; 7.2. Conforme el artículos 498 del COIP los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia. 7.3.- El artículo 453 del COIP señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; 7.4.- El art. 83 Numeral 7 de la Constitución de la República nos habla de Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme el buen vivir; 7.5.- El artículo 209 del COIP sanciona como contravención contra el derecho a la propiedad con pena de 15 a 30 días de prisión el hurto de un bien cuyo monto no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado; y, el artículo 70 numeral 1 del COIP señala que en las infracciones previstas en este código se aplicará además de la pena la multa de 25% por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- OCTAVO: En audiencia de flagrancia, quedó claro para este juzgador que el hecho cometido es flagrante, la evidencia encontrada en poder del procesado da cuenta de su participación en la contravención además las pruebas presentadas por la denunciante vinculan directamente al procesado con la infracción. No existe en el proceso ni se expuso en audiencia ninguna causa de justificación para la infracción cometida ni tampoco se ha demostrado que el procesado goce de inmunidad, fuero, inimputabilidad o excepción para ser juzgado por la falta cometida, todo lo cual lleva a la conclusión de que la infracción y la responsabilidad se encuentra demostrada.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara CULPABLE a al ciudadano CHEVEZ CEDEÑO MIGUEL ALEXANDER con C.C. 00914355920 de 44 años, sin ocupaciòn, en condición de indigente sin domicilio, y atento a lo dispuesto en artículo 50 d ela constitución de la Repùblica y siendo deber del Estado conforme el artículo 3 numeral 1 ibidem, el garantiar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constituciòn de la Repùblica e instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, etc, se sustituye la pena privativa de libertad pues podría afectar su estado de salud en razòn de que requiere constante suministro de medicamentos retrovirales y otros para sus enfermedades, y en su defecto se dispone que el Ministerio de Inclusiòn Econòmica y Social le brinde la ayuda social necesaria que le garantice su buen vivir. Como reparaciòn integral para la ofendida conforme lo dispuesto en artículo 11 numeral 2 del código Orgànico Integral Penal, se dispone que en garantìa de no repetición de la infracción sufrida, y tomando en cuenta que por varias ocasiones el sentenciado ha sido sancionado por la misma infracción de hurto a la ofendida, se le impone a  CHEVEZ CEDEÑO MIGUEL ALEXANDER con C.C. 0914355920 la prohibición de concurrir a cualquiera de los almacenes de IMPRTADORA EL ROSADO S.A.- SE ORDENA LA DEVOLUCIÓN DE LA EVIDENCIA PRESENTADA EN AUDIENCIA.- Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución. Se deja establecido que la presente resolución fue dictada oralmente en audiencia al procesado y acta seguido se ordenò su libertad.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-