VISTOS: En merito a  la razón actuarial y a acta de sorteo que antecede avoco conocimiento del presente expediente.- Incorpórese a los autos el  escrito y anexos presentado por MILTON ANTONIO SANCHEZ BAJAÑA, de fecha 18 de mayo del 2015, a las 16h16, propietario del vehículo de las siguientes características, MARCA: CHEVROLET, MODELO N200 PASAJEROS 1.2L, COLOR PLATEADO, PLACAS GSE-2352, MOTOR LAQ8B72320188, SERIE LZWACAGA2C4003136, mediante el cual indica que, se allana al Parte de aprehensión de vehículo.- El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el Parte de aprehensión de vehículo No. 09-00117453, mediante el cual pone en mi conocimiento que: “ en circunstancias en que el automóvil de placas GSE-2352, conducido por AVELLAN GUARANDA GUILLERMO ALBERTO, portador de la licencia Nº  0914070966, tipo “E” del Guayas, el mismo que circulaba por la Avda. Narcisa de Jesús, Mucho Lote II, sentido oeste-este, por el carril derecho, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, para el respectivo control informa, ya que el vehículo se encontraba en el momento estacionado, recibiendo pasajeros, realizando la ruta desde la Autopista hasta el interior de la ciudadela, comprobando que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial, sin tener el permiso respectivo de  Operaciones ( Título habilitante) para laborar como tal; y, como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, Vigilante Miguel Enrique Naranjo Farias, código 7162, quien tomo procedimiento, indicándole al usuario que no podía continuar en el vehículo, porque no está autorizado, para prestarles el servicio y   confecciono la citación y parte,  por incurrir en el Art. 386 segundo inciso # 1 el Código Orgánico Integral Penal .- El vehículo fue trasladado por el mismo conductor y escoltado por el suscrito en la camioneta No. M-145 dela C.T.E., hasta del Centro de Retención Vehicular de la Comisión de Tránsito del Ecuador; emitiendo el parte correspondiente…”; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, encargada de este despacho, de conformidad con las competencias otorgadas por la resolución No 104-2013, expedida el 26 de agosto del 2013, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los Art. 402 y siguientes del Código orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO: Obra de autos el escrito en que se allana al parte de vehículo aprehendido, ocurrido el 13 de mayo del 2015, tipificada en el artículo 386 inciso segundo # 1 del COIP; b) Consta el parte por vehículo retenido Nº 09-00117453, elaborado por el Agente de Tránsito: Miguel Enrique Naranjo Farias, Código Nº 7162.- CUARTO: En virtud del escrito presentado  en el que se allana; por lo que no existe oposición a lo actuado por el Agente de tránsito, que deba resolverse y por cuanto este, no ha sido controvertido, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los Agentes de Tránsito. QUINTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GUILLERMO ALBERTO AVELLAN GUARANDA, en su calidad de conductor, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 386 segundo inciso # 1 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, se lo condena al pago de dos Remuneraciones Básicas Unificadas del Trabajador en General, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y  la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- El vehículo será devuelto a su legítimo propietario, cuando se cancele el valor de la multa anteriormente señalada, por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Notifíquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador con la presente resolución. Téngase en consideración la casilla judicial Nº 2455 y el correo electrónico ab.legalesjudicialoutlook.com, que señala para sus notificaciones; y, la autorización que le concede al Abogado que suscribe el escrito presentado ante esta judicatura. Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4628 y la 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador y correo electrónico cte_impugnaciones@cte.gob.ec.- Actúe la Abg. Bella Merchan Choez, Secretaria del Despacho, quien deberá ingresar al libro respectivo, el presente expediente Contravencional y archivarla.- Cúmplase y Notifíquese.- 