Guayaquil, lunes 15 de julio del 2019, las 14h14, VISTOS: Mediante sorteo reglamentario, llega a mi conocimiento el presente expediente de contravención de tránsito, por impugnación realizada por el ciudadano Julio Ángel Parrales Díaz, y  que tiene como antecedente la citación No. 090101055508, de fecha 1 de junio del 2019, elaborada por el Agente de la CTE Frank Alexander Pérez Merchán. Una vez avocado conocimiento se convocó a las partes a la audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, la misma que se llevó a cabo el 4 de julio del 2019, a las 09h00,  con la presencia del impugnante Julio Ángel Parrales Díaz,  acompañado de su Abogado defensor Fernando Romo Estrada, y el Agente de Tránsito Frank Alexander Pérez Merchán, acompañado del Abg. Isidro Becerra Hidalgo. INSTALADA LA AUDIENCIA DENTRO DE LAS INTERVENCIONES LLEVADAS A CABO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, quien principalmente, se ratificó   en el contenido de la impugnación presentada, indicando que el procedimiento que tomó el agente de tránsito no es la correcta, en llevar su vehículo a los canchones de la CTE en la provincia de Santa Elena. CONCEDIDA LA PALABRA AL CIUDADANO JULIO ÁNGEL PARRALES DÍAZ, INDICÓ: El día  1 de junio del 2019, a las 06h00, aproximadamente, yo traslada en el bus de la Cooperativa CITSE, a un grupo de ciudadanos que se trasladaban desde Guayaquil hasta la Provincia de Santa Elena a un evento religioso, el señor agente me pide los documentos y traslada el vehículo hasta Santa Elena, cuando lo correcto era dejarlo en Guayaquil, que es  donde se cometió la infracción. INTERVENCIÓN DEL AGENTE FRANK ALEXANDER PÉREZ MERCHÁN, EN LO PRINCIPAL INDICÓ: Señora Jueza, me ratifico en la citación realizada, en señor no tenía permiso o salvoconducto para realizar turismo, por eso se le emitió la citación por no tener título habilitante, el señor transportaba a varios ciudadanos, a los cuales les hice bajar pero ellos me decían que no tenían dinero para tomar otro bus y que no podían quedar en la intemperie, es por eso que tuve que llevar a los pasajeros junto con el bus, hasta Santa Elena que era su lugar de destino, además el bus pertenece a la Cooperativa CITSE que presta sus servicios allí en esa ciudad por lo que más bien desde allí puede realizar el retiro del vehículo. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Señora Jueza, está claro que si la infracción se cometió en la jurisdicción de Guayaquil, el vehículo  no debió ser trasladado a Santa Elena. INTERVENCIÓN DEL ABG. ISIDRO BECERRA HIDALGO DE LA CTE: Señora Jueza, la citación fue confeccionada por contravenir lo establecido en  el numeral 1 posterior al segundo inciso del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral, el señor sabe que el bus se lo trasladó a Santa Elena, fue justamente para los pasajeros no queden en la intemperie, a su suerte, producto de su infracción, y si el desea retirar el bus desde Guayaquil, nosotros haremos el trasladado pero allí si debe cancelar los gastos de la grúa. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Señora Jueza lo que la defensa reclama, es que este acto de llevar el bus hasta Santa Elena, ha ocasionado más gastos a mi defendido, dicen que no le devuelven el bus, porque eso no les pertenece a ellos. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, por escrito,  la suscrita jueza considera lo siguiente: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con el  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y Resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, este juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa...”.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental, así como lo manifestado en audiencia de juzgamiento por los sujetos procesales, la suscrita jueza ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por esta juzgadora en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente de tránsito, y que si bien el impugnante ha manifestado que hubo un mal procedimiento porque el bus fue trasladado a Santa Elena y no a los patios de la CTE en Guayaquil, esto no es el tema de fondo para desvanecer el contenido de la citación, más bien de las mismas alegaciones del impugnante y de su abogado defensor se admite que se estaba realizando una actividad de turismo de manera informal, y el pretender alegar que el traslado del bus hacia la provincia de Santa Elena desvanece los motivos que dieron lugar a la emisión de la citación materia de esta audiencia, aquello carece de asidero jurídico, pues el traslado del bus, es un acto subsanable, que ha tenido razones lógicas humanitarias que justifican dicho traslado hasta esa jurisdicción, y que incluso es el lugar donde dicha Cooperativa presta sus servicios, y en cuanto a los gastos que se le están generando tal como alega la defensa, pues aquello está dentro de los riesgos que se corren por la inobservancia de las leyes. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano JULIO ÁNGEL PARRALES DÍAZ,   portador de la cédula de ciudadanía 1201965199, ecuatoriano,  mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  conductor del vehículo de placas  GBN-1789, por adecuar su conducta a  la contravención prevista en el numeral 1 posterior al segundo inciso del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehículo de placas GBN-1789,   por el plazo mínimo de siete días, debiéndose descontar el tiempo que el automotor haya permanecido retenido, evidenciándose que ya se ha ordenado la devolución del mismo. Hágase conocer al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a quien se solicita se den las facilidades para la devolución de dicho automotor.   Notifíquese en los lugares señalados para el efecto.   Intervenga el Ab. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 