EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-04877
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 28 de noviembre del 2017 a las 11h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 28 de noviembre del 2017.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO 
1.7.- Acción / Delito: LESIONES

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E)

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-

4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesada: 
THALIA ROSALIA CRUZ CANO
AB. NEY WASHINGTON MOSCOSO CASTILLO 
4.2.- Fiscalía: AB. EMELY ELIZABETH GONZALEZ  GAME
4.3.- Víctima: 
STEFANIA ELBA FAJARDO IBARRA REPRESENTANTE DE LA MENOR DE INICIALES MFMD
AB. PEDRO RAFAEL MERCHAN VIÑAN
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
PRIMERA PARTE
JUEZ.- En esta primera etapa se verifica que con fecha 23 de noviembre existe escrito por Stefania Fajardo Ibarra mediante el cual presenta escrito de Acusación Particular dentro de decreto de fecha 27 de noviembre se establece que para que sé de paso a una acusación particular se necesitan formalidades establecidas en el COIP determinadas en el Art 432 al Art. 438 dado que existen tipos de procedimiento el ordinario que identifica etapas dentro de las cuales se aplica el principio de la preclusión en el tramite especial las etapas procesales no existen identificadas ya que el Art 640 señala que en la audiencia se concentraran todas las etapas  es de advertir que este juzgador en ningún momento jmpide los derechos de la víctima, en nuestra andamiaje jurídico la victima tiene un rol sustancial para que el juzgador proteja sus derechos no necesita formalidades con respecto a una acusación dado que no existe vulneración al derecho a la defensa que es necesario para que se declara una nulidad procesal y siendo que se está resolviendo esto en este momento nulidades procesales que puedan afectar la valides no se encuentra inmerso en ninguna de esa causales por lo tanto se está en lo ordenado y se va a considerar lo expuesto por la víctima que va a tener derecho a plantear sus requerimientos en este momento. Se concede el uso de la voz a la fiscalía a efectos de que anuncie que han llegado acuerdos probatorios:
ACUERDOS PROBATORIOS: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 11338 elaborado por el Agente De la Rosa Chipe Jean b) Reconocimiento Médico practicado a la víctima MAYLEEN DANNA MORAN FAJARDO elaborado por la Médico Legista Dra. María Dolores Naranjo c) Reconocimiento Médico practicado a la procesada CRUZ CANO THALIA ROSALIA  elaborado por el Médico Legista Dra. María Dolores Naranjo. DEFENSA DE LA VICTIMA: Si consiente los acuerdos DEFENSA DE LA PROCESADA: Si consiente los acuerdos.
ALEGATOS DE APERTURA
FISCALIA: Art. 640 COIP. El accidente suscitado el 17 noviembre del 2017 a las 21h15 en la Tercera peatonal y peatonal sin nombre en la Mz. 89 de la Floresta la ciudadana Thalía Rosalía Cruz Cano conducía la motocicleta, quien no registra licencia de conducir los resultados del accidente 1 conductor aprehendido, 2 personas lesionadas y un vehículo retenido, etc. (lectura del parte) DEFENSA DE LA VICTIMA: En cuanto a los hechos y lugar del hecho la procesada condujo de forma irresponsable la motocicleta según parte suscrito sin tener licencia y conducía en áreas no asignadas ocasionándole lesiones a la niña MDMJ mientras jugaba en dicha peatonal persistiendo aun su problema de salud. DEFENSA DE LA PROCESADA: Como se ha determinado en el parte No. 11338 no indica claramente que mi defendida conducía una moto ya descrita pero dentro de la etapa de las pruebas demostrare su inocencia. 


ESTAPA PROBATORIA
FISCALIA.- TESTIMONIO JURAMENTADO: MIGUEL ANGEL MADONADO VINUEZA,  de nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción tercer nivel, de oficio o profesión Agente de Tránsito Perito de la OIAT, domiciliado en Sauces 4 Mz. 362 V-4. Manifestó que la firma del informe es la suya, que se ratifica en su contenido, que existe un error de tipeo en el avalúo del vehículo se hizo constar $5000 dólares siendo lo correcto $100, etc. TESTIMONIO JURAMENTADO JANER MAURICIO CANGA CHAVEZ, de nacionalidad ecuatoriano, de 43 años de edad, de estado civil unión libre, de oficio o profesión Perito Investigador de la CTE, domiciliado en Calle 11va y calle g. Manifestó que la firma del informe es de su autoría, que se ratifica en el contenido del mismo TESTIMONIO JURAMENTADO DE STEFANIA ELBA FAJARDO IBARRA, manifestó que su hija se encontraba jugando en la vereda de su casa y que observo a la procesada que se encontraba aprendiendo a manejar moto a quien le llamo la atención  por repetidas ocasiones hasta que ocurrió el accidente que los moradores retuvieron la moto y ella se preocupó por su hija porque la motocicleta le impacto la mandíbula y el pecho es decir le paso por encima, etc. PRUEBA DOCUMENTAL: a) Informe técnico investigativo elaborado por el agente Janer Mauricio Canga Chávez; b) Informe de avalúo practicado a la motocicleta de placas IO7821 elaborado por el perito Teniente Jonathan Rodríguez Gonzabay y Subteniente Miguel Maldonado Vinueza c) Informes de Acuerdos Probatorios a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 11338 elaborado por el Agente De la Rosa Chipe Jean b) Reconocimiento Médico practicado a la víctima MAYLEEN DANNA MORAN FAJARDO elaborado por la Médico Legista Dra. María Dolores Naranjo c) Reconocimiento Médico practicado a la procesada CRUZ CANO THALIA ROSALIA  elaborado por el Médico Legista Dra. María Dolores Naranjo. DEFENSA DE LA VICTIMA estoy de acuerdo con la prueba DEFENSA DE LA PROCESADA no hay objeción. 
DEFENSA VÍCTIMA.- TESTIMONIO JURAMENTADO FREDDY HUMBERTO SECAIRA CAICEDO, de  28 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana,  domiciliado en la Floresta 1 Mz. 89 V-27, de instrucción bachiller, de estado civil unión libre, de oficio o profesión empleado. Manifestó que vio que la procesada venia conduciendo la motocicleta a velocidad y se le trepo a la menor que pensó que era su hija y que en la vereda se encontraban más niños, que escucho cuando la madre de la menor le pidió que no ande por ahí, que además tuvo que darle los primeros auxilios a la menor que quedo tendida en el piso sin respiración. No hay más pruebas por parte de la defensa se acogen a las presentadas por la fiscalía. 
DEFENSA DE LA PROCESADA.- TESTIMONIO PROPIO THALIA ROSALIA CRUZ CANO, de  22 años de edad, de estado civil soltera, de nacionalidad ecuatoriana bachillerato Floresta 2 de esta ciudad de Guayaquil mz 160 v-5. Indico que el día de los hechos le pidió a su amigo le enseñe a manejar la moto que mientras ella manejaba el la acompañaba cuando vio a la niña se asustó y se calló que jamás le paso la llanta por encima ya que por esquivarla se estrelló y quedo inconsciente y que  cuando despertó escuchaba que decían que la dejen ahí por haberla hecho asustar a la niña, etc., TESTIMONIO JURAMENTADO ANDRES ALFREDO ANZULES PONGUIILLO, de 20 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil  soltero, de oficio o profesión Bachiller  Estudiante, domiciliado en la Floresta 1 Mz. 113 V-15. Manifestó que el 17 de noviembre del 2017 a eso de las 21h00, se  encontraba con unos amigos y se había despedido cuando se iba pudo observar a su amiga Thalía que al intentar no chocar a la niña se impacta en el poste y en ese momento la gente salió alarmada que él se dirigió donde su mi amiga y observó que la misma se encontraba inconsciente. PRUEBA DOCUMENTAL la que se encuentra agregada dentro del expediente. Fiscalía.-  Ante la prueba de la defensa solicita no se considere los certificados y firmas de honorabilidad por no estar soportadas con las cedulas por las personas que han suscrito. Defensa de la Víctima.- Las certificaciones de honorabilidad no están respaldadas con copia de cédula, no demuestran ser de solvencia económica ni social solo cuentan con bachillerato, no constan papeleta de votación para verificar la identidad de las personas de las declaración, no existe planilla que verifique la existencia del domicilio por lo demás usted hara su valoración. 

ALEGATOS FINALES
FISCALIA: Art. 618 COIP el día de hoy en esta audiencia la fiscalía llega a la conclusión de que existe materialidad como responsabilidad de la ciudadana quien participo en el accidente de tránsito suscitado el 17 de noviembre del 2017 a las 21h15 en la 3ra peatonal y peatonal sin nombre en la Mz. 89 de la Floresta, etc. Esta fiscalía considera que Thalía Rosalía Cruz Cano ha infringido el deber objetivo del cuidado por cuanto la causa basal a través de informe investigativo del agente Janel Canga quien rindió su testimonio estableció que la participante hoy acusada circulaba por un lugar no configurado ocasionando el accidente, contraviene el Art 181 TTSV en concordancia con el Art 270, 271 y 210 Reglamento a la Ley la acusada con su accionar crea su propio riesgo y causa lesiones a la menor MDMF a quien se estableció según informe médico una incapacidad de 4 a 8 días y se estableció poli contusiones en cara y abdomen con estos antecedentes se considera que ha demostrado la materialidad de la infracción Art 453 COIP así como la participación y responsabilidad del hecho y nexo causal Art 454 en tal virtud se acusa a la ciudadana THALIA ROSALIA CRUZ CANO de  haber adecuado su conducta al Art 369 inciso primero en concordancia con el Art 152.1 con el agravante del Art. 374 numeral  2 Art 42 numeral  1 literal a) COIP solicito se considere la reparación integral a la víctima de conformidad con el Art 77 COIP. DEFENSA DE LA VÍCTIMA.- De conformidad con el literal d) del Art. 64 del COIP existiendo acuerdo probatorios el hecho se ha materializado no existe exclusión de antijuricidad por lo tanto la hoy procesad es autor del delito tipificado en el Art 369. 1 Art 159 1 Art 354.2 COIP por los hechos suscitados el 17 de noviembre  2017 a las 21h15 en la Flores 1 Mz. 89 cuando conducía la moto de propiedad de a quien también se lo deberá responsabilizar de conformidad con el Art 379 COIP daños civiles a la hoy víctima Art 22, 27 y 29 no existe antijuricidad ya que el testigo se le debe iniciar fraude procesal por lo expuesto ya que aquí manifestó que dicha moto quedo en el centro donde se encontraba el faro donde se estrelló por lo tanto su versión es falsa debe ser sancionado  salvo mejor criterio ella ha expresado que la condujo en el lugar no apropiado y a más de ello no tenía licencia por lo tanto allanándome a lo expuesto por la fiscalía solicito se le conceda 60 días de prisión por el simple y demostrable hecho que los ciudadanos debemos responsabilizarnos por acciones y u misiones, me allano a lo dispuesto por la fiscalía  se sancione severamente y se resarce el daño así como el señor propietario pague daños civiles posteriores la menor a la fecha tiene temor por lo que necesita tratamiento sicológico que no puede ser solicitado a priori sino a posteriori. DEFENSA DE LA PROCESADA.- En ningún momento se ha negado de que ella ha estado manejando una moto y sin licencia tal como lo rindió en su versión aquí hay si número de contradicciones no se ha probado que la moto que venía conduciendo haya atropellado por el cuerpo de la menor no se ha probado impugno la apreciación de la fiscalía porque no se toma en cuenta los testimonios por parte de la defensa técnica de Thalía Rosalía Cruz Cano esta defensa  solicita se declare el estado de inocencia de Thalía Rosalía Cruz Cano por lo expuesto, hago hincapié en estas formalidades de que no hubo la intención de causar daño. JUEZ.- Escuchada a las partes siendo el estado de resolver para hacerlo se considera: 1.- El juez es competente 2.- Se declara la valides del proceso. 3.- Relación de los hechos. Este juez considera que la fiscalía ha probado la responsabilidad penal de la procesada, por todas las  consideraciones detalladas llega al convencimiento  mas allá de toda duda razonable de la responsabilidad penal de la procesada Thalía Rosalía Cruz Cano por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de THALIA ROSALIA CRUZ CANO mayor de edad,  ecuatoriana con cedula No.  0956221295 en el grado de Autor Directo del delito tipificado en el Art. 379.1 en concordancia con el Art.  152.1 del COIP dentro de esta audiencia se ha probado el agravante por lo que se le impone una pena privativa de libertad de 60 días la multa contemplada en el Art 70  la reducción de puntos no cabe ya que no tiene licencia de conducir, la multa relativa al Art 70 es de dos SBUTG la que deberá ser cancela a las cuentas de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura que se notificaran en la sentencia escrita, en el ámbito de la reparación integral se hace la siguiente considera dentro de autos consta probada una incapacidad de 4 a 8 días en la menor de edad de iniciales MDMF representada por  su progenitora la señora Estefanía Fajardo Ibarra a más de la documentación con respecto a las lesiones no existe prueba que permita una reparación material integra sin embargo en esta caso esta una menor que la Constitución la protege como grupo prioritario debe de tratársela a fin de recuperar su estado emocional no existiendo documentación que le permita al juzgador una reparación concreta se realiza una reparación en equidad como reparación integral a la menor de edad se establece la cantidad de tres salarios básicos unificados del trabajador en general los que cubren los días de incapacidad y las curaciones de los 4 días lo que no ha sido probado con recetas pero si es cierto que debe  asistir a tratamiento  estos tres salarios básicos deberán ser cancelados por la sentenciada  a favor de la representante  de la menor en un plazo no mayor a 30 días una vez que se encuentre la sentencia ejecutoriada, la misma que va a ser reducida a escrito y  notificada a sus casilla dentro del término de ley. DEFENSA DE LA VICTIMA.- Solicita audiencia para la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 630. Fiscalía no se opone. Víctima es un derecho de la hoy procesada. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS 