Guayaquil, martes 20 de marzo del 2018, las 16h50, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 28 días de noviembre del 2017, a las 11h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada THALIA ROSALÍA CRUZ CANO, acompañada por su  abogado Ney Washington Moscoso Castillo; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Emely Elizabeth Gonzales Game, y la víctima el menor de iniciales M.F.M.D., quien se encuentra debidamente acompañada de su curadora Stefania Elba Fajardo Ibarra, quienes se encuentran representados por el Abg. Pedro Rafael Merchán Viñan.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.- 3. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3. 1. 1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada dentro del accidente de tránsito donde el vehículo tipo motocicleta marca Tuko color negra de placas IO782I de servicio particular, conducido por la Srta. Thalía Rosalía Cruz  Cano, quien no registra licencia de conducir, y quien circulaba por la 3ra peatonal en sentido norte-sur, por el lado derecho 5 metros aproximadamente pasando la bifurcación en T formada por la peatonal sin nombre, impacta su parte frontal contra la humanidad de la menor M.D.M.F; quien se encontraba jugando fuera de su vivienda, producto del accidente sufre lesiones la menor de edad M.D.M.F y la propia procesada Thalía Rosalía Cruz  Cano. Esos son los hechos que la Fiscalía va a probar en esta audiencia señor juez.- 3. 1. 2.- VÍCTIMA - M.F.M.D: La víctima a través de su defensa señaló en lo principal que, en cuanto a los hechos y lugar del hecho la procesada condujo de forma irresponsable, la motocicleta según parte suscrito sin tener licencia y conducía en áreas no asignadas ocasionándole lesiones a la niña M.D.M.J; mientras jugaba en dicha peatonal persistiendo aun su problema de salud.- 3. 1. 3.- PROCESADA - THALIA ROSALIA CRUZ CANO: La defensa técnica de la procesada señaló en lo principal que, tal como se ha determinado en el parte de accidente de tránsito No. 11338, el cual no indica claramente si su defendida conducía la moto de placas IO782I, sin embargo dentro de la etapa de las pruebas demostrara la inocencia de Thalía Rosalía Cruz Cano. 3. 2.- PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3. 2. 1.- FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00011338, de fecha 17-11-2017, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal De la Rosa Chipe Jean.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. María Dolores Naranjo, practicado en la persona de M.F.M.D, donde se determina la incapacidad física de 4-8 días.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. María Dolores Naranjo, practicado en la persona de THALÍA ROSALÍA CRUZ  CANO, donde se determina la incapacidad física de 9-30 días.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE DE TRÁNSITO MIGUEL ÁNGEL MALDONADO VINUEZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción tercer nivel, de oficio o profesión Agente de Tránsito Perito de la OIAT, domiciliado en Sauces 4 Mz. 362 Villa 4 de esta ciudad de Guayaquil. P.- ¿La firma que consta en el informe, corresponde a la suya? R.- Es mi rubrica la cual utilizó para firmar mis informes periciales. P.- ¿Nos puede explicar cual fue la información, para realizar su experticia? R.- Me llegó un oficio remitido por la Fiscalía, para realizar el avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas IO782I la cual se realizó la verificación, esto es un punto de impacto en la parte frontal de la motocicleta, guardafangos desplazado de su base, faros con quebraduras, no tenía uno de sus retrovisores del timón izquierdo, por lo que se calculó una cuantía de dalos de 100 dólares, es de recordar que el vehículo estaba con su sello de seguridad por lo que no se lo pudo encender. P.- ¿Quién es el propietario del vehículo? R.- En el sistema de la comisión de tránsito del Ecuador, el vehículo le pertenece al señor Vera Núñez Kevin Steven. P.- ¿Qué tiempo tiene usted en la OIAT? R.- Un año aproximadamente.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE JANER MAURICIO CANGA CHAVÉZ, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cedula de ciudadanía 0915115455, de 43 años de edad, de estado civil unión libre, de oficio o profesión Agente de Tránsito del Ecuador  Perito OIAT, domiciliado en las Calles 11ava y Calle G, de esta ciudad de Guayaquil. P.- ¿Usted suscribió el informe investigativo? R.- Sí. P.- ¿Cuánto tiempo lleva como perito de la OIAT? R.- 6 años. P.- ¿Cuál fue el trabajo que realizó en el presente informe? R.- Una investigación de tipología atropello, suscitado en la ciudadela la Floresta calle peatonal tercera entre el paseo 15 y 14. En la que se encuentra inmerso el participante (1) la conductora de la motocicleta de placas IO782I Srta. Thalía Rosalía Cruz  Cano, quien no tenía licencia; como participante (2) la menor de iniciales M.F.M.D. Este accidente se suscitó el día viernes 17 de noviembre del 2017, a las 21h15 aproximadamente. P.- ¿Cómo pudo verificar que la conductora de la motocicleta no tenía licencia? R.- De acuerdo con la verificación del sistema de la agencia nacional de tránsito, así como la agencia de tránsito metropolitana, no registraba licencia. P.- ¿En su acápite de señales de la vía, que pudo establecer? R.- No existen señales horizontales al momento de reconocimiento, tampoco existen verticales, si hay  luces, en la configuración de la vía para el uso exclusivo de peatones. P.- ¿Por esta razón no existe señalética? R.- Sí ya que no es una vía para tránsito vehicular. P.- ¿Por alguna razón se podría permitir a los vehículos de motor conducir sobre las peatonales? R.- La configuración de la vía no lo permite, tal como consta en la fotografía, en el centro se encuentra adoquinado y el ancho de la vía tiene de 2.40 metros. P.- ¿Dónde fue la zona de impacto? R.- De acuerdo al reconocimiento del lugar de los hechos, la zona de impacto se encuentra a 0,60 centímetros del bordillo de la acera oeste de la 3era peatonal 10e Se y a 1,40 metros de la proyección del bordillo de la acera norte 15 Paseo 52 SE. P.- ¿Según su fotografía usted puede indicarnos, dónde se encontraba la niña? R.- La menor se encontraba en donde esta la zona de impacto. P.- ¿Pudo entrevistarse con alguien? R.- Se entrevistó al agente de tránsito y también ala Sra. Fajardo Stefanía Eva, quien es la mamá de la menor y quien me ayudo con la zona de impacto también se encontró unos vestigios, que están en el informe, que son unas maculas de sangre que están sobre las bases de la luminaria. P.- ¿Puede indicar si las luminarias funcionaban en la zona de impacto? R.- Esa zona es regenerada recientemente y están totalmente operativas las luminarias. P.- ¿Nos puede indicar cual es la dinámica general del accidente de tránsito? R.- El participante (1) en estado normal conducía el móvil (1) por la calzada de la 3era peatonal 10e Se vía exclusiva de circulación peatonal, en sentido sur hacia el norte a una velocidad no determinada. La participante (2) en estado normal por sus propios medios de locomoción, se encontraba parada en la 3era peatonal 10e Se vía exclusiva de uso peatonal. En las condiciones antes descritas el participante 1, en el móvil 1, circula por un lugar no configurado para el tránsito vehicular, impactando su parte frontal del móvil 1, contra la humanidad del participante 2. Como causa basal, el participante 1 en el móvil 1, circula por un lugar no configurado para el tránsito vehicular produciéndose el accidente. En las infracciones accesorias tenemos que el participante 1, no posee licencia de conducir. P.- ¿Cómo propietario del vehículo a quien se determinó? R.- De acuerdo al sistema de la comisión de tránsito, la motocicleta esta a nombre del señor Vera Núñez Kevin Steven. P.- ¿Cómo llegó al lugar de los hechos? R.- Con el agente que hizo el parte, se llegó al lugar de los hechos al llegar se tomó contacto con la madre la menor. P.- ¿Puede indicarnos donde fue el lugar del accidente? R.- De acuerdo a la fotografía, la zona del accidente es donde esta el optómetro. P.- ¿Cuántas luminarias existen en el lugar del accidente? R.- En donde ocurrió el accidente hay una luminaria. P.- ¿Puede indicarnos como esta constituido la luminaria, que esta al pie de donde ocurrió el accidente? R.- La luminaria, esta construida por una bola redonda en la parte de arriba, un tubo y una base de cemento. EL TESTIMONIO JURAMENTADO DE STEFANIA ELBA FAJARDO IBARRA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cedula de ciudadanía 0928567296, de 27 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación Quehaceres Domésticos, domiciliada en la Floresta 1, Mz. 89 Villa 21, de esta ciudad de Guayaquil. P.- ¿Nos puede indicar que sucedió el 17 de noviembre del 2017 a las 21h15, en la Manzana 89 de la ciudadela Floresta 1? R.- Mi hija se encontraba afuera de mi casa, que es una peatonal con unos amiguitos, entonces la señorita Thalía Cruz Cano, estaba tomando en la siguiente cuadra con el dueño de la moto, que es Kevin el señor le estaba ensañando a manejar a la niña, yo le había advertido que por favor no pase porque es una peatonal, y que estaban jugando más de 10 niños. Entonces ellos no hicieron caso, pasaron más de 6 veces por mi casa hasta que cuando paso el accidente que atropellaron a mi hija. P.- ¿Cómo fue el accidente? R.- Ella como no sabe conducir tenía la moto acelerada, entonces ella no podía poner los pies en el suelo, siguieron pasando en el lugar hasta que le tiro la moto encima a mi hija. P.- ¿Cómo sucedió el impacto? R.- La señorita que conducía la moto venía por la peatonal mi hija estaba afuera de mi casa, como no sabía conducir venía con la moto acelerada y entonces la moto le paso a mi hija y se estrelló con el poste. P.- ¿Su hija donde estaba? R.- Afuera de mi casa la luminaria en donde fue a parar la moto esta 5 pasos. P.- ¿Con qué parte de la motocicleta le impactó? R.- Con la parte de adelante con la pierna hacía el pecho y labio, mi hija se quedó sin aire. P.- ¿Una vez que paso el impacto, que hizo? R.- Coger a mi hija salieron los moradores cogieron la moto, la chica y la niña, el chico de la moto lo que quería es llevarse la moto y dejar a la chica sola, cosa que no le permitimos llamamos a la ambulancia. P.- ¿Usted vio que paso con la señorita que conducía la moto? R.- Solo vi 	que se cayó al piso, me acupe de mi hija. P.- ¿Podría indicarnos, si la señorita se fue contra el poste de luz o contra un muro? R.- Ella tenía la moto acelerada, le impacta a mi hija y al momento en que quiere detener la moto se choca contra la luminaria, la cual para sostener la luminaria tiene un muro de concreto. P.- ¿La señorita Thalía Rosalía Cruz Cano, iba con otra persona? R.- Sí el dueño de la moto iba atrás de ella enseñándole andar en moto. P.- ¿Qué lesiones tuvo su hija después del accidente? R.- Mi hija tuvo un raspón de la pierna hacía la cara.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00011338, de fecha 17-11-2017, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal De la Rosa Chipe Jean.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. María Dolores Naranjo, practicado en la persona de M.F.M.D, donde se determina la incapacidad física de 4-8 días.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. María Dolores Naranjo, practicado en la persona de THALÍA ROSALÍA CRUZ  CANO, donde se determina la incapacidad física de 9-30 días.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IO782I, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $100 Dólares.- d) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 512-27-11-2017-JCCH-OIAT-CTE, suscrito por el perito Janer Canga Chávez.- 3. 2. 2.- DEFENSA DE LA VÍCTIMA: La defensa de la víctima solicitó que se recepte: EL TESTIMONIO JURAMENTADO DE FREDDY HUMBERTO SECAIRA CAICEDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de Instrucción Bachiller, domiciliado en la Floresta 1, Mz. 89 Villa 27, de esta ciudad de Guayaquil. P.- ¿Puede decir los hechos ocurrido el día 17 de noviembre del 2017, en al Floresta 1 Mz. 89? R.- La señorita venía a una velocidad rápida, ahí no se puede pasar a una velocidad rápida ya que es una peatonal y además estaba la bebé jugando con mis hijos, pasaba con el monopatín y la moto se le sube a la bebé le pasa por encima, justamente yo pensaba que era a mi hijos. P.- ¿Se encuentra dentro de la sala la persona que atropello a la niña? R.- Sí. P.- ¿Al momento en que fue atropellada la niña, cual era la velocidad de la moto? R.- Ahí no es una calle, es una peatonal. P.- ¿En el lugar se encontraban más niños jugando? R.- Habían bastantes niños jugando en ese lugar. P.- ¿Usted pudo escuchar si la madre de la menor atropellada advirtió que no condujera la moto, dentro de la peatonal a la procesada? R.- Ya se le había dicho que no maneje por ahí porque,  no es calle. P.- ¿Puede precisarnos en donde se encontraba el día del accidente? R.- Estaba en mi casa en la parte de afuera, viendo a los niños jugando. P.- ¿Puede precisarnos que parte de la cara le dolía a la niña? R.- En la cara. P.- ¿Usted pudo observar si la chica de la moto tenía lesiones? R.- Sí. P.- ¿Quién le dio los primeros auxilios a la niña? R.- Yo. La Defensa de la víctima no tiene prueba documental que presentar, solo las valoradas por la Fiscalía. 3. 2. 3.- DEFENSA DE LA PROCESADA: La defensa técnica de la procesada solicitó que se recepte: EL TESTIMONIO DE THALIA ROSALIA CRUZ CANO, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltera, de nacionalidad ecuatoriana, de Instrucción Bachiller, domiciliada en Floresta 2 Mz. 160 Villa 5 de esta ciudad de Guayaquil. P.- ¿Qué sucedió el día de los hechos? R.- El día de los hechos le pedía a mi amigo que me enseñe a manejar moto, mientras yo manejaba el me acompañaba entonces a lo que vi a las niñas me asusté y me caí; jamás le pase la llanta por encima de la debe ya que por esquivarla me estrelle y quede inconsciente, y cuando desperté escuche que decían déjenla ahí por haber asustado a la niña. TESTIMONIO  JURAMENTADO DE ANDRÉS ALFREDO ANZULES PONGUIILLO, de 20 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de oficio o profesión Bachiller Estudiante, domiciliado en la Floresta 1 Mz. 113 V-15. P.- ¿Qué sucedió el día 17 de noviembre del 2017, en la Floresta 1 Mz. 89? R.- El 17 de noviembre del 2017 a eso de las 21h00, me encontraba con unos amigos y se había despedido cuando me iba pudo observar a mi amiga Thalía, que al intentar no chocar a la niña se impacta en el poste y en ese momento la gente salió alarmada yo me dirigí donde mi amiga y observó que la misma se encontraba inconsciente.- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa judicializó en la audiencia como prueba documental varias firmas de respaldo a favor de su representada, varios certificados de honorabilidad, una declaración juramentada justificando su dirección domiciliaria.- La Fiscalía objeto las firmas de respaldo y certificados de honorabilidad ya que no constan la cedula de las personas, que han suscrito dichos documentos.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa que: La Fiscalía de conformidad al Art. 618 del código Orgánico Integral Penal, el día de hoy en esta audiencia llega a la conclusión de que existe materialidad así como responsabilidad de la ciudadana Thalía Rosalía Cruz Cano, quien participó en el accidente de tránsito suscitado el 17 de noviembre del 2017 a las 21h15, en la 3ra peatonal y peatonal sin nombre en la Mz. 89 de la Floresta1 Mz. 89 de esta ciudad de Guayaquil, esta fiscalía considera que Thalía Rosalía Cruz Cano, ha infringido el deber objetivo del cuidado por cuanto la causa basal a través de informe investigativo del agente Janel Canga quien, rindió su testimonio estableció que la participante 1, la acusada circulaba por un lugar no configurado ocasionando el accidente, lo que contraviene el Art. 181 Ley de Tránsito, Terrestre y Seguridad Vial, en concordancia con los Arts. 270, 271 y 210 Reglamento a la Ley la acusada con su accionar crea su propio riesgo y causa lesiones a la menor de iniciales M.D.M.F, a quien se le estableció según informe médico una incapacidad de 4 a 8 días, quien presenta policontusiones en cara y abdomen con estos antecedentes, se considera que ha demostrado la materialidad de la infracción Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, así como la participación y responsabilidad del hecho y nexo causal Art. 454 del COIP, en tal virtud en amparo al Art. 195 de la Constitución de la República la Fiscalía acusa a la ciudadana THALIA ROSALIA CRUZ CANO, de haber adecuado su conducta al Art. 379 Inciso Primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1, con el agravante del Art. 374 numeral 2, todo esto en calidad de autora directa conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, además se solicita se considere la reparación integral a la víctima de conformidad con el Art. 77 COIP.- 3. 3. 2.- DEFENSA DE LA VÍCTMA.- La defensa concluyó lo siguiente: De conformidad con el literal d) del Art. 640 del COIP, existiendo acuerdo probatorios el hecho se ha materializado no existe exclusión antijurídica por lo tanto la hoy procesada es autora del delito tipificado en el Art. 379 Inciso Primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal,  por los hechos suscitados el 17 de noviembre 2017 a las 21h15, en la Floresta 1 Mz. 89, cuando conducía la moto de propiedad de a quien también se lo deberá responsabilizar de conformidad con el Art. 379 COIP daños civiles a la hoy víctima Art. 22, 27 y 29 del COIP, al testigo presentado por al procesada, se le debe iniciar una investigación por fraude procesal por lo expuesto ya que aquí manifestó que, dicha moto se quedo en el centro donde se encontraba el faro donde se estrelló por lo tanto su versión es falsa, debe ser sancionado salvo mejor criterio, la procesada ha expresado que condujo en el lugar no apropiado y a más de ello no tenía licencia, por lo tanto me allano a lo expuesto por la fiscalía, solicito se le conceda 60 días de prisión por el simple y demostrable hecho, que los ciudadanos debemos responsabilizarnos por acciones y u misiones, me allano a lo dispuesto por la Fiscalía se sancione severamente y se resarce el daño, así como el señor propietario pague daños civiles posteriores la menor a la fecha tiene temor por lo que necesita tratamiento sicológico, que no puede ser solicitado a priori sino a posteriori.- 3. 3. 3.- DEFENSA DE LA PROCESADA.- La defensa de la procesada en su exposición final manifestó: En ningún momento se ha negado de que ella ha estado manejando una moto y sin licencia, tal como lo rindió en su versión aquí hay un sin número de contradicciones, no se ha probado que la moto que venía conduciendo haya atropellado por el cuerpo de la menor, no se ha probado e impugno la apreciación de la Fiscalía porque no se toma en cuenta los testimonios por parte de la defensa técnica de Thalía Rosalía Cruz Cano, esta defensa solicita se declare el estado de inocencia de Thalía Rosalía Cruz Cano por lo expuesto, hago hincapié en estas formalidades de que no hubo la intención de causar daño. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordación con el Art. 152 numeral 1 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE LA MENOR DE EDAD DE INICIALES M.F.M.D, DE 4 - 8 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el 17 de noviembre del 2017, a las 21h15 aproximadamente, en ciudadela la Floresta 1 Mz. 89 en calle peatonal tercera entre el paseo 15 y 14, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00011338, de fecha 17-11-2017, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal De la Rosa Chipe Jean.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. María Dolores Naranjo, practicado en la persona de M.F.M.D, donde se determina la incapacidad física de 4-8 días.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. María Dolores Naranjo, practicado en la persona de THALÍA ROSALÍA CRUZ  CANO, donde se determina la incapacidad física de 9-30 días.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IO782I, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $100 Dólares.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado THALÍA ROSALÍA CRUZ CANO, quien conducía el vehículo de placas IO782I, siendo que al no tener el cuidado necesario ya que conducía por un lugar no configurado para el tránsito vehicular, en razón de estas faltas de cuidado al realizar una mala maniobra impacta con la parte frontal de la motocicleta en la humanidad de la menor de iniciales M.F.M.D, quien sufre policontusiones y trauma de cara y abdomen.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado de la víctima y el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 (refiriéndose al procesado) conduce por un lugar no configurado para el tránsito vehicular impactando su parte frontal del móvil 1, contra la humanidad del participante 2 (refiriéndose a la víctima menor de edad) quien se encontraba parada en la 3era peatonal 10e Se vía exclusiva de uso peatonal, produciéndose el accidente.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de THALIA ROSALIA CRUZ CANO, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0917104507, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTORA DIRECTA conforme al Art. 42 Numeral 1, literal a)  del COIP; al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, inciso 1 ero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, se ha podido verificar el agravante determinado en el Art. 374 numeral 2 donde se determina que la persona que sin estar legalmente autorizada para conducir vehículos a motor o haciendo uso de una licencia de conducir de categoría y tipo inferior a la necesaria, según las características del vehículo, incurra en una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida. En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 60 DIAS, MULTA DE 2 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en cuanto a la reducción de los puntos en la licencia de conducir, esta no es aplicable ya que al momento del cometimiento del delito no tenía licencia de conducir. REPARACION INTEGRAL: En el ámbito de la reparación integral se hace la siguiente consideración, dentro de autos consta probada una incapacidad de 4 a 8 días en la menor de edad de iniciales M.D.M.F, representada por su progenitora la señora Estefanía Fajardo Ibarra a más de la documentación con respecto a las lesiones, no existe prueba que permita una reparación material integra sin embargo en esta caso esta una menor que la Constitución la protege como grupo prioritario, debe de tratársela a fin de recuperar su estado emocional no existiendo documentación que le permita al juzgador una reparación concreta, se realiza una reparación en equidad como reparación integral a la menor de edad se establece la cantidad de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los que cubren los días de incapacidad y las curaciones de los 4 días, lo que no ha sido probado con recetas pero si es cierto que debe asistir a tratamiento, estos tres salarios básicos deberán ser cancelados por la sentenciada a favor de la representante de la menor en un plazo no mayor a 30 días, una vez que se encuentre la sentencia ejecutoriada. LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DE LA SENTENCIADA.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 60 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de THALÍA ROSALÍA CRUZ CANO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 60 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) La sentenciada deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 6) Deberá asistir a 3 programas educativo o de capacitación, esto con respecto a la materia de tránsito, para justificar esto deberá presentar certificados de asistencia a seminarios o talleres, sea estos realizados en instituciones públicas o privadas. 7) Reparar Íntegramente a la Víctima con el pago de mil ciento veinticinco dólares ($1,125.00), la propuesta presentada es aceptada por lo que la parte sentenciada deberá cancelar los mil dólares de un solo pago, y los restantes los deberá cancelar dentro de los 30 días contados a partir de la ejecutorial de la sentencia.- 8) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía cada 15 días, siendo que deberá acreditar por lo menos 4 presentaciones; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como la motocicleta de placas IO782I, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el infrascrito secretario (a) encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.