Guayaquil, lunes 16 de diciembre del 2019, las 11h50, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores  Abogados Nelson Ponce Murillo, Clemente Rivas Calderón; y,  Johanna Tandazo Ortega, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora  Ab. Luisa Armijos De La Cruz,    se hizo el estudio en relación con la presente causa. 
Guayaquil, 
	


Ab. Luisa Armijos De La Cruz
SECRETARIA RELATORA



VISTOS:  Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por el señor Rodriguito Niquita Higuera Bayas, a la sentencia desestimatoria emitida el 19 de Abril del 2017, las 16h25, por el Juez  de la Unidad Judicial Civil con Sede en el Cantón Milagro de Guayas, Abg. Tomás Alvear Maldonado, se considera: PRIMERO (Competencia): Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violación de trámite, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO (Pretensión del accionante): Comparece de fojas 5 a 7 vuelta, el 15 de Enero del 2013, el señor Rodrigo Niquita Higuera Bayas, manifestando que: "... (...) en el despacho del Juzgado a su cargo se está tramitando el juicio ordinario por daño moral N° 192-2012 seguido por Ramón Benito Alcívar Bajaña (actor) contra Teodoro Vera Bravo (demandado) por injurias graves irrogadas mediante escritos dirigidos al Alcalde y Jefe Político de este cantón; a los Jueces Penales, Jueces de la Niñez y Adolescencia y Fiscales de esta ciudad; así como al Jefe de Servicio Rural de Guayaquil # 2. Agrega, el abogado Rodrigo Niquita Higuera Bayas que fue visitado en su oficina por Teodoro Vera Bravo para que le patrocine en dicho juicio, motivo por el que se trasladó a la oficina del Juzgado Civil 13 para estudiar el proceso en que se había dictado sentencia que aún no se encontraba ejecutoriada en que se declaraba con lugar la demanda por lo que dentro del término legal interpuso el recurso de apelación para ante el Superior; que previo a remitirse dicho proceso a la Corte Superior de Justicia del Guayas, Ramón Alcívar Bajaña presentó un petitorio que entre otras cosas decía que el abogado Nikita Higuera B. es “un profesional que ha tenido muchos errores en su vida, hablando profesionalmente, y que ha sido acusado de estafa, que se puede esperar de este abogado”. Continúa el actor que durante sus 42 años de su vida, y durante los 9 años de su vida profesional como ingeniero comercial y abogado jamás ha sido procesado por causa penal alguna a excepción de la falsa denuncia y acusación particular propuesta por el ingeniero Jorge Ubaldo Saltos Miranda, la misma que fue resuelta el 02 de julio del 2012 por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales radicado en Milagro, mediante sentencia absolutoria en que se declaró a Rodrigo Niquita Higuera Bayas y Edgar Salomón Higuera Bayas “absueltos de los cargos de culpabilidad, en consecuencia se confirman sus estados de inocencia”. La parte accionante fundamenta su acción en los artículos 2230 a 2237 del Código Civil, solicita en sentencia el daño moral, que le ha causado al presentar en el despacho a su cargo, el escrito de fecha 19 de septiembre del 2012, dentro del juicio de daño moral No. 196-2012, seguido por el demandado Ramón  Benito Alcivar Bajaña, contra Teodoro Vera Bravo, que cada vez que lo lee le da una angustia, que se lo incrimine de un delito que jamás cometió y que nunca existió, perjudicándole su honor y buen nombre.- CUARTO (Actuaciones procesales): 1) La demanda fue aceptada a trámite mediante auto de 21 de Enero del 2013, las 15h35 (fs. 9); 2) De fojas 9 vuelta obra razón de citación a la parte accionada; 3) De fojas 10 a 10 vuelta el accionado comparece contestando la demanda y deduce las siguientes excepciones: i.- Impugno y rechazo la demanda presentada en mi contra; ii.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; iii.- Improcedencia de la acción; iv.- En ningún momento he faltado el buen nombre y honor del profesional que es mi detractor; v.- No ha lugar indemnización alguna o pecuniaria; vi.- No ha lugar reparación pecuniaria; vii.- No se halla justificado la gravedad particular del perjuicio sufrido; viii.- Las indemnizaciones por daño moral son independientes por su naturaleza; 4) De fojas 13 vuelta obra providencia de 15 de Abril del 2013, las 08h50, en el que se dispone que se acepta a trámite las excepciones; 5) De fojas 15 obra acta de junta de conciliación en la que solo comparece la parte accionante por lo que no se llega a conciliación alguna; 6) A fojas 17 obra providencia de 21 de Octubre del 2013, las 08h55, en la que el Juez de Primer Nivel abre la causa a prueba por el término de 10 días, misma que fue notificada el 22 del mismo mes y año; 7) Las partes actuaron las pruebas que se creyeron asistidos; 8) De fojas 321 obra providencia en la que el Juez de primer nivel declara concluido el término de prueba y dispone que pasen los autos para dictar sentencia; 9) A fojas 325 a 326 obra sentencia desestimatoria de 19 de Abril del 2017, las 16h25, materia del recurso de apelación. FUNDAMENTACION DEL RECURSO.-  10) De fojas 6 del cuadernillo de instancia, obra escrito  en el que la  parte accionante, fundamenta su recurso de apelación; 11) Obra de fojas 7 del cuadernillo de instancia providencia de fecha 26 de Junio del 2017, las 08h12, en el que se cumple con lo dispuesto en el artículo 409 del Código de Procedimiento Civil; 12) De fojas 11 obra providencia del 12 de Noviembre del 2019, las 09h51, el Juez ponente de la fecha indica que pasen los autos para resolver.- QUINTO (ARGUMENTACIÓN): 5.1.- De conformidad con el artículo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014.- Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 5.2.- En atención a lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal. 5.3.- El artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, establece que las partes están obligadas a probar los hechos que alegan, excepto los que se presumen. 5.4.- El artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial establece en su parte pertinente: "Art. 19.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.". 5.5.- Corresponde a las partes en un proceso aportar los medios que permitan al juez llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias que les rodea, a fin de que pueda adoptar la respectiva resolución. 5.6.- El tratadista Rubén Elías Morán Sarmiento en su obra “Derecho Procesal Civil Práctico, La Mecánica Procesal, Juicios Especiales: Trámites Varios, Tomo II”, Edilex Editores, Perú, páginas 354 y 355 en su parte pertinente explica: “La prueba deberá concretarse a demostrar por parte del accionante humillaciones, la angustia, ansiedad, los quebrantos psíquicos que hubiere padecido a consecuencia de la acción del demandado por cualesquiera de las manifestaciones que acabamos de señalar;  si es por la actitud difamatoria, si es por las injurias habrá que presentar documentos, exámenes médicos que acrediten los trastornos psíquicos-emocionales que pudo haber sufrido el agraviado todo aquello que sirva para que el juez finalmente dicte sentencia, acoja la demanda, la pretensión y señale el valor de la indemnización que tendrá que ser en base de los elementos probatorios  aportados en relación con la gravedad de los daños, la personalidad del ofendido, y la del ofensor.”. 5.7.-  En el Registro Oficial No. 87 de 22 de mayo de 2003 se ha pública la sentencia emitida  dentro del juicio 43-2002 la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, cuyo contenido ha previsto en su parte pertinente y se cita:  “DECIMO PRIMERA.- Para que exista responsabilidad civil extracontractual por un hecho o acto ilícito, se requiere que concurran los siguientes elementos: a) Que el hecho o acto sea contrario a las normas legales o reglamentarias; b) Que haya dolo, culpa u otro factor determinado por la ley; c) Que exista daño patrimonial o moral; y, d) Que medie un nexo de causalidad entre el hecho o acto ilícito y el daño.  (…)  Según la doctrina, acogida por esta Sala, el daño moral no requiere de una prueba específica, porque la afección de los sentimientos se guarda en la intimidad del ser humano. Su existencia y extensión no son, pues, susceptibles de demostración objetiva; por eso, el actor damnificado debe concretarse a demostrar las circunstancias conocidas que rodearon al hecho ilícito, de las cuales el juzgador pueda inducir la existencia de los sufrimientos psíquicos nocivos como angustia, ansiedad, perturbaciones, incertidumbres, etc. Que pudo haber sufrido el damnificado. Es decir, el juzgador realiza un juicio lógico en virtud del cual se considera ciertas o probables tales afecciones sentimentales, con fundamento en las máximas generales de la experiencia que le indican como es el modo en que se suceden las cosas y los hechos. Naturalmente, en esta labor el juzgador debe tomar en cuenta las circunstancias particulares de cada caso concreto, con aplicación estricta de los principios de prudencia y cautela, y sin perder de vista de que de acuerdo con el artículo innumerado a continuación del artículo 2258 del Código Civil, puede calificar como daño moral solo aquel que tiene por causa próxima hechos realmente raves. Caso contrario, se abriría la puerta a que se inunden los órganos judiciales de demandas por indemnizaciones de daño moral que tengan por antecedente hechos jurídicamente intrascendentes; cuando más que en la práctica judicial se advierte una tendencia creciente a tratar de convertir la reparación por daño moral en una fuente indebida de lucro o en un filón de enriquecimiento. (…)”.  5.8.- De conformidad con lo prescrito en el Art. 1453 del Código Civil y en concordancia con el Art. 2184 ibídem, las obligaciones nacen de la convención o sin mediación de ella, ya sea en este último caso, por un hecho voluntario de las partes, que si es lícito constituye cuasicontrato, si es ilícito y cometido con intención de dañar, constituye delito y si el hecho es culpable, pero cometido sin la intención de dañar, constituye cuasidelito; dando lugar todo esto último a la conocida responsabilidad extracontractual, la que cuando es ilícita, genera la obligación de reparar e indemnizar el daño causado, tal como lo manifiesta Alejandro Ponce Martínez en su artículo Responsabilidad Civil Extracontractual publicado en la Revista Ciencias Jurídicas "...La responsabilidad civil extracontractual.- Surge, a su vez, aparte de la ley, de hechos lícitos, y de hechos ilícitos... Las obligaciones derivadas de los cuasicontratos generan obligaciones de dar o hacer <>, pero no, normalmente la obligación de indemnizar perjuicios. En cambio, los delitos y cuasidelitos son fuente directa de la obligación de reparar e indemnizar por el daño causado..." (Revista de la Sección Académica de Ciencias Jurídicas de la Casa de la Cultura Ecuatoriana Benjamín Carrión, No. 5, Época II, enero 2015, págs. 78-79). 5.9.- De manera que, de los hechos ilícitos de carácter civil (delitos y cuasidelitos) nace, de modo directo, la obligación de reparar e indemnizar por los daños causados, entendiéndose por daño civil indemnizable, en palabras de Javier Tamayo Jaramillo "...el menoscabo a las facultades jurídicas que tiene una persona para disfrutar un bien patrimonial o extra patrimonial. Ese daño es indemnizable cuando en forma ilícita es causado por alguien diferente de la víctima..." (Tratado de Responsabilidad Civil, Tomo II, Legis Editores S.A., Segunda Edición, Colombia, pág. 326). Y precisamente, en esa línea de pensamiento, entre los daños civiles indemnizables se encuentra el denominado daño moral el cual es definido por Luis Humberto Galeas en su obra El Daño Moral y su Reparación en el Derecho Positivo "... toda ofensa subjetivamente considerada, de un derecho extra patrimonial que el ordenamiento positivo confiere a las personas y que se manifiesta objetivamente como un agravio al titular del derecho o víctima de la ofensa, que provoca un detrimento, menoscabo o vulneración del derecho extra patrimonial de que se trate (...) La conducta antisocial que vulnera un derecho de naturaleza extra patrimonial no solamente puede causar agravio moral al particular perjudicado, como muchos suponen, sino que también, en algunos casos, puede ocasionar daño materialmente considerado..." (Editorial Jurídica del Ecuador, Primera Edición, 2007, Quito, Págs. 13 y 23). 5.10.- La parte accionante manifiesta que le ha causado un daño moral, el acto ocurrido en el proceso N° 192-2012, previo a remitirse dicho proceso a la Corte Superior de Justicia del Guayas, el accionado Ramón Alcívar Bajaña presentó un petitorio que entre otras cosas decía que el abogado Nikita Higuera B. es “un profesional que ha tenido muchos errores en su vida, hablando profesionalmente, y que ha sido acusado de estafa, que se puede esperar de este abogado”, este hecho le causó un daño moral, que no ha sido cuantificado por el propio accionante dentro de su pretensión. 5.11.- Dentro de autos con las pruebas aportadas por la parte accionante, se evidencia que existe el proceso legal N° 192-2012, ante el Juez de primer nivel, existe el escrito que indica la parte accionante en su demanda, sin embargo, dentro de autos no se ha probado que producto de dicho memorial, haya causado una afectación real al accionante, al no existir un hecho ilícito o acto antijurídico. 5.12.- En el daño moral se requiere probar un acto ilegítimo, delito o cuasi delito, que lesione los sentimientos o facultades espirituales inherentes a la existencia humana,  debiéndose justificar más que la prueba directa del daño, la relación o nexo causal entre el supuesto daño con la acción u omisión imputada a la parte accionada; 5.13.- En la especie, esta relación o nexo de causalidad entre la situación que manifiesta padecer el accionante no ha sido justificada en la vinculación de causalidad.- Con tales antecedentes fundamentos de hecho y de derecho, este Tribunal, de la Sala Única Especializada de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” CONFIRMA la sentencia subida en grado, que declara sin lugar la demanda. Sin costas en esta instancia. Ejecutoriado el fallo remítase el proceso al inferior.- Hágase saber.-