EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0078
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de Noviembre de 2014
Hora: 15h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: VIOLACION DE PROPIEDAD PRIVADA (Art. 181 Inc. 1)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE
Casilla judicial: 3130, menozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MENDEZ CORONEL HENRY OMAR
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pùblico
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: En cuanto a la flagrancia y a legalidad de la detención no tengo nada que alegar. La denunciante pretende hacer creer a la autoridad que se le ha perdido dinero y joyas, ella sabía que tenía que salir de la casa. Mi representado le devolvió los valores por concepto de depósito para que ella pueda buscar otro lugar en donde habitar.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. Considero que se debe iniciar la fase de investigación previa, a efectos de que el fiscal a quien le recaiga la competencia continúe con las investigaciones. Solicito una medida de protección a favor de la señora establecida en el Art. 558 numeral 6 del COIP, esto es el inmediato reintegro a la casa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En efecto aquí lo que media es un contrato de arrendamiento, las cosas se deshacen de la misma manera que se hacen, hubo un contrato verbal de arrendamiento y tiene que terminarse en la forma que la Ley dispone. Esto es de parte y parte si hubo un contrato de manera verbal, la parte denunciante debió haber desocupado en el tiempo convenido; y, y otra parte no debió haber hecho justicia con su propias manos, debió haber buscado la justicia para ello. El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido. Por cuanto el señor fiscal, quien es el titular de la acción penal, ha resuelto iniciar la etapa de investigación previa, se dispone la inmediata libertad del detenido. Se ordena la medida de protección a favor de la denunciante establecida en el Art. 558 numeral 6 del COIP, esto es la restitución inmediata al inmueble.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO