Vistos: El señor Fiscal,  Ab. Errol Elizalde Torres, con fecha   04 de enero del 2017, 09h11, , emitió dictamen acusatorio en contra de Ingrid Bajaña  Montes y Walter Sigfredo  Mena Hidalgo  en el grado de AUTORES  del delito tipificado y reprimido en el Art.  560 del Código Penal, esto es,  abuso de confianza, ante la señora Juez  de la Unidad Judicial    Penal Norte No.2, Ab. Nelly Parrales Córdova, quien,  el día    18 de enero del 2017, a las 10h0, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados antes mencionados, en el mismo grado y por el mismo delito del que acusa el señor.- Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas,  en  donde se ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio, el día 02 de mayo del 2017, y la reinstalación el día 20 de septiembre del 2017;  al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer a los acusados que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIONES FÁCTICAS: 
5.1.- DE LA FISCALÍA: En su alegato de apertura el señor fiscal interviniente en la audiencia,  Ab.   Errol Elizalde Torres, expresó :  la infracción la conoce a través de la señora Gloria Margoth Tonguino Sosa, que en el mes de marzo del 2011, la señora Ingrid  Catalina  Bajaña Montes a que trabajaba en el despacho de la  oficina que ella tenía en la ciudad de Guayaquil, en la ciudadela Luz del Guayas  kilómetro 2 ½ vía a Daule, correspondiente a la provincia del Guayas, transcurrieron los meses de abril y mayo del 2011, le solicita los reportes de ingresos y egresos a lo que ella manifiesta que estaba muy ocupada, que no podía facilitar la documentación, pidiéndole tiempo que el informe se lo daba más tarde, pero la información que ella enviaba a su correo era escuálido, en el cual solo constaban los gastos y las ventas, pero nunca sustentaba la información con documentos y así pasaron varios meses, por lo que el 19 de septiembre del 2011, a eso de las 10h00 aproximadamente, empieza a llamar a los clientes, porque la señora BAJAÑA MONTES INGRIT, comentó que los clientes han dejado de enviar mercadería por la compañía de transporte que ella administra, para lo cual se comunicó con la señora Elizabeth Abad, secretaria de la compañía ACORP  y le comento que le había enviado un cheque a su nombre por el valor de quinientos dólares, y un cheque a nombre de la señora Ingrid Bajaña Montes por el valor de dos mil trescientos dólares aproximadamente; a lo cual le pregunto qué porque había emitido un cheque a nombre de la señora Ingrid, a lo que ella contestó que la señora Ingrid le había comentado que supuestamente la señora Gloria Margoth Tonguino Sosa, tenía problemas en el Servicio de Rentas Internas, por lo que no podía emitir factura, cosa que no es cierto; Después de hablar con la señora Elizabeth Abata, se comunica con el señor Jorge Andrade de a ciudad del Coca y le hace la pregunta que porque no estaba enviando mercadería por transporte que ella dirige, y este le contesta que no ha dejado de enviar mercadería por el transporte que ella dirige, justamente ése día estaba despachando una lista de 30 generadores, que por favor le ayude a coordinar; sorprendida llama a la señora Ingrid Bajaña y le pregunta si el señor Andrade estaba despachando por su transporte alguna mercadería, ella le contesta que no, que ella no se había enterado que había mercadería por despachar, por lo que ella en el mismo día viaja a Guayaquil, al llegar a la oficina se encuentra con la ingrata sorpresa que lo que le habían dicho horas atrás no era verdad ya que encontró cargando dos carros, uno del señor Walter Sigfredo Mena Hidalgo, conviviente de la señora Ingrid Bajaña Montes y otra persona que desconoce el nombre por el momento; al verla llegar a la ciudad Ingrid se sorprende manifestando que qué hacía ella ahí, se puso a llorar diciendo que ella estaba desconfiando de ella, creyendo que ella estaba robando, que lo que ella hacía era trabajar honradamente y que ella justo la iba a llamar para decirle que había carga para enviar, y que si veía los carros cargando no vaya a pensar mal de ella, porque ella estaba haciendo las facturas para despachar los carros con la carga; hay facturas emitidas por la señora Ingrid Bajaña Montes, a su nombre y los valores fueron para su beneficio,  la suma del perjuicio causado se determinará en las investigaciones,  hay peritajes que establecen aproximadamente el daño ocasionado a la víctima esos son los antecedentes materiales; os elementos de convicción que tiene la fiscalía para el proceso son: la denuncia presentada por la señora Gloria Margoth Tonguino Sosa y está el informe de investigación del reconocimiento del lugar de los hechos realizados por Javier Antonio Gaibort Erazo, está la versión de la sospechosa en el mismo lugar, la versión de la víctima, la versión de la procesada en el despacho, hay certificados o el RUC de la señora Ingrid Catalina Bajaña Montes, certificado de la compañía Agro en la cual está la guía de remisión y las facturas, las mismas que son emitidas por la señora Bajaña Montes para la compañía Agro, cliente de la víctima, Gloria Margoth Tonguino Sosa, en esta audiencia probará el abuso de confianza cometido por los procesados.-   LA Acusadora Particular Gloria Margoth Tonguino Sosa, a través de su Abogado patrocinador, Ab. Luis Aníbal Guachamin Medina, alega que : me allano a lo manifestado por el señor Fiscal respecto a la señora Ingrid Bajaña, pero respecto del procesado Walter Mena,  este justamente con Ingrid Bajaña estaban de acuerdo en perjudicar a la acusadora, porque la procesada emitía facturas personales a clientes de la señora Tonguino, por eso el servicio de carga quedaba en las facturas a su favor y el servicio de transporte lo daba Walter Mena, esto se suscrita desde el 2011, hasta que la señora Tonguino presentó la denuncia, se demostrar{a que los dos procesados forman una compañía de transporte pesado de carga, como lo hacía la empresa de la acusadora y tienen el RUC para esta actividad, son autores del delito de abuso de confianza.- 
 5.2.- DE LA DEFENSA:  Abg. John Alfredo Cabot Espinoza en representación de los procesados  Ingrid Bajaña Montes y Walter Mena Hidalgo, expresa: lo manifestado por la fiscalía es rechazado por la defensa, en virtud de que en todo momento la señor Ingrid Bajaña Montes comunicó a la señora  Gloria Tonguino mediante un correo electrónico del 22 de septiembre del 2011,  que estaba facturando por los meses de Mayo a Agosto, porque no había cumplido con su obligación con el SRI,  no existen elementos de convicción suficientes para condenarla; en cuanto al señor Walter Mena se lo quiere vincular por unas retenciones a la fuente, que en el año 2009 hizo la compañía Vitosa Corp, de la acusadora, cuando el hecho ocurrió el 2011, se ofrece probar que la señora Gloria Tonguino no estaba al día en sus obligaciones tributarias por eso lo hizo la hoy procesada.-
SEXTO.- EVACUACIÓN DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: A petición de la fiscalía, como prueba anunciada en la audiencia preparatoria  de juicio, se practicaron las siguientes:
6.1.- TESTIMONIALES: Recepción de los testimonios de las siguientes personas:
6.1.1.- Gloria Margoth Tonguino Sosa, quien expresa lo siguiente: su actividad económica era Logística y transporte pesado, carga en general, tenía una oficina de carga y transporte pesado, se transportaba mercadería a distintas partes del ecuador, quien la ayudaba era la procesada y el señor Walter Mena transportaba la mercadería en su vehículo. En el 2011  estaba un poco mal de salud y tenía otras actividades en Quito y como la señora Bajaña trabajaba algún tiempo con ella, dejó la oficina en sus manos, tenía que pasarle los reportes de egresos e ingresos, le pedía estos y decía que estaba ocupada, cuando venía a la ciudad de Guayaquil e iba a la oficina la señora Bajaña no iba, porque decía que tenía a la hija enfermo o ella mismo,  al pasar el tiempo comentando con la señora Bajaña le preguntaba que pasaba con la carga, decía que los clientes no querían cargar con Vitosa, que no querían saber nada de mi empresa, le pedía que me pasara los depósitos porque necesitaba  cumplir con rentas, para mantener la empresa necesitaba esos depósitos en la cuenta del Banco del Pichincha. Llamé a la señora Elizabeth Abad y me dijo que nunca he dejado de trabajar con Uds. y hoy le he mandado un cheque a nombre de la señora Ingrid Bajaña por $2.300,00  y un cheque a su nombre por $500,00, le presenté a la señora Abata porque envió un cheque a nombre de la señora Bajaña y que ella había dicho que tenía problemas con el SRI, y le dice a esta señora que también me manda también un cheque a  su nombre, lo que significaba que no tenía problema alguno y eran facturas tuyas, me dijo que si le suspendía el cheque, le dijo que no;  también llamó al señor  César Andrade en el Oriente, en el Coca, como me dijo la señora Bajaña que no Andrade ni Juan Elijuri, por eso lo llamó al señor Andrade, dijo que habían 30 motores fuera de borda y generadores, que ya sabe Ingrid que son de Juan Eljuri, llamó a Ingrid y le pregunto si estaban enviado ellos mercadería le dijo que no, fue inmediatamente a Guayaquil, llegó como a la 12h00, se encuentra con la sorpresa de que no era la verdad lo que había dicho la procesada, el señor Walter mena y otro señor amigo de esta cargado toda la mercadería, la señor Bajaña se sorprende y su abogado le dijo que tome con calma, le dijo que había venido por cajón Data pro la empresa que trabajaba, en la oficina había facturas de la señora Ingrid Bajaña y la escondió con ayuda de la señora Catherine Avilés, que ayuda, ella pagaba el sueldo de las dos, tuvo que facturar con mis facturas, Ingrid Bajaña me llevó a la bodega y se puso a llorar diciéndome que no piense mal de ella  que lo que estaba haciendo era ayudarme para que salgan bien los despacho, el perjuicio supera los $100.000,00.- Ella la dejó encargada la señora Ingrid Bajaña Montes por motivos de salud y por sus hijos que se quedaban solo, y tenía un trabajo en Canon Data Pro, como había la falencia de la baja facturación.-  En el 2010 problema de facturación no, en la fiscalía consta la documentación. Yo le he mandado varios correos electrónicos s la señora Bajaña con los reportes de egresos e ingresos, indicándole muchas veces por correo y llamadas sobre el particular, el correo lo presento la señora Bajaña a la fiscalía,  en facturación tal como le consta la señora Bajaña  se facturaba los cien mil dólares al año, muchas empresas no lo hacían, el contador era quien hacia los pagos  de los impuesto. Al esperar que la señora Bajaña por su voluntad llame o se acerque a solucionar el problema que causó del quiebre de la empresa, tuve que acercarme a la fiscalía. La denuncia era  sobre el abuso de confianza, en el 2013;  le hizo a ella varias llamadas a la señora Bajaña, porque aparte de ayudarla cuando lo necesitaba, esperó por muchos meses que la llamara y por eso llamó al señor Walter Mena, dijo que le diría que la llame, ella evadía sus llamadas, ella  abandonó su puesto de trabajo sin dejarle ningún papel, documento ni números de teléfono, las dos hemos sido madres solteras, por eso tuve que llamarle la atención por medio de la fiscalía. El correo del 22 de septiembre del 2011, fue después que le llamé la atención allí me envía ese correo y yo responde al mismo, que no tenía ese conocimiento y que estaba haciendo mal y me causaba un perjuicio. Esperé dos años a que los procesados se conduelan y la situación que le han causado fue por nuestra culpa y arreglen. La señora Ingrid Bajaña trabajaba desde el 2009 conmigo en la ciudad de Guayaquil, ella tenía que depositarle mes a mes las facturas que cobraba a los clientes, nunca llegaron depósitos, ni reportes. A finales del 2010 vi que bajó el asunto de venas y decía ella señora Gloria los clientes no quieren trabajar con ella, en  febrero tomé la decisión y por mis hijos en el 2011, Canon Data Pro me ofreció trabajo para poderme nivelar, decidí trabajar ahí, ella era la administradora. La señora Bajaña me decía que para visitar a los clientes necesitaba salir que alguien debe quedarse en la oficina, sugirió a la señora Catherine Avilés. Ella no me enviaba los reportes, un día me dijo que me iba a denunciar al Ministerio de Trabajo y me envió un cuadro en Excel, hubo un depósito cuando descrubrió, lo que pasaba de cien o doscientos dólares, yo realizaba mi actividad con el nombre de Vitosa Corp S.A. y el seguro de la carga con ese mismo nombre; en el registro de ingreso y en la contabilidad si se reflejaba el pago a los empleados, la carga era con transporte propio y de terceras personas.
6.1.2.- Economista JHON PAUL FLORES MATA,
Mi profesión es economista, soy perito contable y de propiedad horizontal, soy perito unos siete años. El 2 de febrero del 2015, se dispuso una pericia contable a la compañía Inbacar y luego se dispone que se realice una pericia a las facturas emitidas por la señor Bajaña Montes Ingrid. Se remitieron correos electrónicos a la señora Bajaña y no se tuvo respuestas, luego el fiscal conminó que presente las facturas y tampoco lo hizo, fue a la dirección de esta empresa Inbacar, que  tenía un letrero de Inbacar, empresa de transporte pesado y un carro azul afuera, se consultó a la comisión de tránsito  quien era el propietario, era el señor Walter Mena, se tomaron fotos. Dentro del proceso constan facturas de la señora Ingrid Bajaña, con RUC No. 0914300983001, de fecha 2011, constaban 7 facturas de $320,00, había de, Julio,  agosto dos facturas y tres de septiembre del 2011, estas facturas en flete tienen un valor de $2.240,00, en vista de la falta de colaboración, se realizó el análisis de las facturas de la señora Gloria Tonguino Sosa, de Vitosa Corp S.A. referentes a los años 2009,2010, 2011 y 2012. En el 2009 el valor en fletes de $140.192,27; en el 2010 fue de $129.249,73 y en el año 2011 $42.430,20, en el año 2012, fue de $51.789,36. Posteriormente hay una ampliación del informe sobre las facturas que adjunta la señora Gloria Tonguino Sosa, sobre los cobros realizados por fletes por parte de la señora Ingrid Catalina Bajaña Montes a varias personas a fin de que se cuantifique el daño irrogado a la referida señora por parte de la señora Bajaña,  las facturas originales de los meses que  van de enero a noviembre del 2011, se lo realizó este análisis  y totalizan $26.657,10, se revisaron las retenciones del mismo año, $10.039,60, también presentó los estados de cuenta de los depósitos a la cuenta de la señora Tonguino, en el Produbanco, cuenta No.12009150353, del 2011, un total de $5.823, 26. El fiscal solicitó al SRI las retenciones de la señora Ingrid Bajaña Montes, de los 55 nombres comerciales y de personas con quienes había tenido tratos comerciales, al comparar con las de la señora Tonguino, 45 personas se las había facturado ese año, eran clientes que constaban en las facturas de la señora Gloria Tonguino.- En las conclusiones el 81,820/0 de los clientes que inicialmente tenía la señora Tonguino Sosa, los tenía la señora Ingrid Bajaña.  La señora Bajaña Montes no presentó en ningún momento las facturas se realizó una comparación de la facturación de Vitosa Corp, en el 2011 hubo una bajada significativa respecto de los otros años. Hay una diferencia entre el 2010 y el 2011 de $86.819,53 y entre el 2010 y el 2012 de $77.460,37. Revisé las facturas de Gloria Tonguino Sosa del 2009 al 2012,  no se dispuso una pericia contable de los libros de la compañía Vitosa Corp, sino a los de la compañía Imbacar, no habían facturas de los meses de mayo a junio del 2011.
6.1.3.-   JAVIER ANTONIO GAIBOR ERAZO, SARGENTO PRIMERO
Es agente investigador y procedió a tomar las versiones de la denunciante y la denunciante, de otra persona más, también se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en el km 10 ½ de la vía a Daule por el fuerte Huancavilca, en la ciudadela Luz del Guayas. La denunciante manifestaba que dejó como administradora a la denunciante, la misma que presuntamente no le depositaba sus ingresos a su cuenta bancaria por el transporte de carga, le pidió al señor Fiscal que solicito al Produbanco para que remitan el estado de cuenta de ahorro 12007065642 y 12009151353 perteneciente a la compañía Vitosa para que verifique si la señor Bajaña Montes realizaba los depósitos a dicha cuenta. Como documentos consta la denuncia presentada en el Ministerio Laboral por la señora Bajaña Montes.-Cuando fue a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, había poco movimiento, un camión se veía estacionado.-
 6.2.- DOCUMENTALES: El señor Fiscal presente las versiones rendidas por la señora Gloria Tonquino, la pericia realizada por el Ec. Jhon Flores, las investigaciones realizadas y las copias de las facturas a las que se refiere la señora Gloria Tonguino.-  La Defensa  impugna las facturas por que estaban a o de Vitosa Corp pero a nombre personal de la acusadora Gloria Tonguino.-
6.3.- PRUEBA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR
6.2.1- TESTIMONIO CATHERINE MARIBEL AVILES DUARTE
Expresa que : “…trabajó en Vitosa, tuvo dos entradas en el 2008 por octubre y salí en marzo del 2009, volví a empresa porque yo mismo le pedí de favor a la señora porque estaba sin trabajo en septiembre del 2011 y salí en octubre del mismo año, la señora Gloria Tonguino era la dueña, pero trabajaba directamente con la señora Bajaña, por orden de la señora Gloria la señora Ingrid tenía que facturar a su nombre, todas las órdenes eran verbales, yo le dije que lo haga por escrito por eso hay un solo correo al respecto. Entró a trabajar Ingrid con sus facturas por que la señora Gloria Tonguino tenía problemas con su RUC.  Hay cosas que ellas hacían y conversaba, cuando yo ingresé existen dos vales de caja de lo que me pagaron, yo hice un acta de entrega cuando salí a fines de octubre.  Walter Mena trabajaba a parte sólo cuando lo llamaban él venía a hacer la carga, la señora gloria tenía un chullo carro.-  se mucho,, pero como oía las De la misma mercadería salía la plata para pagar el carro de la carga-  De contabilidad no sé mucho, pero oía las conversaciones supe que tenía problemas con el RUC, no sé por qué, a fines de octubre llegó la señora Gloria Tonguino mal encarada, pero en la noche nos invitó a comer pollo. Como la señora no pagaba el seguro social, por eso salí. No había décimos, como le pedí que nos diera algo por navidad nos envió $30,00 a cada una, me consta que la señora Ingrid le hacía los depósitos en el Produbanco porque yo los iba a hacer.   Todo lo hacían verbal allí.- como la señora tenía problemas con su RUC quiso cerrar la empresa, por eso la señor Ingrid le propuso que ella se quedaba ayudando con sus facturas…”.- 
SEPTIMO.- 7.1.- PRUEBA DE LA DEFENSA:
7.1.1.- TESTIMONIO DE LA PROCESADA INGRID CATALINA BAJAÑA MONTES
Manifestó: “… ser 47 años, estado civil soltera, instrucción secundaria,  dedicada al transporte, domiciliada en Colinas del sol, mz. 2001, villa 7.- Yo 1999 empecé a trabajar en empresa de transporte, , me inicié en una empresa que se llama Insa, laboré 7 años allí, era Jefa del departamento de cargo a nivel nacional, trabajé en otras empresas, en el 2008 ingresé a Vitosa Corp, con el señor Gonzalo Villena que era el otro socio de la compañía y la señora Tonguino, la compañía estaba clausurada por el Municipio, no tenía documentación, en los años que trabajé desde el 2008 a 2011, no me dio la señora lista de clientes, la llevé yo, no tenía ni transporte, uno solo,  mientras pasaban los años, llevaba la clientela, en el 2010, tuvo un robo en el único camión que tenía en la empresa; decía que ya no podía más, que los clientes la atormentaban, me pidió que me haga cargo, le dije que no podía porque mi economía no me lo permitía, era secretaria nada más, dos días dejé de trabajar,  ella me llamó y me dijo que se iba a dedicar a otra cosa, porque la empresa no daba  nada, ahora dice que la empresa daba ganancias, por qué la deja; el único carro que tenía  lo sacó para ara que trabaje en una petrolera, me dijo que pagaba todo y me daba doscientos dólares; dijo sigamos adelante en el mes de abril le dije que no tenía factura, llamé a la imprenta para que le hagan las facturas, me dijeron que no se podía porque no estaban al día las declaraciones de SRI, el 20 de abril me dijo que utilice el block vencido, pero los clientes me las devolvieron, ella me pregunto si tenía RUC y lo actualicé,  esto fue en abril del 2011, en el mes de agosto  me llama y dice que iba a coger para hacer transporte local, que si le podía hacer, la señora cobraba en Quito con la compañía Data Pro;  yo le pagaba a los señores transportistas, luego que ya surge la oficina, puso esa novedad, si ud quiere prosiga, dice ella que no le entregué nada, yo le entregué a Catherine Avilés en la oficina. La señora me decía por cada cliente que me ayude me daba diez dólares a parte de mi sueldo, lo vi bien, me iba,  dejaba la mercadería. Un día viernes me llama, y me dice que si tenía la mercadería del señor Andade, era la cinco de la tarde, no había nada. El día lunes me llaman del señor Juan Eljuri, la señora sabía que era temerosa con la carga por su valor, el señor Walter Mena padre de mi hija, llego de sus viajes y le pido que me ayude con la carga, que era como $200.000, 00, como tenía poca carga en la oficina cojo otro transporte. Como a las diez u once de la mañana llega la señora Gloria Tanquino desesperada,  dice que he guardado en el cajón las facturas, pero los cajones no tienen llave, podía abrir, lo que yo hice fue tomar mis facturas, le di a la secretaria que las lleve al carro para el transporte. Yo salí de a buenas, porque con tanta desconfianza le dije que no podía seguir  trabajando pero que me pague la liquidación, puse mi denuncia en el IESS y hasta ahora no paga está en coactiva, también le puse la denuncia en el Ministerio Laboral;  ella dice que como le voy a pagar a la señora si éramos socias, teníamos ganancias, a las del IESS le decía que trabajaba por servicios prestados. El inspector de trabajo le pidió que pruebe si era socia. Si yo cometiera un abuso de confianza, tengo una hoja firmada con la autorización para trabajar como yo lo hice, en la Superintendencia de  Compañías no hay nada ni en el SRI, de lo que dice que supuestamente ganó de $149.000,oo, espera hasta octubre del 2013, que yo puse una empresa con vario socios, estamos trabajando bien. La pericia la  hace con copias de las facturas, no con los originales. Puse una compañía porque los socios tenían sus vehículos de transporte, el señor Mena no lo contrataba casi nunca, con él tengo una hija. La fiscalía pidió el  listado de clientes y los oficiaron a todos, existen dos facturas de data pro, suman dos mil dólares. La señora el último día que no le he dado la factura del último viaje, delante de ella llamé al Oriente, me dijeron que ya habían enviado y dijo la señora será lo que me llegó en este sobre, no entiendo cuál es la razón. El señor Mena los carros los ha comprado a crédito, trabaja honradamente. El señor Mena es mi esposo.-  La señora Gloria Tonguino dijo que tenía problemas con el SRI, no solo como Vitosa corp, ella dice en la super de compañía que está inactiva desde el 2007,  en enero del 2014 presenta un balance indicando que estaba inactiva Dice que no le entregado las facturas, si no lo hubiera hecho de donde las sacó, no hay facturas de Vitosa Corp sino a nombre personal.- Ella llegó con una liquidación absurda, la señora Tonquin puso la denuncia en octubre del 2013, dos años después. A la señora Gloria la conocí en el 2008, llegué y la oficina estaba clusurada, dijo que la otra persona que trabajaba ahí le dejó deudas y problemas, cuando yo fui a trabajar con ella, porque el  negocio del transporte bajó. Con lo que se cobraba en efectivo se pagaba lo que se tenía que hacer y el resto lo recibía ella. Ciertas facturas me las pagaron porque había que cubrir el pago de los transportistas. El perito hizo la pericia de Vitosa Corp y estas facturas son a nombre personal de Gloria Tonquino, ella er ala representante de Vitosa Corp . En el 2011 dijo ella que éramos socia. Hasta el 2010 era secretaria multifacética, a fines de esa año tuvo un robo y fue mucha saturación para ella, en los primeros meses del 2011 me dijo que seamos socias , porque hasta el esposo se había ido, fue verbal, la utilidad que percibía no era mucho, eran pocos clientes, no trabajábamos a pérdida pero un sufrimiento el pago de mi sueldo que era de $400.00.- En el año 2011 mi esposo ya tenía el carro que compró el carro en el 2008, poniendo su casa como garantía, el otro carro lo compró en el 2013, haciendo crédito al banco,  él tenía su clientela de transporte, en el 2015 adquirió otro, se utilizó su transporte muy pocas veces, sólo cuando era mercadería delicada, sólo estaba en Guayaquil los lunes porque no era de aquí.- Mi domicilio está ubicado en Colinas del sol, mz. 201, villa 7,  somos algunos socios y yo quienes tenemos a compañía de Transporte Imbacar se constituyó ese compañía entre diciembre 2011 y enero del 2012, soy gerente, el señor Mena es el presidente. Mis facturas personales fueron emitidas a algunas empresas, en el SRI constan algunas retenciones, yo tuve ingresos de esas facturas, pero era para pagar el transporte. Las guías de remisión casi no se utilizaban, sólo de la compañía abro adhesivo que enviaba sus propias remisión.-  Hay varios meses después de julio por actualización de ella, para poder cobrar y pagar a los transportistas.-  Las facturas  si no están en orden es porque en el SRI deben estar anuladas. La fecha de reaperturas del ruc fue en abril del 2011…”.-  
7.1.2.- Testimonio de WALTER SIGFREDO MENA HIDALDO
Manifestó: “… se ecuatoriano, de 42años, divorciado, secundaria, Guayaquil, domiciliado en Colinas del sol,  mz 2001, villa 7. Yo soy transportista desde hace 24 años, llevo fertilizantes, electrodomésticos, le hacía transporte a Vitosa Corp a través de la señora Bajaña, como no le había gustado mi transporte sino para cosas puntuales, porque no soy estibador. Cuando me mandaron al oriente tuve que bajarme para poder cobrar, cuando estábamos algunos compañeros transportista, conocíamos quienes pagaban y quienes no, al oriente fui con las facturas y fui a cobrar.  La señora Ingrid Bajaña dice que nos habían denunciado y como me había alejado volví y nos reencontramos, la denuncia es capciosa, como 160.00 dólares dice que nos hemos apropiado, ella tiene un carro de 6 toneladas, que es imposible, ya que yo tengo un de 12 toneladas, por mi trabajo es que he podido comprar dos camiones más. Viajo hacia el norte. Mi señora está ahora en la oficina y nos recopila carga, tenemos solo carros propios y nos manejamos en propiedad.- Mi RUC es de transporte del 2007, de comercio desde 1999. Yo le hacía un flete al mes a la señora Tonquino, no era cumplida en los pagos, la señora Inés Jácome me dio enganchando un flete con la señor Tonguino, antes no teníamos oficina aquí.-  siempre la señora Gloria Tonguino siempre supo de todos los fletes, y a las dos las conocí al mismo tiempo, la carga era de Juan Eljuri.  La señora Bajaña si me explicó lo que iban a hacer, solo para transportar los motores del señor Andrade  es que traté con la señor Bajaña, las dos eran como socias y por eso facturaba la señora Bajaña con sus facturas La compañía Inbacar la constituimos en diciembre del 2011 y en enero del 2012, pero el permiso de  operaciones nos salió en el 2014.  Todo transporte que hacía emitía factura, ella la señora Tonguino pagaba $250,00, las pocas veces que fui al Oriente, Lago Agrio…”.-
7.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: Declaraciones del 2010 de la compañía Vitosa Corp del SRI,  se aprecia que la compañía declaró en 0 y en el peritaje el señor Jhon Paul indica que en el 2010, la Sra. Gloria Tonguino Sosa, indica que tuvo a favor 129.249,73. Denuncia en la inspectoría de trabajo, denuncia ante el Ministerio de relaciones Laborales, datos de la superintendencia de  Compañías de Vitosa Corp.- Fiscalía: objeta e impugna la validez de los documentos de la superintendencia de Compañías.- Acusación particular impugna toda la prueba por ser copias simples.-
OCTAVO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA: 
8.1.- POR LA procesada Ingrid Bajaña :  DE LA FISCALÍA: En el alegato de clausura el señor Fiscal sostuvo  que comienza haciendo conocer la denuncia y que la señora Gloria Tonguino en su testimonio dijo como fueron los hechos.  La fiscalía probó con la declaración de la señora Gloria Margoth Tonguino sosa,  y con las pruebas documentales lo que dijo sobre el abuso de confianza, sobre los valores de la compañía Fago, electrodomésticos Cía Ltda. Que establece 16 movimientos de cuenta que tenía que pagar la acusada, de junio del 2015,  con factura de la señora Bajaña. Factura de la compañía Abros Adhwsivos, pero existen las guías de remisión, era facturadas por la compañía Vitosa Corp y trabajada por la procesada, se realizaban las facturas a nombre de la compañía Vitosa corp, el perjuicio establecido a la señora Tonguiño se estableció con el peritaje realizado, el investigador le tomó el testimonio a la víctima y realizó el reconocimiento del lugar, por estas consideraciones  se ha establecido la materialidad y la responsabilidad, y la acusa como autora del art. 560 Código Penal.
La acusación particular :   Para probar la existencia de la infracción la prueba documental concuerda con el testimonio de la propia acusada,  se presentaron las facturas emitidas por Ingrid Bajaña a Abro adhesivos, para que sean aceptadas las facturas utiliza las guías de remisión de Vitosa Corp, existen las factura de la procesada a la empresa Fago, cuando se le solicitaron a la empresa dijo la procesada que si era su factura,  se prueba con la copia certificada de la superintendencia de la compañía del 2011, que constituye le empresa de transporte pesado Inbacar, existe más prueba documental que está ingresada al procesado, dejo impugnado en su totalidad la prueba ingresada por os procesados, porque no cumple lo dispuesto en el Art. 76 de la constitución, son copias simples. En sentencia se determina la reparación integral a la víctima, según lo dispuesto en el art. 77 y 628 del COIP,  a la procesada se le dicte la respectiva sentencia como autora del delito de abuso de confianza, sancionado en el art. 560 como autora, de conformidad con el art. 42, NO.1, lit a.-  Código Orgánico Integral Penal.- 
DEFENSA: Impugno lo manifestado por el fiscal y el acusador,  mi defendida Ingrid Bajaña se la acusa de un delito de abuso de confianza por haber facturado con autorización de la señora Gloria Tonguino, por una denuncia que puso la procesada en el IESS y en Ministerio de Relaciones Laborales, después de dos años se da cuenta que ha cometido el delito de abuso de confianza, el perito contable no ha cumplido con su deber, debía cotejar la información con el servicio de Rentas Internas, que dice que la sra. Gloria Tonguino tuvo un ingreso por $129.000, pero en las facturas presentadas no llega a ese valor, se pretende cobrar una indemnización por el trabajo con el señor Mena, que ha logrado comprar tres camiones más, la duda beneficia al reo, se debe dictar un fallo absolutorio,  abría un delito de evasión de impuestos por parte de la acusadora particular y se remita toda la documentación a la Fiscalía para que inicie la respectiva investigación por este hecho.-
8.2.- WLTER SIGFREDO MENA HIDALGO
FISCAL: dos personas se han unido para causar un perjuicio patrimonial, el sujeto activo aumentan su patrimonio en perjuicio de la señora Tonguino, con el testimonio de la víctima, del policía que realizó las investigaciones y el perito contable, las facturas de la compañía Fago, y Vitosa Corp, quien cobraba era el procesado porque se lo solicitaba la señora Ingrid, se asociaron para adquirir la lita de clientes de la señora Tonguino. Lo acusa de autor del delito tipificado y sancionado en el art.  560 del Código Penal y en el Código Orgánico Integral Penal se encuentra sancionado en el art. 187. 
ACUSACIÓN PARTICULAR:- De la misma forma que el señor fiscal, uno de los elementos principales de la infracción es el comprobante de egreso, en el que consta la firma del procesado, donde consta el número de la factura emitida por la señor Bajaña, colaboró con la señora Bajaña,   las dos personas se asociaron para realizar una compañía para hacer la misma actividad, se evidencia que quisieron causar daño y rebajar el patrimonio de la señora Tonguino,  el señor Mena si prestaba servicio a la señora Tonguino y tuvo un asalto llevando mercadería de Abro Adhesivo enviado por la acusadora particular, solicita que el procesado sea sancionado con el máximo de la pena, al pago de la  reparación integral , se determine el pago de costas procesales y honorarios del abogado, que se asegure el pago de la indemnización, se ratifiquen las medidas cautelares sobre los vehículos del señor Mena.-DEFENSA:  rechazo la manifestado por la fiscalía y acusador, todo se reduce a simple presunción y no presenta ninguna responsabilidad, dicen que el señor Mena prestaba servicio de transporte, el tuvo un robo pero eso no representa ningún abuso de confianza. Todo lo que se facturaba y pagaba a la señora Bajaña era por autorización de la señor Tonguino, quien no tenía autorización para facturar, para presumir el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad deben existir prueba, solo existen indicios,  que se remita la fiscalía y se investigue por evasión de impuestos de la señora Gloria Tonguino.- 
 NOVENO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA:  Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-
DÉCIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación del procesado, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada.-
10.1 El  señor fiscal ha acusado a los procesados  Ingrid Catalina Bajaña Montes y Ealter Sigfredo Mena Hidalgo como autores del delito de abuso de confianza, tipificado y sancionado en el art. 560 del Código Penal  en anterior vigencia.-
10.2.- El Diccionario de la lengua lo define  al abuso de confianza como la “infidelidad que consiste en burlar o perjudicar a otro que, por inexperiencia, afecto, bondad excesiva o descuido, le ha dado crédito El abuso de confianza es un delito, por que lesiona derechos derivados del pacto social creado por el hombre para vivir en sociedad El Art. 560. Del código antes mencionado expresa: - “…El que fraudulentamente hubiere distraído o disipado en perjuicio de otro. efectos, dinero, mercancías, billetes, finiquitos, escritos de cualquier especie, que contengan obligación o descargo, y que le hubieren sido entregados con la condición de restituirlos, o hacer de ellos un uso o empleo determinado…”.La Fiscalía  no ha  podido justificar la materialidad de la infracción , ya que con la prueba aportada  justifica que  tuvo una empresa de transporte en esta ciudad de Guayaquil, que era administrada por la procesada Igrid Catalina Bajaña Montes, puesto que la señora Gloria Tonguino dueña de dicha empresa trabajaba y vivía en la ciudad de Guayaquil, que tuvo problemas con su RUC por no hacer las declaraciones correspondientes ya que al tratar de conseguir un nuevo facturero la imprenta así lo informó, poniéndose de acuerdo estas dos personas Gloria Tonguino e Ingrid Bajaña para que se trabajara con las facturas de estas; la primera dice que el perjuicio que la ha ocasionado la procesada es de más de $129.000,00 pero el propio perito contable  Ec. Jhon Flores dice que existen facturas por $2.400,00, que realizó la pericia con las copias de las facturas y que hizo una comparación con las retenciones realizadas en el SRI por las facturas emitidas por la señor Ingrid Bajaña, y que de las cincuenta y cinco que existían, cuarenta y cinco eran también clientes de la señor Gloria Tonguiño, que la fiscalía dispuso que se realizara una pericia contable de la compañía Inbacar y no de Vitosa Corp que era la empresa a la que supuestamente se había afectado; se conoció por medio del testimonio de los procesados que la compañía Inbacar fue creada en Diciembre del 2011 y aprobada en el año 212, luego de que ya no trabajara la señora Bajaña en la empresa de carga Vitosa Corp; la propia testigo de la acusación particular CATHERINE MARIBEL AVILES DUARTE, dijo haber trabajado en la empresa de carga Vitosa Corp y de lo que pudo oír,  la señora Gloria Tonguino tuvo problemas con su RUC y se puso de acuerdo con la señora Ingrid Bajaña para seguir Trabajando. Además que la propia procesada le ha presentado dos denuncias en el 211 a la acusadora particular por incumplir sus deberes como empleadora tanto al IESS como al Ministerior de Relaciones Labores y ésta pudo la denuncia en contra de los procesados en el año 2013.- . La conducta de los procesados o su comportamiento no entrañan ilicitud, pues no contradicen los actos propios del mandato verbal realizado por la señor Gloria Tonguino, que son indispensables para el cumplimiento del negocio.Este delito de abuso de confianza, básicamente consiste entonces en la apropiación dolosa en provecho propio o de un tercero, no se ha justificado por ningún medio probatorio que los hoy procesados hayan realizados actos idóneos conducentes a causar un daño en el patrimonio de la señor Gloria Tonguino, cuando ni siquiera en la pericia contable , se hizo un análisis de los libros contables de la empresa Vitosa corp, correspondientes a los años en que trabajó la hoy procesada en dicha empresa, la investigación como ya está indicado en líneas superiores no aportó con prueba alguna, únicamente fue al sitio donde funcionaba la empresa, indicando que hay un letrero; tampoco la señora Gloria Tonguino impugnó el hecho de la que la señora Bajaña haya utilizado sus propias facturas cuando trabajaba para ella.-  Con todo lo expuesto  no se ha logrado probar la materialidad de la infracción, por lo que es innecesario analizar la responsabilidad de los procesados;  pudiéndose colegir que la imputación del delito propuesto por la fiscalía carece de sustento probatorio alguno, al no haberse aportado medio alguno de tal naturaleza que al menos permitiese  probar la existencia del hecho delictivo en referencia,  pues ante el tribunal no se alegó peormente se sustentó dicha imputación.-
UNDÉCIMO.- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”.-
DUODÉCIMO.- RESOLUCIÓN: atendiendo lo dispuesto en el art. 251 del Código de Procedimiento Penal, si no hay acusación fiscal no hay juicio, es inoficioso analizar las pruebas aportadas. Por lo expuesto, este Tribunal único  de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal,, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA  DE INGRID CATALINA BAJAÑA MONTES, ecuatoriana, de 47 años, estado civil soltera, instrucción secundaria,  dedicada al transporte, domiciliada en Colinas del sol, mz. 2001, villa 7 y WALTER SIGFREDO MENA HIDALDO .- Se revocan todas las medidas cautelares de orden personal y real que existen  en su contra, debiendo girarse la correspondiente boleta de excarcelación y oficiarse al centro carcelario sobre el particular.- Se califica como adecuada la actuación de la fiscalía y la defensa .-Publíquese y notifíquese. 


  