EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09266-2015-00609
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de noviembre de 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  Tenencia y Porte de arma
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Velez

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Procedimiento Directo, Procedimiento Abreviado, Suspensión Condicional de la Pena,  
Partes Procesales:
Fiscal: ALMEIDA VILLEGAS MARTIN FERNANDO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MAGALLANES DIAZ DENNY JOSE, NAVAS ZAMBRANO/BUENO BARRE WASHINGTON JAVIER
Abogado defensor: BARZOLA POLANCO FERNANDO NICOLAS / TORRES AGUIRRE NORBERTO WALDEMAR
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Prueba: Castillo Sanchez Luis Ernesto, Toaquiza Puco Anibal Raul, Quinatoa Sanchez Jose Alberto 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Ab. Barzola Polanco Fernando Nicolás en representación del procesado Navas Zambrano Freddy Aurelino: he admitido el hecho y conozco las consecuencias del procedimiento abreviado. 
Ab. Barzola Polanco Fernando Nicolás: Mi defendido Navas Zambrano Freddy Aurelino, ha cumplido con el numeral 4 del artículo 635 del COIP, es decir ha prestado su consentimiento para llevar a cabo el procedimiento abreviado.
En relación al hecho factico que la fiscalía le ha atribuido a mi defendido no tengo ninguna objeción de ninguna índole en relación al señor Navas Zambrano Freddy Aurelino. 
Quiero hacer llegar a su autoridad el print concedido por la fiscalía Provincial del Guayas, donde demuestra que mi defendido no posee mas delitos…los certificados de tribunales penales, certificados de honorabilidad…certificado laboral con su debida planilla de aportación de su patrono…asi mismo no poseen antecedentes penales…declaración juramentada en la que se indica su domicilio en Santa Lucia…en relación a la prueba como anteriormente el procesado admitió el hecho factico.
Solicita la Suspensión de Condicional de la Pena. Consta en autos que mi defendido cumple con los requisitos del artículo 630 del COIP…tiene arraigo laboral y domiciliario…por lo cual cumple todos los requisitos y solicito que se imponga los requisitos señalados en el articulo 631 Ibidem.
Ab. Barzola Polanco Fernando Nicolás en representación del procesado Magallanes Díaz Denny Jose: En relación al acuerdo probatorio en cuanto al parte de detención…el acuerdo está pactado su señoría. Una vez que el señor fiscal se ha abstenido de acusar, se surva a revocar las medidas de caracter personal y real que pesan sobre el.
Ab. Torres Aguirre Norberto Waldemar en representacion del procesado Bueno Barre Washington Javier: No tengo nada que alegar en cuanto al acuerdo probatorio mencionado por la fiscalía…dejando en claro que desde ya ha quedado demostrada la responsabilidad del procesado que ya ha sido sentenciado. Me allano a lo manifestado por el fiscal esto es el dictamen no acusatorio, solicito se digne a levantar las medidas de carácter real y disponga su inmediata libertad.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X   )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (X   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   X  )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Fiscal Dr. Almeida Villegas Martin Fernando: El procesado Navas Zambrano Freddy Aurelino ha presentado una solicitud para someterse al procedimiento abreviado, por lo que la fiscalía le solicita se sirva a declarar su admisibilidad, dicha petición es realizada conjuntamente con su abogado fue firmada Barzola Polanco Fernando Nicolás.
Procedimiento abreviado y Suspensión condicional de la pena:
Teoría del Caso: Procede a dar lectura de las circunstancias detalladas en el parte de detención de fecha 08/09/2015 a las 13h15, el mismo que ha sido suscrito por el CBO. Luis Castillo Sanchez…los señores policías le hicieron conocer sus derechos constitucionales y le hicieron las respectivas valoraciones médicas.
Prueba: La fiscalía cuenta como prueba a su favor con el informe a su favor el Informe de reconocimiento de lugar y evidencias elaborado y suscrito por el señor policía Kleber Luis Arcos Cadena…el que consta a fojas 42 a 48, informe policial investigativo de fecha 16/09/2015 elaborado y suscrito por el señor Policía Jose Quinatoa Sanchez en su calidad de agente de la PJ-DAULE, versiones rendidas dentro del informe investigativo por los señores Policías Luis Castillo, Edder Caiza, Campaña Ronald, Kleber Castro por cuanto fueron los agentes aprehensores del señor Freddy Navas Zambrano…consta el reconocimiento del lugar del hecho…informe investigativo obra de fojas 49  a fojas 68 de la Instrucción Fiscal…la fiscalía cuenta con el informe pericial balístico de fecha 15/09/2015, elaborado por el perito de criminalística Toaquiza Puco Aníbal Raul…estas son las pruebas que cuenta la fiscalía en contra del señor Freddy Aurelino Navas Zambrano.
La fiscalía no tiene ninguna objeción de la documentación presentada por estar debidamente certificadas.
Con la prueba antes mencionada ha quedado demostrado la materialidad de la infracción…asi como la responsabilidad del señor NAVAS ZAMBRANO FREDDY AURELINO, por lo que la fiscalía lo acusa del delito tipificado y sancionado en el inciso segundo del artículo 360 COIP en calidad de autor establecido en articulo 42 numeral 1 literal a, la fiscalía ha consensuado con la defensa, que la pena a imponerse sea de 18 meses (1 año con 6 meses), por lo que la fiscalía solicita se sirva a dictar sentencia.
La fiscalía no tiene ninguna objeción en cuanto a la solicitud planteada por la defensa del procesado Navas Zambrano Freddy Aurelino.
Usted bien puede señor juez, imponer las condiciones establecidas en el artículo 631 del COIP.
Procedimiento Directo: 
La fiscalía ha llegado a acuerdos probatorios con el abogado de la defensa de los procesados Magallanes Diaz Denny Jose y Bueno Barre Washington Javier, en cuanto a la prueba presentada la misma que solicita que se tenga a favor.
En vista que se ha llegado a un acuerdo con los abogados de la defensa de los procesados, la fiscal señor juez, se abstiene de acusar a los procesados Denny Jose Magallanes Diaz y Bueno Barre Washington Javier, en esta audiencia de procedimiento directo Navas Zambrano Freddy Aurelino, ha admitido el delito como es el porte ilícito de arma de fuego, recayendo la responsabilidad en el sentenciado.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Estando en el momento oportuno para resolver, respecto al presente procedimiento abreviado el que ha sido solicitado por el señor Freddy Navas Zambrano…hemos escuchado la aceptación y aplicación de los hechos facticos y del sometimiento al procedimiento abreviado…la fiscalía ha demostrado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Freddy Aurelino Navas Zambrano, este juzgador dicta sentencia condenatoria por el delito tipificado y reprimido en el segundo numeral del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal a, imponiéndole la pena de 18 meses, se le impone la multa establecida en el artículo 70 numeral 7 del COIP, esto es la multa de 10 salarios básicos unificados.
Dentro de la misma audiencia la defensa solicita la suspensión condicional de la pena, la misma que fue aceptada por la fiscalía y acogida por el juzgador imponiendo las condiciones establecidas en el artículo 630 y 631 del COIP, esto es las establecidas en el numeral 1 residir en el domicilio ubicado en las calles quince y Lautaro Franco Mz. 87 Solar 3 del Cantón Santa Lucia Provincia del Guayas, cualquier cambio de domicilio deberá ser informada a esta autoridad, # 2 abstenerse de  frecuentar  a las personas que se encuentran en  calidad de procesado durante el tiempo que dure la suspensión de la pena, # 3 no puede salir del país # 5 tener trabajo, empleo profesión u oficio …# 8 presentarse periódicamente cada diez días ante el fiscal que lleva la causa, # 9 no ser reincidente, # 9 no puede tener instrucción fiscal en un nuevo delito, cabe mencionar que el incumplimiento de una de estas condiciones, el juzgador revocara la suspensión y ordenar el cumplimiento de la pena, así mismo se le indica que estas condiciones duraran 18 meses que es el tiempo que se le impuso como pena, las partes quedan notificados en cuanto al procedimiento abreviado y de la suspensión condicional de la pena.
En cuanto al procedimiento directo estando en el momento oportuno para resolver la partes han llegado a un acuerdo probatorio…estando tres personas en calidad de procesado una de ellas admitido el hecho factico, el mismo que se lo sentencio y se le impuso la pena de 18 meses esto es al señor Freddy Aurelino Navas Zambrano…se encontró una sola arma de fuego…por lo que la fiscal ha emitido dictamen no acusatorio en contra de Magallanes Díaz Denny Jose y Bueno Barre Washington Javier …este juzgador ratifica el estado de inocencia de los señores Magallanes Díaz Denny Jose y Bueno Barre Washington Javier, en consecuencia se dispone que por medio de secretaria se giren las respectivas boletas de excarcelación…quedan las partes notificadas de mi decisión.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Así mismo se deja constancia que la presente acta extracto de audiencia fue subida por este modo, por cuanto el sistema web de actas de audiencias electrónica no funciona, adjunto al mismo la captura de pantalla en la que corrobora lo manifestado, se deja constancia que se ha incorporado el CD-RW, el mismo que contiene el audio de la audiencia dentro de la causa 09286-2015-00609.- Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO