VISTOS: Los procesados responden a los nombres de MAGALLANES DIAZ DENNY JOSE, NAVAS ZAMBRANO FREDDY AURELIO y BUENO BARRE WASHINGTON JAVIER.- En razón del turno reglamentario de fecha 09 de septiembre del 2015, correspondió al juzgador Wilner Valencia la calificación de flagrancias y formulación de cargos, en la cual se resolvió lo siguiente: “(…) 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en los Arts. 527, 528; y, 529 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Habiendo escuchado al señor Fiscal quien ha resuelto formular cargos e iniciar Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos Freddy Aurelino NAVAS ZAMBRANO, Denny José MAGALLANES DIAZ y Washington Javier BUENO BARRE, se dispone notificar con este inicio a los antes referidos ciudadanos presentes en esta audiencia y asistidos por sus Defensores Particulares. 3.- Respecto a la petición que hizo la Fiscalia para que se le dicte medida cautelar de carácter personal, esto es, la establecida en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador hace las siguientes consideraciones: Que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, elementos de convicción claros y precisos de que los hoy procesados son autores o cómplices de la infracción que les atribuye la Fiscalia, existen indicios de los cuales se desprenden que las medidas cautelares no privativas de la libertad por el momento son insuficientes y que es necesario la prisión preventiva de los procesados para asegurar su presencia en el juicio, además de que se trata de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año, con todo lo expuesto y por cumplirse los presupuestos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez dicta auto de prisión preventiva en contra de los ciudadanos Freddy Aurelino NAVAS ZAMBRANO, Denny José MAGALLANES DIAZ y Washington Javier BUENO BARRE, no se considera la medida sustitutiva que han solicitado la defensa de los referidos procesados por las consideraciones expuestas; y, en razón de la oposición de la Fiscalía, por lo que, gírense las correspondientes boletas de encarcelamiento y remítaselas al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones, de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que los mantengan en calidad de detenidos hasta que se resuelva lo contrario, no sin antes señalar que los referidos procesados pueden solicitar la revisión de la medida cautelar cuando lo estimen pertinente. Por cuanto el delito que se investiga es de aquellos sancionados con una pena privativa de libertad que no supera los cinco años, es decir, se encuentra dentro de los establecidos en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal (…)”.Posteriormente, mediante audiencia de juzgamiento, vía procedimiento directo, de fecha 17 de septiembre del 2015, el Juez Edwin Tierra, resuelve excusarse de conocer la presente causa, indicando que habiendo asumido funciones como Defensor Público, el 31 de diciembre del 2014 intervino como Abogado Defensor del ciudadano Denny José Magallanes Díaz, tal como lo señala el Art. 856 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con lo señalado en el Art. 857 ibídem, disponiendo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteos a fin de que otro Juez de Garantías Penales siga con la sustanciación de la misma.- Con fecha 25 de noviembre del 2015, se llevó a efecto la audiencia de juicio directo, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que los procesados no gozan de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido.-TERCERO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Las personas procesadas MAGALLANES DIAZ DENNY JOSÉ y BUENO BARRE WASHINGTON JAVIER de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, realizaron Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: 1. El informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado y suscrito por el señor Kleber Arcos Cadena. 2. El informe policial investigativo de fecha 16 de septiembre del 2015 elaborado y suscrito por el señor Policía José Quinatoa Sánchez. 3. Las versiones rendidas dentro del informe investigativo por parte de los señores Policías Luis Castillo, Edder Caiza, Ronald Campaña y Kleber Castro por cuanto fueron los agentes aprehensores de las personas procesadas. 4. El informe pericial balístico de fecha 15 de septiembre del 2015, elaborado por el Perito de Criminalística Aníbal Toaquiza. En relación, a las pruebas presentadas se abstiene de acusar a los ciudadanos  MAGALLANES DIAZ DENNY JOSÉ y BUENO BARRE WASHINGTON JAVIER, en consecuencia solicita sentencia ratificando la inocencia  a los ciudadanos antes mencionados y se levanten las medidas cautelares que pesan sobre ellos. Por parte de la defensa, se adhiere a lo manifestado por la Fiscalía, no se ha podido demostrar la materialidad de la infracción así como la no responsabilidad de los señores MAGALLANES DIAZ DENNY JOSÉ y BUENO BARRE WASHINGTON JAVIER. El Art. 453 del COIP que establece: Que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la misma que está basada en los siguientes principios: oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, en tal sentido de la prueba llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, no hay configuración del nexo causal entre la conducta de las personas procesadas MAGALLANES DIAZ DENNY JOSÉ y BUENO BARRE WASHINGTON JAVIER y el delito investigado por la fiscalía conforme el Art. 455 del COIP. QUINTO: Respecto a la persona procesada NAVAS ZAMBRANO FREDDY AURELIO, consta la petición de la aplicación de un procedimiento abreviado y la audiencia en la que se resolvió aceptar el procedimiento solicitado por la Fiscalía y su defensor particular, aceptado y consentido por el procesado NAVAS ZAMBRANO FREDDY AURELIO, en la que la Fiscalía ha realizado las exposiciones y argumentaciones con las cuales sustenta su petición y así mismo ha sido escuchada la defensa del  procesado, por lo cual el estado del expediente es el de emitir la respectiva Resolución y para hacerlo se considera, acorde a la norma corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: 1.- No se observan vicios formales en las actuaciones procesales, tampoco cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Adicionalmente se han observado todas las garantías y derechos contemplados en la Constitución y Leyes de la República. Por lo que el proceso es válido en todas sus partes. 2.- Dentro de la Audiencia, el Fiscal interviniente Abogado Martín Almeida, como teoría del caso expuso, el día 08 de septiembre del 2015, la Policía Nacional, procedió a realizar un operativo de control de vehículos en la Vía Daule  Santa Lucía, a la altura del Colegio Galo Plaza un vehículo de color blanco se estaciona a un costado de la vía en actitud sospechosa para posterior de unos minutos seguir su marcha, por lo que inmediatamente el personal policial paró su marcha del vehículo de placas GSN-8104 en cuyo interior se encontraban tres ciudadanos que corresponden a los nombres de MAGALLANES DIAZ DENNY JOSE, NAVAS ZAMBRANO FREDDY AURELIO y BUENO BARRE WASHINGTON JAVIER, quienes al realizarle el registro personal y del vehículo se encontró un revolver calibre 32, marca Aska, serie R273974, con seis cartuchos en su interior, procediendo a la detención de los mencionados ciudadanos.- SEXTO: La Fiscalía se pronuncia acusando al procesado NAVAS ZAMBRANO FREDDY AURELIO, en el grado de autor del delito que tipifica y sanciona el inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor. SÉPTIMO.- De las pruebas realizadas en la audiencia de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: Como prueba de la Fiscalía, se observan todas las pruebas documentales señaladas en el numeral Tercero de la presente Resolución. OCTAVO.- Las partes Procesales, tanto la Fiscalía, así como también, el Abogado Defensor del Procesado NAVAS ZAMBRANO FREDDY AURELIO, en sus conclusiones, expresaron: Por la Fiscalía, acusa al procesado NAVAS ZAMBRANO FREDDY AURELIO como autor del delito tipificado en el inciso segundo del Art. 360 del COIP, solicitando que se le imponga la pena convenida de 18 meses de prisión. Abogado Fernando Barzola en representación del procesado NAVAS ZAMBRANO FREDDY AURELIO: Se allana a lo solicitado por la  Fiscalía. NOVENO: De las actuaciones procesales, que han alcanzado el valor probatorio, se establece que la Fiscalía ha demostrado con eficacia la materialidad del delito que ha sido tipificado en el inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que  incurre en el delito de porte de armas, que textualmente preceptúa, El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Por lo expuesto y de conformidad con el Art. 638 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA CONDENATORIA declarando a NAVAS ZAMBRANO FREDDY AURELINO con Cedula de Ciudadanía No. 0920641198, cuyo estado y condición constan de autos, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de porte de Armas, de acuerdo a lo señalado en el inciso segundo del Artículo 360, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole  la pena de un 18 meses de prisión. Se ordena cancelar la multa de diez (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, en aplicación al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a las personas procesadas MAGALLANES DIAZ DENNY JOSÉ y BUENO BARRE WASHINGTON JAVIER se ratifica el estado de inocencia por no existir acusación fiscal, en consecuencia, se levantan todas las medidas que pesan en su contra. En la audiencia de Juzgamiento, una vez resuelta la situación jurídica de las personas procesadas, la defensa del ciudadano NAVAS ZAMBRANO FREDDY AURELINO, solicitó la suspensión condicional de la pena y por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, el suscrito Juzgador acoge dicho pedido y le impone al sentenciado NAVAS ZAMBRANO FREDDY AURELIO de acuerdo al Art. 631 del mismo cuerpo legal, las siguientes condiciones: 1.- Residir en el domicilio ubicado en las calles Quince y Lautaro Franco, Mz. 87, solar 3, del cantón Santa Lucía. 2.- Abstenerse de frecuentar a las personas que fueron procesadas dentro de la presente causa penal. 3.- Prohibición de salida del país. 4.- Tener un trabajo, empleo u oficio. 5.- Presentarse periódicamente cada diez días ante el Fiscal que investigó la presente causa. 6.- No ser reincidente. 7.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. El cumplimiento de las condiciones anteriormente mencionadas tendrá una duración de 18 meses y la falta a una de ellas producirán la revocatoria de la suspensión condicional de la pena. Actué el Secretario Carlos Cauja Vargas.- Cúmplase y Notifíquese.-