EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.09287-2015-02032
Lugar y Fecha de realización: Duràn,8 de enero del 2016
Hora: 16h:20
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán,			
Hora: 
Presunta Infracción: Lesiones causadas por Accidente de tránsito, Art.379 numeral 3 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. DIEGO POMA CHAMBA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA: PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130;lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BARRAGAN  CEDEÑO DOUGLAS DAVID 
Abogado defensor: Ab. Arrieta Guzmán José Valentín
Correo: 
Procesado/s: Herrera Arévalo Juan Alberto
Abogado defensor: Ab. Franklin Urgirles Martillo
Correo: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Médico Legista: Bernardo Arias Campuzano.
    Vigilante Jonathan Jairo Mendoza  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  x    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL: Solicita la suspensión de la audiencia porque no cuenta con los elementos de pruebas, se fundamenta en lo que establece Art.640 numeral 6.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez acepta la motivación  por parte de la fiscalía de suspender el curso de la Audiencia por no contar con las suficientes pruebas como establece el Art. 640 numeral 6 del COIP y como señala el Art. 82 de la Constitución que señala la posibilidad de suspender la Audiencia. Señalando fecha y hora para el 21 de enero del 2016, a las 10h00 notificando a las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                 
                                                          Ab. Cecilia Jácome Toro
                                                                  SECRETARIA





                                                                 