VISTOS: : Fecha de expedición de sentencia: Guayaquil, miércoles 28 del 2015; a las 16h44 .- La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado DIEGO DAVID CEREZO CENTENO, de la Sentencia dictada el día 20 de Diciembre del 2014; a las 12h32; por el Juez de la Unidad Penal Sur de Guayaquil, en la que se lo sentenció en calidad de AUTOR, por el delito tipificado en el Art. 376 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de 6 años  8 meses de Pena Privativa de Libertad.- Por lo que siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura en el Art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los artículos 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 652 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO: 3.1).- Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día Lunes 21 de septiembre del 2015, a las 15h00. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente DIEGO DAVID CEREZO CENTENO quien a través del AB. PRIMITIVO CADENA DESIDERIO, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…recurre respecto de la atenuante transcendental que les fue negado. Varía del tipo del tipo de lesiones o muerte. Existe un informe de investigación que tiene como causa basal el descuido del participante 1, la defensa estableció que la zona de impacto no estaba de acuerdo a la constante en el parte de detención. Se hace constar al peatón en una participación de forma negligente, cruzando la acera por donde no debía. Con todos los elementos de juicio, en la que se tuvo un acuerdo probatorio, por cuanto la causa basal era clara. Se logró determinar que el recurrente colaboró en la investigación. La atenuante transcendental es una aceptación tácita...”.- Se le concedió la palabra a la FISCALIA quien a través del AB. JHONNY GUZMAN FRANCO, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…La Fiscalía en cuanto a la atenuante transcendental se reunían los requisitos del Art. 64 del COIP. En efecto, la información proporcionada fue corroborada por el agente investigador, se estableció una responsabilidad compartida como causa basal del accidente. La Fiscalía consideró procedente que se aplique la atenuante....”.- CUARTO: Para resolver sobre los recursos interpuestos, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como  antecedente el parte de accidente de tránsito suscrito por el agente Wilberto Toctaquiza Salagata, quien elaboró Quienes expresaron: “…en que la moto de placas ia559k conducido por el Sr. Cerezo Centeno Diego David con licencia de conducir  No. 0941061434 tipo a del guayas quien circulan por la calle 29 ava en sentido norte-sur y carril izquierdo atropello con su parte anterior la humanidad del  Sr. Alcívar Arreaga Jose Aníbal el mismo que intentaba cruzar del parterre Central a la acera Oeste de la Calle O...”.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra del procesado DIEGO DAVID CEREZO CENTENO:  A) Testimonio del autor del informe técnico investigativo, vigilante Jimmy Villacís Cedeño, quien en lo relevante señaló que la causa basal del accidente fue: “El participante (1) (Diego David Cerezo Centeno), conduce su móvil (1), no atento al tránsito y entorno de la vía, ante la presencia del participante (peatón 2) (José Aníbal Alcívar Arreaga) quien cruza la calzada por un lugar no configurado para el efecto, a quien lo impacta (produciéndose el accidente de tránsito.- ACUERDO PROBATORIO ENTRE EL ACUSADO Y LA FISCALIA: Los acuerdos probatorios establecidos mencionó al parte y  el testimonio del agente Wilberto Toctaquiza Salagata, quien elaboró el parte de accidente de tránsito; los informes y testimonios de los doctores Galo Neira y Humberto Barreto, con los que se demuestra el grado de alcohol y el resultado de muerte; los informes y testimonios de Edwin Mosquera León y de Rolando Sepa Palacios, quienes elaboraron los informes de avalúo de daños materiales y el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos.-…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1).- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Primer Tribunal de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 5.4).- Con relación al caso que nos ocupa, la Sala  estima que, por el principio de inmediación, el Juez de la Unidad Penal Sur de Guayaquil, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala  los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que el encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado DIEGO DAVID CEREZO CENTENO, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) La materialidad de la infracción se encuentra comprobada con la existencia de una persona fallecida que en vida se llamo JOSE ANIBAL ALCIVAR ARREAGA,  tal como se desprende del protocolo de autopsia realizado por el  Dr. Humberto Barreto, y en cuyas conclusiones determina que  la causa de la muerte se produjo por: “… hipovolemia, luxo fractura de axis  y estallido del bazo. Este protocolo de autopsia fue introducido durante el juicio y respecto del cual se llegó a un acuerdo probatorio entre la Defensa y la Fiscalía.- b) La responsabilidad del Procesado DIEGO DAVID CEREZO CENTENO, se encuentra probada con el Informe de  Prueba de Alcoholemia Test No. 45.599 realizado al procesado, en el que se determina que si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley.- Testimonio del autor del informe técnico investigativo, vigilante Jimmy Villacís Cedeño, quien en lo relevante señaló que la causa basal del accidente fue: “El participante (1) (Diego David Cerezo Centeno), conduce su móvil (1), no atento al tránsito y entorno de la vía, ante la presencia del participante (peatón 2) (José Aníbal Alcívar Arreaga) quien cruza la calzada por un lugar no configurado para el efecto, a quien lo impacta (produciéndose el accidente de tránsito); 5.5).- Con los antecedentes expuesto y las pruebas presentadas en el juicio se ha demostrado que el Señor DIEGO DAVID CEREZO CENTENO, el día 19 de Diciembre del 2014, conducía en estado de embriaguez la moto de placas IA559K por la calle 29 Ava. En sentido Norte – Sur, atropello con su parte anterior  al Señor ALCIVAR ARREGA JOSE ANIBAL, quien intentaba cruzar la calle, produciéndose posteriormente su fallecimiento, con lo cual el Señor Cerezo  adecuó su conducta al tipo penal contemplado en el Art 376 del Código Orgánico Integral Penal que textualmente señala: “La persona que conduzca un vehículo a motor en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan y ocasione un accidente de tránsito del que resulten muertas una o más personas, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a doce años, revocatoria definitiva de la licencia para conducir vehículos....”; 5.6).- La defensa del Señor DIEGO DAVID CEREZO CENTENO, ha centrado su recurso en que se le aplique la atenuante trascendental del Art 46 del COIP, que señala: “la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”; criterio que fue compartido por la Fiscalía en la etapa de juicio y que ha sido ratificado en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación; Al respecto la Sala observa que el acusado no abandonó el lugar del accidente, buscó reparar el daño causado, colaboró en la investigación y reconoció en la audiencia de juzgamiento su participación en la infracción, no existiendo ninguna de las circunstancias agravantes no constitutiva de la infracción establecidas en el Art 374 del COIP, por lo que consideramos procedente la aplicación de dicha atenuante trascendental e imponerle un tercio de la pena; SEXTO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, aceptar el recurso de apelación interpuesto; y, consecuentemente, en aplicación del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, reforma la sentencia subida en grado y declara a DIEGO DAVID CEREZO CENTENO, culpable en calidad de AUTOR, del delito tipificado y reprimido en el Art. 376 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de CUARENTA MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD; se ratifica la multa de DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y la revocatoria definitiva de la licencia de conducir.- Ejecutoriada la presente sentencia remítase al juzgado de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-