EXTRACTO DE AUDIENCIA
2014-0020
-                                                                      




                            
Datos:


Nombre del Juez/a:             Ab. Fabiola Vega Carvajal.

Nombre del Secretario/a:     Ab. Wilson Pinos Amoroso.


Identificación del Proceso: 

Número de Causa: 09286-2015-02596

Lugar y Fecha de Realización:  Guayaquil, 17 de junio  del 2015


Hora de Inicio: 11h00

Presunta Infracción/Delito/Contravención de Tránsito.
Juez/Jueza/Jueces: Ab. Fabiola Vega Carvajal.

JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL  PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:                                  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                      (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                             (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                      (  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:                                                 (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:                                    (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:                                      (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:             (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:    (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:                                   (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado:                               (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:                         (  )
Audiencia de Apelación:                                                                     ( x )
Otro: 


Partes Procesales

Defensor del Procesado: Ab. Eugenio Libardo Alvarado Solarte.
Procesado: Geovanny Tomas Lino Vera.
Abogado: Representante de la parte Actora, Galo Jesús Miranda Ramos.
Actuaciones:



Abogado Eugenio Libardo Alvarado Solarte:   Buenos días señores presentes, hemos sido convocados en legal y debida forma a esta Audiencia, 1.- Esta defensa solicita que se declare la rebeldía del Señor Agente de Tránsito que elaboró el parte policial; es obligación del Agente de Tránsito probar lo que ha manifestado, por el contrario no ha probado la supuesta contravención , el Abogado de la Comisión de Tránsito no es parte procesal, por lo manifestado, solicito se confirme la inocencia de mi defendido.

Abogado Galo Jesús Miranda Ramos:

Buenos días, soy el Abogado Galo Miranda Ramos, representando a la Comisión de Tránsito, lamentablemente el Agente de Tránsito inmerso en el presente proceso, no ha podido asistir a esta Audiencia por tener obligaciones laborales; el señor Agente en el presente expediente anexa las fotos del momento de la contravención de Transito, con lo que se demuestra los hechos, por lo que solicito, se confirme la contravención.

Abogado Eugenio Libardo Alvarado Solarte.

Insisto que se declare la rebeldía del señor Agente de Tránsito; una foto que se ha presentado en una copia simple, no constituye prueba de acuerdo a nuestra ley 

Resolución de la Jueza: 

Se les recuerda a las partes que este es el momento oportuno para presentar las pruebas pertinentes, tal como se manifiesta, el Agente de Tránsito no ha asistido a esta Audiencia a pesar de haber sido notificado en debida forma, por lo que 1.- Dentro del presente proceso, se han respetado los procedimientos por lo que se declara la valides del mismo. 2.- No se encuentra presente el Agente de Tránsito Mario Alberto Muñoz Castro, se oficiará a la Comisión de Tránsito informando de este particular; declaro es estado de inocencia del señor Geovanny Tomas Lino Vera.El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-




AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil