VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente el Parte de vehículo retenido No. 0900118105, así como el escrito de impugnación al mencionado Parte y anexos presentado por GEOVANNY THOMAS LINO VERA en calidad de conductor y RONNY JAVIER LINO VERA, como propietario del vehículo maca Chevrolet, placas GSN-8143, dentro del término establecido en el Art. 641 del C.O.I.P. En lo principal, encontrándose el presente expediente para resolver, la misma que se notificó a las partes para la Audiencia Única Oral Pública y Contradictoria, a realizarse el día 17 de junio del 2015 a las 11H00, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 402 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- CUARTO: En la Audiencia de Juzgamiento intervinieron los sujetos procesales: comparece la parte impugnante el señor LINO VERA GEOVANNY TOMAS, representado por su abogado particular el señor EUGENIO LIBARDO ALVARADO SOLARTE, manifestando en su intervención que han sido citados en legal y debida forma a esta audiencia y que la citación elaborada en contra del señor LINO VERA GEOVANNY TOMAS, se ha realizado de manera injusta y arbitraria debido que el señor LINO VERA GEOVANNY TOMAS  no realizaba un servicio de taxi cuando estacionó su vehículo AUTOMOVIL SEDAN placa GSN8143 marca CHEVROLET a la altura de la Av. Quito y 9 de Octubre. Argumentando que las personas que se bajaron del vehículo eran sus familiares que los estaban dejando porque los habían recogido del colegio. Solicitando que se declare en rebeldía al señor Agente de tránsito que realizó la citación por no haber comparecido a esta diligencia habiendo sido citado en legal y debida forma. Adicionalmente alega que el abogado de la Comisión de Transito no es parte procesal y al no haberse probado la existencia de la contravención solicita que se declare la inocencia del señor LINO VERA GEOVANNY TOMAS. Por la parte del accionado comparece el abogado de la Agencia Nacional de Transito el señor GALO JESUS MIRANDA RAMOS y no comparece el Agente de Tránsito MARIO ALBERTO MUÑOZ CASTRO código 5990, argumentando su abogado defensor que el agente no ha podido asistir por tener obligaciones laborales, en el parte expresa el señor vigilante, que le hacen bajar a una señora del vehículo, el impugnante, debía traer a la señora como prueba para demostrar que no estaba haciendo el servicio indebido, por lo que solicito se le sancione de conformidad al art. 386 inciso 3 numeral 1. En su alegato el abogado de la defensa, argumenta que se ha comprobado con las fotos adjuntadas al proceso la existencia de la contravención de tránsito de primera clase determinada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, demostrándose que el señor LINO VERA GEOVANNY TOMAS realizaba un servicio de transporte sin título habilitante. En su derecho a la réplica la parte recurrente impugna las fotos presentadas por el agente de tránsito, ya que son solo copias simples; y, al no contar con la pericia respectiva y resalta que los partes son documentos referenciales que no constituyen prueba sino son sustentados por el testimonio del agente de tránsito, solicitando que se ratifique la inocencia del señor LINO VERA GEOVANNY TOMAS  y se devuelva el vehículo retenido. QUINTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: De conformidad con el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales no  anunciaron los medios de pruebas documentales, periciales o testimoniales. Constando solo en el proceso el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00118105 y las fotos a foja 2 en donde se observa una señora, una menor de edad con uniforme del colegio y el presunto contraventor bajándose del vehículo AUTOMOVIL SEDAN placa GSN8143 marca CHEVROLET. En concordancia con el Art. 454 numeral 6 inciso 3, los partes deben ser sustentado en la audiencia de juicio con el testimonio del agente del orden que lo suscribió y en esta audiencia no compareció el agente MARIO ALBERTO MUÑOZ CASTRO código 5990 por lo cual es un documento referencial que no constituye prueba. En relación a las fotos no se las valora como prueba al no haber sido sometidas al grado de aceptación científica y técnica a través de una pericia como lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal; y, que además al preguntarle al señor impugnante sobre las personas, que se encontraban en el vehículo, afirma que se trata de su suegra e hija, que las traía del colegio. En el caso sub judice, al no existir pruebas dentro de la presente causa no se ha demostrado la existencia de la contravención de tránsito de primera clase  tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 y consecuentemente no existe nexo causal al tenor del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que compruebe la culpabilidad del señor LINO VERA GEOVANNY TOMAS.- SEXTO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se RATIFICA el estado de inocencia de GEOVANNY TOMAS LINO VERA, con cédula de ciudadanía No. 0918376807, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Procédase a la devolución del vehículo MARCA CHEVROLET, CLASE AUTOMOVIL, TIPO SEDAN, MODELO AVEO FAMILY STD 1.5 AP 4X2 TM,, MOTOR F15S3142660177, CHASIS 8LATD52YXF0292139, PLACAS GSN-8143, al señor RONY JAVIER LINO VERA, quien documentadamente, ha demostrado ser el legítimo propietario. Déjese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga el abogado Wilson Pinos Amoroso, Secretario titular de este Juzgado.- Publíquese, Oficiese, Notifíquese y Archívese.