EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-03141
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 04 de noviembre del 2020

Hora: 02h18

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Agente de Tránsito: Eric Alan Castillo Valladares cód. 0533
Casilla judicial:
Sospechoso: Edwin Alexander Pilay Miranda
Abogado defensor: Abg. Herminio Coro Malan
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:

Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Edwin Alexander Pilay Miranda, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.- Abg. Herminio Coro Malan, quien representa al sospechoso Edwin Alexander Pilay Miranda; Ejerzo la defensa del señor Edwin Alexander Pilay Miranda quien está aprehendió por encontrarse en estado de embriaguez.- Agente de la ATM Eric Alan Castillo Valladares cód. 0533; Encontrándome de servicio como Agente de Tránsito de la ATM en el CC. Mal del Sol (Megamaxi) siendo aproximadamente las 14h00, procedo a detener la marcha del vehículo de placas GSH-1673conducido por el señor Edwin Alexander Pilay Miranda, quien se encontraba saliendo del parqueadero del C.C. Mall del Sol en forma zigzag sentido sur-norte, carril derecho, quien al tomar contacto con el suscrito se le pudo percibir aliento a licor por lo que se procedió a leérsele sus derechos constitucionales y trasladarlo en la patrulla No. 31 de la ATM, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde por disposición del fiscal de turno posesiono al médico legista de la ATM Dra. Ángela Ruiz Moncayo, para que realice la prueba de alcohotest en aliento a dicho ciudadano, el mismo que dio como resultado 1.71G/L positivo quedando en calidad de aprehendido y a órdenes de autoridad competente, el automóvil de placas GSH-1673 fue trasladado por la grúa 07 de Duran hasta el CRV (Vergeles) con inventario #0045828. Prueba del Abogado del sospechoso; Solicito acuerdo probatorio en cuanto al examen de alcohotest realizado por la Dra. Ángela Moncayo Ruiz; Certificado laboral donde el señor Edwin Alexander Pilay Miranda tiene una actividad económica y que se escuche el testimonio del señor Edwin Alexander Pilay Miranda; Señor Edwin Alexander Pilay Miranda manifestó; estoy con siete que estuve tomando y en las pocas horas que llevo en este lugar estoy muy arrepentido.- Alegato Final del Abogado del sospechoso; Como hemos escuchado al señor Edwin Alexander Pilay Miranda, quien esta totalmente arrepentido quien también ha colaborado en todo momento con aprehensión y solicito una pena mixta esto es trabajo comunitario.- Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona aprehendida son Edwin Alexander Pilay Miranda, en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y se concedió la intervención del abogado que representa al señor Edwin Alexander Pilay Miranda, quien manifestó que se ha respetado sus derechos constitucionales y que no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia, el abogado manifestó que su defendió iba conduciendo dicho vehículo y que había bebido unos tragos, el Agente de Tránsito manifestó que al tomar contacto con el señor Edwin Alexander Pilay Miranda le pudo percibir el aliento a licor por lo que se realizó una prueba de alcohotest dando como resultado 1.71 G/L positivo, de las pruebas practicadas tanto del parte por persona aprehendida y el examen de alcohotest, esta juzgadora establece el nexo causal entre la materialidad de la infracción y el hecho conforme lo determina el Art.455 por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor Edwin Alexander Pilay Miranda, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 385 del COIP, y se le impone 20 días de pena privativa de libertad, la multa de tres salarios básicos y sesenta días de suspensión de su licencia de conducir, que él actuario del despacho realice la boleta de encarcelación en contra del señor Edwin Alexander Pilay Miranda, quien deberá cumplir su pena privativa de libertad en la Delegación de la CTE Duran. Una vez que cumpla la totalidad de la pena privativa de libertad se girara la respectiva boleta de libertad.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
         
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 
 
 