EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0214-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule,  15 de marzo del 2015
Hora: 16h32.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  CONTRAVENCIÓN DE CUARTA CLASE 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Arturo CHONILLO GUALE   
Abogado defensor: 
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Arturo CHONILLO GUALE)       
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión:
Sbte.  Jorge  Bravo Alvarado 
Policía Jonathan Quishpe  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Arturo CHONILLO GUALE, manifestó, que  su defendido  en este caso es empleado, trabaja, hace su labor de control de jóvenes para impedir la entrada justamente de los menores de edad, pero da la casualidad de  que él fue al baño, entonces en ese instante fue aprovechado  por el menor de edad para ingresar fraudulentamente sin contar con el permiso de la persona que contralaba el establecimiento, por lo tanto, solicita medidas sustitutivas. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Arturo CHONILLO GUALE, por la presunta comisión de una Contravención Flagrante de  Cuarta Clase, es decir, vender u ofrecer bebidas alcohólicas a niñas, niños o  adolescentes, el día 15 de marzo del 2015, aproximadamente a las 01h20, en el Cantón Lomas de Sargentillo, Sector San Lorenzo. Calificada la flagrancia del hecho y legalizada  la detención de los ahora procesados, se ha llevado a cabo esta Audiencia de Procedimiento Expedito, siendo el estado de la causa la de emitir una  resolución para hacerlo se esgrimen las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de esta Unidad Judicial para sustanciar este  proceso se encuentra radicada en virtud de lo dispuesto en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con la Resolución 257-2014, del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En esta causa no existen vicios de procedimiento, por lo cual, se declara su validez. TERCERO: De acuerdo a lo previsto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador al convencimiento  de los hechos y al convencimiento de la culpabilidad del procesado, y de acuerdo al numeral 3 del Art. 5 ídem, el Juzgador  para sentenciar a un ciudadano debe tener el  convencimiento de la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable. En este caso han rendido su testimonio el señor Sbte. de Policía Jorge Bravo Alvarado y el señor Policía Nacional Jonathan Quishpe, quienes han corroborado que  llevando a cabo el control de cierre de  bares y discotecas, en la Discoteca La Euforia, ubicada en el Sector San Lorenzo, del Cantón Lomas de Sargentillo, en el interior de dicho establecimiento de diversión nocturna  y de expendio de bebidas alcohólicas se encontraba el menor  Eduar Argeni Morán Torres, de 17 años, quien luego de haber sido rescatado de dicho lugar no apto para menores de edad, fue entregado a su progenitor  Eduardo Morán Vargas,  de acuerdo al Acta de  Entrega y Responsabilidad que consta dentro de autos, adicionalmente, consta la cédula  del referido menor de edad, de cuyo contenido se desprende la existencia material de la contravención así como la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  se declara la culpabilidad del ciudadano Arturo CHONILLO GUALE,  como Autor de la Contravención de Cuarta Clase, tipificada y reprimida en el numeral 2   del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, que consiste en vender u ofrecer bebidas alcohólicas de moderación o cigarrillos a niños, niñas o adolescentes. DETERMINACIÓN DE LA PENA: La pena prevista  para la contravención objeto de este enjuiciamiento es de quince a treinta días de privación de libertad, sin embargo, por no encontrarse acreditada circunstancias que justifiquen agravar la pena más allá  de la mínima establecida por la Ley, se le impone al señor Arturo CHONILLO GUALE,  la pena de quince días de privación de libertad, y por cuanto consta dentro de los recaudos procesales que el ciudadano no registra antecedentes se van a sustituir cinco días de  privación de libertad con cinco días de trabajo comunitario, en consecuencia, el referido ciudadano deberá cumplir diez días de privación de libertad y cinco días de trabajo comunitario y deberá pagar la multa de $88,50 ctvs. de los Estados Unidos de Norteamérica, de acuerdo a lo previsto en el numeral 1 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo     
SECRETARIO 