AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Audiencia de Juzgamiento y Conciliación
CAUSA 2015 – 02130
Guayaquil, 23 de septiembre del 2015 – 10h00

DEMANDADO: ABG. DANNY ARVID MONTERO ESCALANTE, casilla 1738 – correo: dannymontero@ledesmayledesma.com.ec
PERITO DE AUTOLASA: DARWIN JONATHAN ENRIQUEZ DAVILA
TESTIGO: ING. JOHN MANUEL GONZALEZ VELASTEGUI, ecuatoriano, C.C: 0913609889, 44 años, casado, Ingeniero Mecánico, católico, Colon 1918 y Los Ríos
ACTOR: JONNY JAVIER MOREIRA CEDEÑO ecuatoriana, C.0916674864, 39 años, casado, católico, Protector de Seguridad, Cdla. Vergeles mz 355, s. 7, esquinero, jmoreira763@hotmail.com
ABG. SABINO ORELLANA TORRES, casilla 5645 – correo: abgsabinorellanatorres@hotamil.com
JUEZ- Esta Autoridad asume la competencia de Juez de Contravenciones, conforme el Art. 231 COFJ, de la Resolución 104 del Consejo de la Judicatura, para en esta audiencia resolver la pretensión de JONNY JAVIER MOREIRA CEDEÑO en su denuncia por sus derechos en defensa del consumidor, voy a escuchar los fundamentos de hecho y de derecho de la denuncia y el Abogado pueda rebatirlos y abrir la siguiente etapa de prueba, que deberán enunciar,  posterior a ello de haber meritos se ordenará alguna pericia y se podría suspender la diligencia, antes si hay animo de conciliación los escucho. 
ABG. SABINO ORELLANA TORRES (denunciante): Nuestro deseo es conciliar, ellos no se presentaron en Defensa del Consumidor y recién aparecen, deseamos conciliar que reconozcan los daños en el vehículo por el monto de US$ 2.500,oo. 
ABG. DANNY ARVID MONTERO ESCALANTE - AUTOLASA: no estoy de acuerdo con la propuesta, el vehículo no sufrió ningún daño.
ABG. SABINO ORELLANA TORRES (denunciante): La CRE en sus Art. 52, 54 nos dice sobre la opción de escoger el bien o servicio a reparación, mi cliente desde 2012 es cliente de Autolasa,  cambiando todo tipo de repuestos, el 26 de febrero del 2015, Autolasa le hace un cambio, desmontaje del eje, produciéndose un daño al carro, mi cliente se acerca a Autolasa le desmontan el motor, se dan cuenta que el daño es el mismo por el que se lo llevo por primera vez, el concurre a Defensa del Consumidor, reclama por daños US$ 2.500,oo, enuncia pruebas testimonio del Denunciante, documentos originales de Autolasa, y del nuevo taller La Casa del Carburador con todos los repuestos que mandaron a cambiar.
JUEZ: su vehículo gozaba de algún tipo de garantía que cubría daños, o era mas cómodo llevarlo hasta los Talleres de Autolasa…

JONNY JAVIER MOREIRA CEDEÑO: No, no había ninguna garantía de Chevrolet, pero siempre lo he llevado a Autolasa, ese día lo llevé por la banda de distribución, luego me lo entregaron desarmado, decidí llevármelo con una grúa a otro taller  La Casa del Carburador, en ese taller me dijeron que la reparación me costaría US$ 1.000,oo. 
ABG. SABINO ORELLANA TORRES (denunciante):. Luego de la fecha indica va a otro taller, el costo entre todo es US$ 1.472,58; y lo dejaron funcionando hasta la fecha, ellos llegaron a la misma conclusión que los de Autolasa 
JUEZ voy a escuchar al Procurador de Autolasa: 
ABG. DANNY ARVID MONTERO ESCALANTE - AUTOLASA: comparezco en nombre Wilson Galarza Gerente General de Autolasa, como Procurador para contestar la denuncia presentado por JONNY JAVIER MOREIRA CEDEÑO. Autolasa es una empresa ecuatoriana, con más de 30 años de servicio en la concesión de vehículos de la marca Chevrolet, a la venta de repuestos y de servicio antes, durante y posterior a la venta de vehículos, se da toda la información a clientes para garantizar la marca Chevrolet en todas sus fases, el señor Moreira es cliente continuo, incluso después de haber terminado su garantía, el tiene muchas ventajas como cliente. El Denunciante trata de inducir al engaño a Ud. y a la Defensoría del Pueblo;  fundamentos de hecho que los rechazo e impugno, jamás nos comunicó, en febrero ingresa el vehículo y solicita nuestros servicios, nosotros ofrecemos el servicio, en la denuncia a Defensoría del Pueblo que tiene fecha 16 julio 2015, que a petición de él, por orden de trabajo del 26 febrero 2015, que tienen un valor de US$ 600, por mantenimiento, no es una reparación. Le hicieron cambio del kit de distribución, luego se le indica por recorrer más de 5.000 km. El 25 de marzo del 2015, va por mantenimiento jamás nos dijo que se le había apagado el carro en el Terminal Terrestre, se le realizó cambio de aceite y filtro, el 1 de abril 2015, él sabía que Autolasa da por sus repuestos garantía por 10.000 km o un año lo que suceda primero; a petición de él abrimos el carro, los repuestos están bien, el daño causado, presumen los técnicos de Autolasa, que fue una mala maniobra, cambio brusco de velocidad,  del JONNY JAVIER MOREIRA CEDEÑO, y eso no tiene garantía, pero los repuestos están bien, no hay error de los técnicos. Existe un historial del vehículo, por eso manifiesto que lo induce al engaño, enuncio las pruebas dos testigos: Tecnólogo Mecánico Darwin Jonathan Enríquez Dávila, el Ing. Mecánico John Manuel González Velastegui Jefe de Servicio y Talleres Autolasa, prueba documental: orden trabajo 203756 y 205457, el informe técnico elaborado por John Gonzalez que lo solicitó este Abogado. 
JUEZ: que los dos testigos por sus conocimientos mecánicos, viene en calidad de testigos no como peritos, si no fueron solicitadas por la Autoridad, deben ser peritos del Consejo Judicatura, acreditados y ordenado por el Juez, deben ser neutrales, procedo abrir el término probatorio, escucho el testimonio del denunciante.
JONNY JAVIER MOREIRA CEDEÑO: PREGUNTA ABG. DENUNCIATE: - En febrero del 2015, para cambio y desmontaje por US$ 600,oo OBJECION: no estamos hablando de reparación, es solo mantenimiento la orden de trabajo no habla de reparación, él fue por mantenimiento, que quede claro, no existe reparación …
JUEZ las objeciones deben ser ante el Juez, la objeción se fundamentara y el Juez se pronunciará. JUEZ niego su objeción.
JONNY JAVIER MOREIRA CEDEÑO: PREGUNTA ABG. DENUNCIATE: fui hacer el cambio de repuestos, como me indicaron los señores del taller el vehículo tenía 110.000 km recorrido, se le cambió mangueras, el kit de distribución; luego de la salida el vehículo  regresa a los 26 días, se me averió el carro, lo vuelvo a llevar a Autolasa, pensando en la garantía de los repuestos cambiados, En Autolasa los Técnicos me dijeron que tenía que reparar el motor trabajo que me costaría US$ 5.000,oo; desmontado el motor, opté por llevarlo a otro taller, allí me indicaron que el daño esta clarito, una polea generalizó todo el daño del motor, me sentí insatisfecho y me quejé a la Defensoría del Pueblo, a las audiencias Autolasa nunca asistió, yo he querido conciliar, considero solicitar que me desembolsen la mitad de lo que ellos me cobraban, por call center les dice que no era muy buena la atención que estaban brindado. 
CONTRAINTERROGA ABG. DANNY ARVID MONTERO ESCALANTE. el 29 de abril del 2015, presentó una denuncia en la Defensoría del Pueblo, por fallas en su vehículo, afirma que 33 días antes realizó un cambio de repuestos y luego que su vehículo presentó un daño en la banda de transmisión REPUESTA. si, - PREGUNTA: el 26 de febrero, Ud. ingresa su vehículo por mantenimiento Ud. autoriza una orden de trabajo a los técnicos de la empresa la repara y cambio de repuestos , REPUESTA: yo no iba por algunos repuestos. PREGUNTA– Ud. autorizó el desmontaje y montaje del eje delantero de su vehículo. REPUESTA: si es verdad, cambié el eje de las ruedas, que no tenían nada que ver – si aquel dia me quedé a verificar el mantenimiento realizado a su vehículo desde la 08h00 hasta las 17h00, por una manguerita que no había en ese taller – Salí aprobar el vehículo y llevarlo a la lavadora – no encontré ninguna falla ese dia – el 25 marzo 2015,  26 días posterior ingresa por nuevo mantenimiento. Por cambio de aceite y filtro, el técnico me sugirió el cambio del tubo de escape, algunas cosas no las hacen ahí – el Depto. técnico que los repuestos cambiados gozan de garantía de un año, eso no me lo indicaron.
JUEZ. La ley me faculta para aclarar ciertos hechos por eso pregunto– R: lo llevo desde el 2012, mi vehículo es un Chevrolet de placas GSE8569, Aveo Activo 2010 – está registrado a mi nombre – solo lo conduzco yo, para ir a mi trabajo – iba a Samborondón a la casa de mi jefe – antes del que se apague el vehículo NO escuché algún ruido anormal, extraño no, en el tablero ningún sensor se encendió – que le motivó llevarlo a Autolasa y no a talleres particulares por ser más barato, R: era un taller respetuoso, como agendaba por tiempo, por la confianza – cuando abrieron el vehículo, estaba presente, volví a observar el deterioro de la banda cambiada – lo tenía en buenas condiciones, pero advirtieron sobre el escape – si me entregaron los repuestos usados, que me hicieron cambiar por desgaste.
ABG. DANNY ARVID MONTERO ESCALANTE. PRUEBA DOC. Fact. 01013-00002969 por US$ 626,94 de 14 ítems, emisor Autolasa 26 feb 2015 contra Jonny Javier Moreira Cedeño; 25 marzo, 1 de abril se le daño y lo lleve a mi casa, el vehículo 16 abril, la casa el carburador por US$ 1.472,58, la banda de distribución también  ABG. SABINO ORELLANA TORRES (denunciante):  no objeta la doc. En relación a la factura impugna por desconocer si se le cambio la banda de distribución, no reportaron el daño de la banda.
ABG DENUNCIADO: SUS PRUEBAS
TESTIGOS 
PERITO DE AUTOLASA: DARWIN JONATHAN ENRIQUEZ DAVILA, ecuatoriano, 0925811499, 28 años, soltero, Mecánico Automotriz, trabaja en Autolasa por 6 años, católico, Duran, Coop. Los Helechos Mz 716, s. 9 v. 11.
PREGUNTA ABG. AUTOLASA: tengo 9 años de experiencia como mecánico – el 26 febrero 2015 como técnico mecánico intervine en el mantenimiento del vehículo de Jonny Javier Moreira Cedeño – efectué trabajos en la parte de la distribución reemplace piezas, banda y poleas – la marca Chevrolet exigen se empleen especificaciones el torquimetro para medir la fuerza, apretar los pernos – el trabajo se realizó en el vehículo del señor Moreira se lo hizo a la perfección, encendió normal y lo salimos a probar estando en buen estado – en caso de no cumplir las especificaciones en los repuestos, el piñón se sale y destruye toda la parte del motor eso sucede al momento – 27 días después el señor Moreira lleva el vehículo a mantenimiento y solicita cambio de aceite y salió bien de la concesionaria, no hubo ninguna queja por el trabajo – como promoción se verificó el trabajo realizado, independiente del kilometraje del vehículo, se verificó y estaba en perfectas condiciones. Él llegó con el vehículo en una grúa porque el vehículo no encendía, se le pidió autorización y desmontamos el vehículo, verificamos lo que estaba dañado, que era fuera del trabajo que le hicimos – normalmente cambiamos 2 poleas no tiene influencia en el cigüeñal – de acuerdo a su especialidad, una sobrerevolución del vehículo, un cambio de marcha brusco del vehículo – 
ABG. SABINO ORELLANA TORRES (denunciante). Me gradué en el Simón Bolívar – tengo titulo de tecnólogo – en Autolasa solo esta Ud., o hay mas tecnólogos, siempre llaman la mismo mecánico para que él lo revise – no puede ser otro mecánico por políticas de la empresa – el daño causado al vehículo el 1de abril, puedo ser sobrerevolucionado el vehículo – esa impericia afecta el daño del vehículo – con autorización de él se desbarató la parte donde trabajamos, se le explicó la parte que se le daño y no eran las partes nuestras – error humano en las piezas no, siempre es con precisión.
JUEZ. PREGUNTA: - el 1 de abril volví a atender al sr Moreira y el 26 de febrero intervine en el cambio, él estuvo todo el día y pudo constatar que eran originales – P: este trabajo lleva  para hacerlo de una manera prolija, en esta caso fue entregado el mismo dia y no se le pidió mayor tiempo, R: el cliente se quedó porque necesitaba su vehículo, son cosas que se hacen en un día – vemos si tenemos repuesto en stock y le damos un tiempo, también depende de la bandeja de trabajo que nos dan – el que se rompa la banda de distribución  se daña mas el cabezote porque no hay coordinación – se apaga el vehículo, lo revisó vuelvo a encender eso no produce años en el interior del vehículo – el vehículo ha estado yendo periódicamente a Autolasa, estos vehículos en constante mantenimiento. – no nunca se habló de valor, se le dio proforma – lo que produjo el apagado del vehículo– una la batería y otra es el piñón, que es un soporte, la parte del cigüeñal es visible y debe ser cambiado porque las piezas se deterioran – verificamos visualmente, los piñones – la banda de distribución duran 60.000 km. – ese día el vehículo estaba en buenas condiciones hasta que el dia 1 se dañó – cambian de mecánico de la misma capacidad, no soy el único, no soy el técnico exclusivo – el denunciante Jonny Javier Moreira Cedeño le presiono a Ud. para que le ponga mano al vehículo, no hubo presión – A veces recibimos propina de los clientes.
TESTIGO ING. JOHN MANUEL GONZALEZ VELASTEGUI, ecuatoriano, C.C: 0913609889, 44 años, casado, Ingeniero Mecánico, católico, Colon 1918 y Los Ríos
PREGUNTA ABG AUTOLASA: mi labor en Autolasa soy jefe de servicio tengo 1 año 8 meses, manejo la gestión con clientes, por garantías, seguimiento de los parámetros, informe a clientes, mantenimientos correctivos, repuestos, autorizaciones – sobre la publicidad, los nueve puntos sistema personalizado, el cliente agendado, recepción de vehículo para mantenimiento preventivo o correctivo, presupuesto que se le informa al cliente y cotización de repuestos – por política se entregan los repuestos dañados – tenemos servicio de grúas – hay garantía un año o 10.000 km. Lo que ocurra primero – me comentaron esa novedad que entró el 26 febrero por mantenimiento, el vehículo salió y regresó para hacer cambio de aceite y filtro no reportando ninguna novedad, luego 33 días de rodaje el vehículo regresa por un trabajo mal realizado, pero los técnicos establecieron mal manejo y eso provoco el daño en el cigüeñal – lee el reporte orden de trabajo, el daño eran por sobrerevoluciones de alta velocidad – Autolasa brinda un buen servicio a sus clientes.
ABG DEFENSA: ESPECILISTA ING MECANICO – la atención es personalizado cuando – en el caso 26 feb, aplican el torquimetro para las medidas especificas – el torquimetro tiene un indicador, regulador – no existe posibilidad de error humano se presentaría en ese momento porque las piezas se desplazan y vienen los problemas – en la 2da ocasión con el carro llevado por la grúa, pedí soporte y con otro profesional e hice el diagnostico, no hubo problemas en ese momento – se le desmontó la distribución para saber el valor real – él quería una garantía y no se la podíamos dar, cuando se la hacemos en el taller – 
JUEZ. PREGUNTA: conoce al sr Moreira, su vehículo era chequeado por técnicos de Autolasa permaneciendo todo el dia junto al mecánico hasta llevarse su vehículo, fueron realizadas todas cual es la razón el vehículo el 1 abril sufrió ese desperfecto, yo me respalde con el jefe de taller que fue por una sobrerevolucion, por eso se apaga, al revisar el vehículo los componentes estaban buenos, el cigüeñal eso no lo topamos – ese dia que llevaron en grúa y abrieron donde hicieron los cambios y ninguna de las piezas estaban deterioradas, aquí hay una factura la Casa del Carburador donde se factura una nueva banda de distribución, con otros componentes que Uds. dicen estarían en buen estado, nosotros cambiamos por la condiciones del vehículo, nosotros teníamos que ver el componente – esa banda fue cambiada, todo el trabajo que le costaba US$ 5.000,oo y el la reparó por cerca de US$ 1.500,oo; - P: no hubo de parte de Chevrolet poca colaboración con un caso que revestía urgencia y no lo asesoraban para brindarle un mejor servicio – R: el cliente reclamaba una garantía, eso no íbamos a cubrir nosotros – P: traer otro mecánico de confianza para ver el trabajo – R: el entro para una garantía, lo consultamos, tenía que pagar un costo y no lo aceptó – el sr Moreira no quería pagar algún costo - no hubo oportunidad pues en una grúa se llevó el vehículo – cuando llegó en grúa el vehículo había sido manipulado por otro mecánico, ahí teníamos que ser mas minuciosos – cuando Chevrolet no tomaron medidas por los vehículos que salen con averías no observadas y que deban estar alerta, la empresa nos dice que de tal serial hay problemas y llamamos a los clientes para advertirlos.
PRUEBA DOC DE AUTOLASA. Orden de trabajo 205457, informe técnico elaborado por John González
JUEZ: Que se inicie con el alegato final 
ABG. SABINO ORELLANA TORRES (denunciante).: como inicialmente había propuesto conciliación, solicito se lo escuche al señor Moreira.
JONNY JAVIER MOREIRA CEDEÑO: le pregunto a Ud., sobre una sobre marcha se le ha dañado el motor, muchos conductores de la vía, hacen una sobremarcha a velocidad y el vehículo no se daña, si así fuera cuantas personas tendrían ese problema, como dicen los de Autolasa que es mi culpa por la sobremarcha, el ing. Me dijo que por desgaste ya le tocaba, que lo arregle afuera que me sale más barato, asistimos aquí para llegar a un acuerdo. 
ABG. SABINO ORELLANA TORRES. En calidad de asesor, coordinador que debe ser la imagen de Autolasa, se gana una mala publicidad al decir que ya le tocaba dañarse el vehículo y que en otro lado le iban a cobrar más barato; cuando él iba al taller el no dijo que le cambie tal cosa, a él le decían que había que cambiar tal cosa, reclamamos como indemnización parte del servicio y el daño causado. 
ABG. DANNY ARVID MONTERO ESCALANTE: Autolasa es una empresa prestigiosa, la marca Chevrolet le exige a Autolasa dar servicio de calidad, se le indicó el mantenimiento a seguir, el iba por obtener un buen servicio, a él lo llamaban para preguntarle como lo habían atendido, que de una calificación de 1 a 5, y el decía 5, en su Art 2 la Ley del Consumidor, a la prestación del servicio, entregar información veraz y clara de los bienes ofrecidos para que este haga una elección adecuada, y podría asistir a cualquier concesionaria, el no es un perito técnico para decir que lo hecho por Autolasa es un mal trabajo, la marca también supervisa año a año el servicio, consecuentemente en relación a la denuncia a entrado en contradicciones, dice el 1 abril se averió mi vehículo, lo lleve a Autolasa para que me atienda por garantía por los repuestos de un año, nunca se le dijo que se le va a cobrar US$ 5.000,oo; cuando lo llevo a otro mecánico perdió la garantía, ellos no son especialistas la Casa del Carburador, ellos son especialistas en eso, en carburadores; ha escuchado exposiciones de calidad por dos técnicos y no puede ser tratado como error humano, la marca ha catalogado a Autolasa con el 3er lugar en el Ecuador, dentro de la prueba documental existen orden de trabajo, el técnico le dijo yo le voy a arreglar esto pero si no arregla lo de acá va a tener problemas, para que no sufra daños, no es para hacerlo gastar o fastidiar al cliente, es para seguridad de la marca, del vehículo y del propio usuario, los repuestos son originales, él se llevó el vehículo satisfactoriamente, y cuando regresó se le hizo una revisión y todo estaba bien, cuando regresó de nuevo presento otro daño, los técnicos piensan, en base a su experiencia que es la sobrerevolución, impugno y rechazo el informe de la Defensoría del Pueblo solo recogen las expresiones del denunciante, hemos traído información veraz de calidad y oportuna. Solicito se rechace por improcedente la denuncia
RESOLUCIÓN DEL JUEZ. Este juzgador expresa su resolución oral, sobre la denuncia presentada en Defensoría del Pueblo para hacer valer sus derechos como usuario, JONNY JAVIER MOREIRA CEDEÑO, el abogado de Autolasa no concurrió por falta de coordinación, para resolver el presente proceso, dentro de esta audiencia lo importante es la prueba que el Juzgador pueda llenarse de convicción, escuchamos testimonio de la víctima como sucedieron los hechos 1 feb hasta 1 abril 2015, y posterior cuando llevó su vehículo a otro taller sonde le dieron solución al problema presentado. Sobre los servicios que ofrece Autolasa, que ha tenido un tipo de queja, cuando se le presentó el problema con su vehículo, y ante el reclamo de la garantía por el cambio piezas, el denunciante se siente perjudicado porque la empresa no iba a reconocer absolutamente nada, ese daño debió ser asumido por el consumidor hoy Denunciante, allí es donde comienzan los problemas, se decepciona de una empresa que colmo todas sus expectativas, la Empresa no supo darle una explicación valedera. Estamos frente a un usuario al que le dicen que la reparación cuesta US$ 5.000,oo; de lo cual no hay constancia, siente que se le acabo su garantía y no tenia para cubrir esos valores, por lo que llevar su vehículo a otro lado, ahí no estuvo Autolasa para preguntarle sobre la calificación de la atención, esto fue lo que el denunciante no recibió de la empresa, que es cliente desde el 2012,  ese es un vehículo Chevrolet, estaba en optimas condiciones, no recibió sugerencias que debía cambiar, y no se dijo que había determinada piezas que debían ser cambiadas, advertirle al cliente sobre ciertos hechos, que se habían olvidado que eso iba a pasar, no ocurrió hablar con veracidad sobre un vehículo que pasa de los 100.000 km. Para el cambio de algunas piezas que puedan ser gravitantes. Como Juzgador tengo el convencimiento de que la prueba de Autolasa es parcializada a la empresa representan los mismos testigos, esos testimonios no tienen el valor de una prueba veraz, porque no son imparciales. Si el dia que llevó el vehículo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     le hubieran dicho al denunciante que traiga un perito para ver lo que iban hacer con su automotor, el Denunciante se iba muy contento, considero que la banda de distribución incidió en la muerte del vehículo. Hubo de la parte de la accionada negligencia no prestó atención al problema presentado, no ordenó a su personal especializado que revisaran, que no era problema de ellos, que sus piezas estaban bien y no era su problema, ahí se pone a prueba el buen prestigio de la empresa. Denunciante JONNY JAVIER MOREIRA CEDEÑO ecuatoriana, C.0916674864, 39 años, casado, católico, Protector de Seguridad, Cdla. Vergeles mz 355, s. 7, esquinero, ésta Autoridad se hace eco de su denuncia presentada, se violó el Art. 217 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, al no recibir una respuesta veraz respecto de lo que reclamaba, se acepta su denuncia presentada y se condena a cancelar como indemnización los gastos ocasionados al denunciante, el rubro reclamado asciende a US$ 2.500,oo, mas costas y honorarios profesionales que se regularan en la respectiva sentencia, con la motivación respectiva, quedan notificada con la resolución oral. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO