Guayaquil, viernes 15 de marzo del 2019, las 11h20, VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por RENDON BRIONES MIRYAN CAROLINA de la sentencia dictada por el Juez titular de  la Unidad Judicial  Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, con fecha 13 de noviembre del 2018; a las 15h42, dentro de la Acción de Protección signada con el No. 09286-2018-03975 que se sustanció en esa instancia en contra de PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO, COORDINACION ZONAL 8 SERVICIO DE RENTAS INTERNAS, ECON. MARISOL PAULINA ANDRADE HERNANDEZ DIRECTOR GENERAL DE SERVICIO DE RENTAS INTERNAS.- Siendo el estado de la presente acción constitucional causa  de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: A efectos de resolver el presente recurso, la Sala realiza las siguientes consideraciones: LA ACCIONANTE AB. DANNY CEVALLOS EN REPRESENTACIÓN DE LA ACCIONANTE MIRYAM CAROLINA RENDON BRIONES, MANIFESTO: la accionante invoca como lesionados derechos contenidos en la Constitución de la República, estos son, los establecidos en sus Art. 76, núm. 1; Art. 76, núm. 7, l); y Art. 300. En su demanda que obra dentro del presente expediente, la accionante expuso que la vulneración de los derechos que reclama se da a raíz de que el SRI no dio argumentos debidamente razonados que expliquen su decisión de inadmitir a trámite el recurso de revisión. Alegó que el acto administrativo impugnado se limitó solo a hacer un recuento de los hechos y a citar normas legales y un criterio doctrinario extranjero sobre cosa juzgada, sin explicar la pertinencia de dichas normas y criterio al caso en concreto. Objetó que si son estas las premisas principales con las cuales la autoridad tributaria tomará su decisión, el SRI debió dejar evidenciado y claro el razonamiento que le llevó a concluir que esas premisas y la interpretación que hizo, y no otras, eran las más adecuadas para resolver sobre la petición de la contribuyente y decidir sobre sus derechos, debiendo tomar en consideración el SRI el Art. 11, núm. 55 de la Constitución, que establece que los servidores públicos deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Afirmó la accionante que si bien existió un archivo de las demandas de impugnación que ella interpuso ante el Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el Cantón Guayaquil, por las reliquidaciones materia del recurso de revisión, el archivo se produjo por falta de caución, según lo regulado por el Art. 324 del Código Orgánico por Procesos, pero que sin embargo sin explicar por qué, el SRI le da a la decisión judicial de archivo del proceso judicial, el efecto de cosa juzgada y entiende que el caso fue resuelto a favor del sujeto activo, a pesar de que la norma jurídica no le reconozca expresamente ese efecto al archivo por falta de caución, lo que sí sucede cuando se ordena el archivo de la causa pero por abandono de la misma, según lo dispuesto en el Art. 325 del mismo cuerpo legal. Que el argumento central del SRI en su decisión es que en el caso de la accionante existía cosa juzgada en la vía judicial, y eso es lo que se constituía como causal de improcedencia para no entrar a conocer el recurso administrativo; pero que para llegar a esa conclusión nunca el SRI justifica efectivamente que el archivo judicial en ese caso tenga el efecto de cosa juzgada, ni que haya entrado a decidir sobre las cuestiones de fondo, que era lo que sí debía hacer el SRI en el recurso administrativo, y por lo cual la accionante se habría visto afectada en obtener una justa liquidación de sus tributos y poder pagar los mismos pero de manera equitativa y acorde a su realidad contributiva, aplicándole los coeficientes que según la normativa pertinente correspondían; pero que sin embargo el SRI se negó a entrar a conocer el fondo del reclamo y dar respuesta a todas sus peticiones, escudándose solamente en la invocación de cosa juzgada formal en sede judicial pero sin justificar que eso aplicaba a su caso. Argumenta la accionante que esa forma de proceder con la idea de cosa juzgada ha sido ya cuestionada incluso por el Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el Cantón Guayaquil, mismo que en sentencia dentro del juicio N° 09501-2017-00477 ya ordenó al SRI conocer y resolver un recurso de revisión que el SRI había inadmitido previamente con el argumento de cosa juzgada por inadmisión a trámite en instancia judicial.- EL ACCIONADO, MANIFESTO.- En la audiencia la AB. CRISTINA VERA MENDOZA EN REPRESENTACIÓN DEL SERVICIO DE RENTAS INTERNAS: La entidad accionada en la audiencia constitucional contestó la demanda indicando que la pretensión de la accionante se limita a ser un tema de legalidad, pues lo que se está cuestionando es la interpretación en la aplicación de los artículos del COGEP y su efecto en cuanto al archivo de las causas en sede judicial. Que ello es materia de legalidad y frente a lo cual existen las vías de impugnación ordinarias pertinente, vías que la hoy accionante ha tenido a su disposición pero de las que no ha hecho uso, intentando indebidamente una acción constitucional que no cabe, pues no es posible que ante la falta de acción de las vías ordinarias pertinentes por la materia, se intente ahora una acción de protección, que tutela derechos constitucionales y no reclamos por aplicación de normas e interpretaciones legales. Que el efecto de cosa juzgada está claramente establecido en el COGEP para los actos interlocutorios, y que la decisión judicial de archivar una demanda por falta de presentación de caución es un acto interlocutorio, siendo procedente considerar en este caso que se había generado cosa juzgada que habilitaba al SRI a inadmitir a trámite el recurso de revisión. Sostuvo la accionada que los actos iniciados por el SRI con relación a la accionante no se limitan solo a ella, sino que se producen dentro de una campaña agresiva iniciada por la autoridad tributaria central en relación a varios sectores económicos, y que la administración tributaria para sus pronunciamientos y respuestas hacia los contribuyentes se basa en formatos o plantillas previamente elaboradas, las mismas que han sido ratificadas por un sinnúmero de decisiones judiciales, y que la existencia del pronunciamiento del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el Cantón Guayaquil citado por la accionante que dispuso al SRI conocer y resolver un recurso inadmitido inicialmente por cosa juzgada, es un pronunciamiento aislado.- CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: Para resolver sobre la  impugnación la Sala hace las siguientes consideraciones de orden legal: 1) El artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la misma, y que, podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. Así mismo, el artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena”. En tal sentido, esta acción nace y existe para proteger los derechos constitucionales, por lo que tal como ha señalado la Corte Constitucional en sus decisiones el papel que cumplen los jueces constitucionales es sustancial, en tanto nos constituimos en los actores protagónicos de la protección de derechos (Sentencia No. 146-14-SEP-CC), por lo que conforme lo señalado por la Corte Constitucional en las sentencias Nos. 016-13-SEP-CC, 041-13-SEP-CC, 063-14-SEP-CC, 102-13-SEP-CC entre otras, el análisis que resuelva una acción de protección tiene que encontrarse encaminado a verificar si en el caso concreto se vulneraron o no derechos constitucionales. Por lo que corresponde a esta Sala en función de una argumentación adecuada, determinar si el acto impugnado vulneró o no derechos constitucionales. Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia No. 034-16-SEP-CC dictada dentro del caso No. 103-13-EP, determinó que: “Por consiguiente, conforme lo señalado por este Organismo en las sentencias Nros. 146-14-SEP-CC y 175-14-SEP-CC, la acción de protección es una garantía amplía en tanto tutela todos los derechos constitucionales que no se encuentren reconocidos por otra garantía jurisdiccional. En este escenario, los jueces constitucionales entendidos como los actores protagónicos en la protección de derechos en el conocimiento de una acción de protección, tienen la obligación de centrar su análisis en la verificación de la vulneración de derechos, y a partir de aquello, luego de una argumentación racional, determinar si el caso analizado corresponde ser conocido por la justicia constitucional o caso contrario, por la justicia ordinaria. Por lo que las sentencias que se adopten en la resolución de esta garantía jurisdiccional y que sin efectuar previamente este análisis se limiten a señalar que el tema debatido corresponde a un tema de legalidad, desnaturalizarán el objeto de la garantía y por tal razón incurrirán en una vulneración de derechos constitucionales”.- 2) El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, establece que el más alto deber del Estado, es respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, observando los parámetros más estrictos al tratarse de la protección de derechos cuando éstos han sido vulnerados. La acción de protección se constituye en una garantía de protección de derechos fundamentales contenidos en la Constitución y en los Tratados y Convenios Internacionales, así como todos aquellos que sean inherentes a la condición y dignidad humana, considerando que esta protección gozará de un carácter preferente y sumario, a fin de que pueda alcanzar sus objetivos de protección cautelar como tutelar.- 3) Como se dejó anotado, la acción constitucional de protección es esencialmente un institución de amparo de derechos fundamentales de las  personas,  frente al abuso de los órganos y funcionarios del Estado; consecuentemente, la normativa constitucional exige que, para que proceda la acción de protección, debe establecerse objetivamente la existencia de la vulneración de derechos constitucionales; en la presente causa, no se ha podido demostrar que en efecto se hubieran vulnerado en cualquier forma los derechos constitucionales del accionante.- Es de subrayar que, en la relación que hace la recurrente en la demanda, al fundamentar los hechos y el derecho de la presente acción constitucional, no logra justificar la procedencia de su pretensión, puesto que, los sucesos a los que se refiere en su demanda, están referidos a cuestiones de mera legalidad, cuya ilegitimidad o ilegalidad deben impugnarse por la vía Contencioso Administrativa, por lo que no es procedente pretender su tutelaje por la vía constitucional.- 4) En lo que respecta a la admisibilidad del recurso propuesto al respecto corresponde citar para todos los efectos legales, principios jurídicos y doctrinales vinculantes dictados en la sentencia No. 079-14-SEP-CC, Corte Constitucional, R.O.275-S, 26-IV-2014, CASO No. 0452-12-EP.- LA CORTE CONSTITUCIONAL, para el periodo de transición. Juez Constitucional Ponente: Dr. Patricio Pazmiño Freire, “La Corte Constitucional al ser el máximo órgano de control, interpretación y administración de la justicia constitucional se encuentra investida de la facultad de preservar la garantía de los derechos constitucionales, y de esta forma, evitar o corregir su posible vulneración. En este sentido, con la expedición de la Constitución del año 2008, se cambió el paradigma constitucional, planteando la posibilidad extraordinaria de tutelar los derechos constitucionales que pudieran ser vulnerados durante la emisión de una sentencia o auto definitivo resultado de un proceso judicial. La acción extraordinaria de protección, procede exclusivamente en contra sentencias o autos definitivos en los que por acción u omisión se haya violado el debido proceso u otros derechos constitucionales reconocidos en la Constitución, una vez que se hayan agotado los recursos ordinarios y extraordinarios dentro del término legal, a menos que la falta de interposición de estos recursos no fuera atribuible a la negligencia de la persona titular del derecho constitucional vulnerado, conforme lo previsto en el artículo 94 de la Constitución de la República. De esta forma, la esencia de esta garantía es tutelar los derechos constitucionales, a través del análisis que este órgano de justicia constitucional realiza respecto de las decisiones judiciales”. Esta posición del Superior nos lleva al análisis de la disposición contenida en el Articulo 42 Numerales 1, 3 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en cuanto a la improcedencia de la acción.- Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede: Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz.- Una vez que esta Sala se ha referido a la naturaleza de la acción de protección planteada, debe determinar que del análisis de los argumentos vertidos en la demanda se observa que la accionante en lo principal alega que los demandados vulneraron sus derechos contenidos en el Art. 76 numerales 1 y 7, y Art. 300 Ibidem. Así previo a referirse a los hechos del caso concreto, esta Sala estima necesario precisar en qué consisten estos derechos. La Constitución de la República dentro del grupo denominado derechos de protección reconoce en el artículo 76 lo siguiente: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1) Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a) Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b) No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c) Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan; 2) Los hechos o acontecimientos que irrumpen en la existencia y han sido incluidos en el proceso constituyendo la verdad procesal u objeto de resolución, determinados en la misma resolución; 3) La norma o precepto jurídico aplicable a aquellos hechos o que los subsume; y, 4) La explicación de pertinencia de éstos a aquellos que no son sino las razones, fundamentos o motivos por los cuales una norma jurídica o normas jurídicas determinadas se aplican a los hechos también determinados en el fallo. En la especie, se aprecia que la resolución dictada por el SRI, no cumple con el requisito esencial de la motivación. Ahora bien el Juez A-quo, en su parte resolutiva, haciendo un resumen de la misma, manifestó lo siguiente: “…También la afectación del Art. 300 de la Constitución, en cuanto a lo s principios de equidad y suficiencia recaudatoria, en consecuencia, se deja sin efecto el oficio No. 917012018OREV002635, emitido por Jose Almeida en su calidad de Director (s) del Servicio de Rentas Internas, ordenando a dicha entidad a conocer el recurso de revisión en cuestión y proceda a dictar una resolución sobre el mismo, conforme corresponda en derecho y debidamente motivado, en el plazo de 30 días a partir de la notificación de la presente resolución.''; del análisis del caso concreto, respecto de lo indicado por el Servicio de Rentas Internas, es importante que con la emisión por parte de la entidad Tributaria de la Resolución No. 917012018RREV000497, notificada el 27 de diciembre del año 2018, dio cumplimiento aunque fuera del plazo establecido a lo ordenado en la sentencia de instancia; por lo antes mencionado se considera que el derecho constitucional vulnerado ha sido reparado por parte de la Administración Tributaria ya que dio paso a la Resolución del Recurso de Revisión de Oficio. Y conforme a lo dispuesto en el Art. 226 de la Constitución, que prevé que: “Las Instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúan en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la Ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución”, normas de carácter constitucional que tutelan los derechos de las personas ante el poder público. En el presente caso, se observa que existe una situación de perjuicio, la misma que ha sido subsanada, al haberse dictado los actos administrativos que constan en las resoluciones antes referidas.- Por las consideraciones expuestas, esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, EN SU CALIDAD DE JUECES CONSTITUCIONALES, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y  LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RESUELVE: rechazar el recurso de apelación interpuesto por BERNAL RENDON BRIONES MIRYAN CAROLINA, y confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, en la que se declara sin lugar la acción de protección propuesta por la recurrente, en contra de la PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO, COORDINACION ZONAL 8 SERVICIO DE RENTAS INTERNAS, ECON. MARISOL PAULINA ANDRADE HERNANDEZ DIRECTOR GENERAL DE SERVICIO DE RENTAS INTERNAS, debido ha que el derecho vulnerado en cuestión ha sido subsanado por parte de la Administración Tributaria, perdiendo su efecto esta acción constitucional.- Ejecutoriada la sentencia, devuelvase el proceso a la Unidad Judicial de Origen, para los fines legales consiguientes. Se dispone que la actuaria de la Sala cumpla lo determinado en el numeral 1 del articulo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Notifíquese y cúmplase.