VISTOS.- Integrado legalmente el Tribunal de esta Sala Unica de Corte Provincial, con los Drs. Genaro Reinoso Canote, Marco Gabriel Bravo Cruz; y, Carlos Bravo Medina; los mismos que avocamos conocimiento en la presente causa de Recusacion Ndeg 2015-00088.- En lo principal, el recusante ciudadano Dr. PEDRO ROURA ORTEGA presenta demanda de recusacion en contra del Dr. FERNANDO OTOYA DELGADO, Juez de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  manifestando en su libelo lo siguiente: "En la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, se ventila  el juicio Ndeg 0040-2014, que por INVASION, sigo en contra de la senora MARIA MAGDALENA IBARRA y otros. En auto del lunes 21 de octubre del 2013, a las 11h54, dentro del juicio Ndeg 0388-2013, la Sala Unica de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, conformada por los Jueces: Ab. IRMA GOMEZ MERO; Dr. FERNANDO OTOYA DELGADO y Abg. PABLO GUERRERO VALENCIA, negaron el Recurso de Nulidad planteado en contra del Auto de Llamamiento a Juicio, dictado por el Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, resolucion que consta a fojas 31-33 del referido juicio de INVASION en el cuaderno de segunda instancia (acompano una copia de la resolucion de marras), es decir, ya ha intervenido en el proceso como Juez, al haber resuelto el recurso de marras, por lo tanto al ya conocer la causa no puede intervenir en el juicio 0040-2014, incurriendo en una de las causales de RECUSACION (Art. 264, numeral 2, Codigo de Procedimiento Penal), inclusive se violentaria la garantia constitucional establecida en el Articulo 76, numeral 7, literal k), es decir ser juzgado por un juez imparcial. Cabe aclarar que en la mencionada resolucion, el Tribunal Provincial en el considerando SEPTIMO, manifiesta lo siguiente: "...SEPTIMA: RESOLUCION.- Por lo expuesto y teniendo presente que el senor Juez Tercero de Garantias Penales considerando que del resultado de la Instruccion Fiscal, se desprenden presunciones graves y personales sobre la existencia del delito y participacion de los procesados MARIA MAGDALENA IBARRA, DANIEL TORAL IBARRA, LINO TORAL IBARRA, LAURA TORAL IBARRA, ROBERTO MORAN BASURTO, MERCEDES BRAVO SOLORZANO como coautores del delito investigado, observandose siempre todas las garantias del debido proceso y dando oportunidad a los procesados de ejercer su legitimo derecho a la defensa; todo lo cual hace que esta Sala. Ratificando lo decidido al termino de la audiencia NIEGA, el RECURSO DE NULIDAD.....". Por lo expuesto el Senor Dr. OTOYA, tambien resolvio, analizo y conoce cuestiones de fondo referentes al presente proceso penal. FUNDAMENTOS DE DERECHO.- Por lo expuesto al amparo de los articulos 76 numeral 7. Literal k) de la Constitucion de la Republica, Articulo 264, numeral 2 del Codigo de Procedimiento Penal; y, Seccion 25a del juicio de RECUSACION contemplado en el Codigo de Procedimiento Civil (norma supletoria en materia penal), este senor Juez ha incurrido en uno de los MOTIVOS DE RECUSACION  del articulo 856, numeral 6 del citado cuerpo de ley, que dice: 6.- Haber fallado en otra instancia y en el mismo juicio la cuestion que se ventila u otra conexa con ella; por lo que presento ante Ustedes senores Jueces la presente demanda de RECUSACION, en contra del Juez Doctor FERNANDO OTOYA DELGADO, con la finalidad de que en tramite legal correspondiente, en sentencia decidan disponer que el mencionado senor juez recusado, sea separado del conocimiento de la causa antes mencionada, que se tramita en la SALA UNICA MULTICOMPETENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE ESMERALDAS y se nombre a otro para que reemplace al Juez Doctor FERNANDO OYOYA DELGADO. Como ciudadano tengo el legitimo derecho a defenderme y a que se me respeten mis derechos de proteccion prescritos en los articulos 75, 76, 77 de la Constitucion de la Republica y lo que dispone los articulos 4, 5, 15, 20, 23, 107 numerales 5, 10, 29 numeral 3 y 39 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. Fundamento esta demanda en los articulos 288 y articulo 856 numeral 6 del Codigo de Procedimiento Civil; articulo 264, numeral 2 del Codigo de Procedimiento Penal. El tramite que se le debe dar a esta causa es el especial, acorde al articulo 872 y siguientes del Codigo de Procedimiento Civil. La cuantia por su naturaleza es indeterminada y me permito consignar la multa senalada, en el articulo 876 del cuerpo de ley citado...".- Recibida la causa de Recusacion en Corte Provincial; previo al sorteo respectivo, le corresponde a los jueces designados resolverla; y, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta Sala de Corte, es competente para conocer, la presente demanda de Recusacion, en razon de lo que determina los Arts. 856, y 862, ambos del Codigo de Procedimiento Civil; el Art. 208.4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO.- No existiendo omision de solemnidad sustancial alguna en la causa, se declara su validez.- TERCERO.- El juicio de recusacion por su naturaleza es incidental respecto al principal, promovido con el fin de facilitar a los sujetos procesales la separacion del conocimiento de la causa principal a quien se la imputa, entre otras haber intervenido en el juicio como parte, representante legal, apoderado, defensor, agente del ministerio publico, perito o testigo. Por lo tanto es un derecho que la Ley concede a cualquiera de las partes de un litigio y cuyo objetivo esta dirigido a evitar que un juez o Tribunal continue conociendo y sustanciando la causa por encontrarse inmerso en uno de las causales que determina la Ley sobre el tema. En la demanda de recusacion es requisito sine qua non, precisar el fundamento de la misma; y, ademas que esta reuna las exigencias legales para su admisibilidad.- CUARTO.- Los motivos de la recusacion estan expresamente determinados en el Art. 856 del Codigo de Procedimiento Civil, pues asi esta previsto en el principio de legalidad, determinado en el Art. 76 de la Constitucion que a la letra de la Ley en su parte pertinente expresa "En todo proceso  en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 3.-Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento".- En la especie, el actor de este Juicio de recusacion presenta a fs. 3, para asegurar sus asertos, la sentencia de la Corte Provincial de Justicia de fecha lunes 21 de octubre del 2013; las 11h54, que por recurso de nulidad del Auto de Llamamiento a Juicio, dictado por el Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, fue tramitado y resuelto por la Sala de esta Corte Provincial, del que formo parte el Juez Recusado Dr. Fernando Otoya Delgado, conjuntamente con los Jueces Provinciales Dra. Irma Gomez Mero y Abg. Pablo Guerrero; en el juicio de Ndeg 2013-0233 por el presunto delito de INVASION.- QUINTO.- El Art. 871 del cuerpo legal invocado, establece "No se podra admitirse una recusacion sin que se consigne, previamente la multa en que segun el Art. 876 debe ser condenado el recusante (si se denegare la recusacion)"; requisito para la admisibilidad; que en la especie se ha dado cumplimiento (fs. 2).- Es de preciso senalar, que no se da cumplimiento a lo que determina el Art. 872 del Codigo de Procedimiento Civil, que determina solicitar un informe al funcionario recusado; porque en el mismo articulo invocado determina "Que si el motivo de la recusacion estuviere justificado en autos, se resolvera sin oir al recusado; y si no es de los determinados por la ley, se rechazara de plano".- Habiendose cumplido con el primer presupuesto del referido articulo, es decir constar en la especie que el juez recusado ha actuado en el juicio principal, corresponde establecer si dicha actuacion le impide seguir conociendo la causa principal; para lo cual nos remitimos a lo que establece el Art. 856 numeral 6, del Codigo de Procedimiento Civil, que a la letra de la ley, expresa "Haber fallado en otra instancia y en el mismo juicio la cuestion que se ventila u otra conexa con ella", en razon que el recusante ha acompanado copia simple de la sentencia aludida, lo cual no es suficiente para tener certeza en la decision a tomar; pero que luego de la revision del sistema SATJE, se constato tanto la existencia de la causa, como de la sentencia en la que consta haber actuado el Juez recusado; con lo cual se verifica que la aseveracion del peticionante, es la correcta.- SEXTO.- RESOLUCION.- Por las razones expuestas, en aplicacion del Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; esta Sala de Corte Provincial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  llega a la conclusion que el solicitante Dr. PEDRO ROURA ORTEGA esta facultado por la Ley, para la presentacion y procedencia de esta demanda de Recusacion, al existir un mandato expreso que lo ordena, que tiene fundamento juridico; por tanto ha lugar a lo solicitado; por lo que de conformidad a lo dispuesto en los articulos 862 y 875 del Codigo de Procedimiento Civil al ser declarada legal la recusacion, el Juez recusado Dr. Fernando Otoya Delgado, se INHIBA de continuar en el conocimiento de la causa Ndeg 0040-2014 por delito de INVASION; para lo cual se debera previo al sorteo respectivo, nombrar a un nuevo Juez Provincial que lo reemplace, para continuar con la sustanciacion de la causa principal.- NOTIFIQUESE.-  