VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano JULIO CESAR RIOS GALVIS, el Ab. Wilson Álvarez Valencia, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 14 de Diciembre del 2014, inició instrucción por considerarlo autor del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal. Formulados los cargos, el ciudadano  JULIO CESAR RIOS GALVIS, asistido de su patrocinador Ab. Jorge Martínez Olivares, Defensor Público, tanto de manera verbal como por escrito durante la misma audiencia de calificación de flagrancia, solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se concedió la palabra al Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, para conocer su pronunciamiento, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano  JULIO CESAR RIOS GALVIS, por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado, de conformidad con el artículo 635 del COIP; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de hasta diez años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, el abogado defensor acreditó que el procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del COIP, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del COIP y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios formales dentro de la presente causa, que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JULIO CESAR RIOS GALVIS si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399 y 402 del COIP, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.-  SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Ángel Eduardo Herrera Gómez y Jhony Cando Cando Armijo, quienes en lo principal manifiestan que el día 13 de Diciembre del 2014, a las 13h30 aproximadamente, en la Avenida de las Américas, Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, Área de Perfiles, mientras realizaban el control antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la Copa Airlines, procedieron a entrevistar al pasajero de nombres JULIO CESAR RIOS GALVIS, quien pretendía viajar con la ruta Guayaquil-Panamá-Lisboa (Portugal), realizando un registro minucioso en su equipaje de carga (maleta de nylon color negro con el logotipo Challenger), y al percatarse del nerviosismo del pasajero procedieron a realizar un pequeño corte en el fondo de la maleta y se percataron que existía un doble fondo en la base de la maleta, debidamente camuflada en una estructura de madera y un material esponjoso, en su interior 6 paquetes pequeños con una envoltura de cinta de embalaje color café con una sustancia blanquecina presumiblemente droga, al realizar la prueba preliminar de campo dio como resultado positivo para Cocaína con un peso total bruto de 1200 gramos.- b).- El acta de entrega-recepción de las evidencias, esto es, una maleta de nylon color negra con logotipo Challenger, con taquilla No. 0230CM529126, de la Aerolínea Copa Airlines, a nombre de JULIO CESAR RIOS GALVIS, con un doble fondo debidamente camuflada en una estructura de madera y un material esponjoso, en su interior 6 paquetes pequeños con una envoltura de cinta de embalaje color café con una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo, dio como resultado positivo para Cocaína con un peso bruto de 1200 gramos.- CUARTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado JULIO CESAR RIOS GALVIS, de nacionalidad colombiana, de 41 años de edad, con cédula No. 18511124, para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, el mismo que expuso: Admito haber cometido la infracción y pido disculpas a la sociedad.- QUINTO.- En relación al ciudadano JULIO CESAR RIOS GALVIS, con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 635 del COIP, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JULIO CESAR RIOS GALVIS, de nacionalidad colombiana, de 41 años de edad, con cédula No. 18511124, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del COIP, y se le impone la pena de DOCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Así mismo, se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Ab. Gabriela Unamuno Vera, en calidad de Analista Jurídico de ésta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-