EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01277
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Agosto de 2015
Hora: 14H10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Aycart Carrasco Giovanni Fabricio
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s Yagual Yagual Willian Antonio
Abogado defensor: Ab. Willian Orellana García, defensor público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Cabo Policía.: señor juez así como indica el parte policial nosotros nos encontrábamos dispersando a la ciudadanía y el ciudadano aquí presente discrepo nuestro accionar parece que el ciudadano aquí presente desconoce el accionar de los agentes de policía gritando que talvez cobraban alguna consigan por eso actuábamos de esa manera y mal interpreto las cosas siendo el una tercera persona y no inmersa en el problema. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Willian Orellana García, defensor público: señor Juez actuó en esta audiencia en mi calidad de defensor público tal como lo establece el Art. 191 de la constitución en nombre y representación del señor Yagual Yagual Willian Antonio debo de señalar que decir que talvez ellos cobraban consignas de narcotráfico eso no es una contravención sino podrí tratarse de una acción penal por delito de calumnia, mi defendido dice que él nunca insulto al señor agente señor juez mi defendido desea pedir disculpa al señor agente si es que el algún momento lo ofendió. Por lo que solicito su inmediata libertad.
Procesado/s Yagual Yagual Willian Antonio: Señor juez pido disculpa si en algún momento los ofendí a los señores agente yo estaba mareado y no me acuerdo.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Las circunstancias de la detención del ciudadano Yagual Yagual Willian Antonio llegan a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No, 09D24C05-298. La defensa aduce que decir que talvez ellos cobraban consignas de narcotráfico eso no es una contravención sino podrí tratarse de una acción penal por delito de calumnia y este juzgador concuerda con la misma ya que al juzgarlo se estaría dejando a la policía sin el derecho a que pueda  ejercer su derecho y conmina a los señores agentes a que pongan una denuncia y sigan una acción penal por delito de calumnia. Por todo esto esté Juzgador acorde a lo que señala los Art. 621 y 622 dicta sentencia absolutoria a favor de YAGUAL YAGUAL WILLIAN ANTONIO ratificando su estado de inocencia, emítase por secretaria la respectiva boleta de excarcelación. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO