VISTOS: Puesto a mi despacho el presente expediente, con el audio magnetofónico y  el acta de la audiencia de juzgamiento celebrada el día 1 de septiembre  del 2020 a las 09h30 a fin de reducir a escrito la sentencia, que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia, para hacerlo se considera lo siguiente:  ANTECEDENTES: Con fecha 23 de junio del 2020 comparece por escrito el ciudadano Holger Efraín Arévalo Orozco en calidad de propietario del vehículo de placas  GBN4677  e impugna la citación de tránsito No. 16661_8099632 emitida en su contra por la contravención de tránsito de sexta clase tipificada y reprimida en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.”.  PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Ab. Yesenia Del Roció Hidalgo Ordoñez, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en materia de contravenciones de tránsito, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en el artículo 76 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta Juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: Constituidos en la sala de audiencia, el abogado Eduardo Suarez Hidalgo en representación del  impugnante Holger Efraín Arévalo Orozco en su alegato de apertura manifestó: “(…)Señora jueza en vista de que no estamos de acuerdo con la citación de tránsito,  de conformidad con lo establecido artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal presentamos la impugnación, debo indicar que esta citación nunca fue notificada al correo electrónico de mi defendido el correo electrónico de mi defendido es holger-arévalo2019@gmail.com al no ser notificado en legal y debida forma su señoría viola lo que determina el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial asimismo el artículo 238 del Reglamento para la aplicación de la ley orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad vial también fundamentamos nuestra impugnación en base a la sentencia número 71-14 Corte Constitucional del Ecuador 2019 señora jueza solicitó que en esta audiencia se ratifica el estado de inocencia de mi defendido así mismo como medio de prueba solicito se reciba el testimonio de mi defendido hasta aquí mi intervención. (…)”. Por su parte la abogada Liliana Veintimilla Adrián, en su calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil EP, en su alegato inicial manifestó:  “(…)Es el caso señora jueza que exactamente el día 17 de junio del 2020 a las 11:05 el vehículo GBN 4677 de uso público de propiedad del señor impugnante Holger Arévalo Orozco se encuentra presente, ha cometido una infracción establecido en el artículo 389 numeral 6 esto es conductor que exceda dentro del rango moderado de los límites de velocidad, cabe recalcar que todos estos vehículos poseen un dispositivo qué es GPS y cuando ellos cometen un tipo de infracción automáticamente nos notifican a nosotros, como usted puede apreciar donde consta la citación en el proceso y la fotografía de un vehículo y del  GPS señala también que la infracción fue cometida en la Cooperativa 31 De Octubre asimismo señora jueza el señor impugnante aquí presente fue notificado en legal y debida forma al correo electrónico o el holger-arevalo2014@hotmail.com el día 23 de junio del 2020 y así mismo al correo pisotecho159@gmail.com el mismo día 23 de julio del 2020 ambas notificaciones fueron presentadas al correo que hecho referencia. (…)”.  CUARTO.-  PRESENTACIÒN Y PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de la fase probatoria se receptó la versión que rindió sin juramento el impugnante   HOLGER EFRAÍN ARÉVALO OROZCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.060187360-7, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien de manera libre y voluntaria manifestó: PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE P.- ¿Usted era quien conducía el vehículo al momento de la supuesta infracción?  R.-El día en el que se cometió la infracción fue un chofer quien conducía el vehículo. P.- ¿Sabe usted cual es el límite de velocidad por la cual a usted le han emitido esta infracción por exceso de velocidad? R.-Dicen que hay un rango de velocidad, pero nunca enseñan nada simplemente es un rango. Esta Juzgadora de manera aclaratoria preguntó al testigo:  P.- ¿Por aclaración quien conducía el día 19 de junio? R.- La verdad no recuerdo de pronto apareció la citación y no sabía. ¿Cuál es el nombre de su chofer?  un señor Zambrano. Preguntas formuladas por la defensa de la ATM: P.- ¿Señor Arévalo podría indicar si en el momento que se emitió esta citación usted le pidió al proveedor un informe? R.- No solo me explicaron que tenía una citación como al mes y medio, dos meses. P.- ¿Cómo se llama la cooperativa a la cual usted presta servicios? R.- INSOTEC. P.- ¿Dónde está ubicada esa cooperativa? Aquí en la entrada de la 8. P.- ¿Usted tenía conocimiento que cuando se cometen este tipo de infracciones tanto el chofer como el propietario del vehículo son coosolidarios en cuanto a las sanciones? R.- Si pero en ese lugar no establece cual es el rango en el cual uno puede andar si es a 40 60 u 80, pero no hay señalización en el sector.  PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: 1 Certificado emitido por el presidente de la compañía de transporte FLORESTA 2 PISO TECHO, Sr. Luis Villao Noboa, quien certifica que Holger Efraín Arévalo Orozco es socio registrado de dicha institución y propietario del vehículo de placas GBN4677. PRUEBA PRESENTADA POR LA DEFENSA DE LA ATM:  La abogada Liliana Veintimilla Adrián, en su calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil EP sobre su prueba documental manifestó: “…En cuanto a la prueba documental señora jueza, como puede constatar en el expediente consta aparejado el detalle de citación 16761 donde se puede apreciar una fotografía donde se ve enmarcada del dispositivo tipo GPS donde fue cometida la infracción eso es esto es la Cooperativa 31 de octubre; asimismo fue notificado en legal y debida forma al correo Holger-arevalo 2014@hotmail.com y pisotecho159@gmail.com  fue notificado el 23 de junio del 2020 por principio de contradicción pongo a conocer al abogado de la otra parte…”. Por principio de contradicción el abogado que representa al impugnante alegó: “…Estos documentos señora jueza no hacen más que ratificar que a mi defendido no le han notificado el reporte que indica del envío del correo de fecha junio 23 del 2020 muy claramente indica su señoría holger-arevalo2014@hotmail.com es decir un correo electrónico de seis años atrás lo que violaría lo que determina el artículo 238  reconocer su señoría asimismo existe un correo pisotecho159@gmail.com  que tampoco le pertenece a mí defendido la ley es muy clara su señoría la notificación debe ser al correo electrónico del presunto infractor y esos dos correos que evidencia que no le pertenecen a mi defendido en el documento de detalle de citación señora jueza se hace conocer mediante una foto de pie en la cual no indica cuál es el límite de velocidad y cuál es la velocidad que ha excedido al momento de esta supuesta infracción y que él ha hecho conocer señora jueza que él no era quién ha conducido lo más relevante señora jueza de esta situación es que no existe la fotografía del vehículo o no existe esa toma hace más que ratificar que esto señora jueza nuestra impugnación a la citación…”.  Replicando los argumentos vertidos por la defensa del impugnante, la abogada Liliana Veintimilla Adrián expresó;  “… En cuanto a lo manifestado señora jueza me permito indicar que esta fotografía nunca va a existir por cuanto esta fotografía es la misma que nos da el GPS a nosotros, este nos emite las fotos, en este caso fue un dato del GPS es por ello que el GPS nos envía la fotografía y nosotros procedemos a la citación y posterior notificación al usuario; se diferencia con las otras que son de exceso de velocidad porque es un dispositivo radar que toma la fotografía en cambio acá un GPS que no permite tomar la foto del vehículo si no va a verificar que la ruta o el sector donde fue cometido la infracción, este tipo de dispositivos fueron implementados hace mucho tiempo se puede verificar que existe el kilometraje permitido en este sector es hasta 50 kilómetros y aquí me indica que la infracción cometida fue 61 kilómetros por hora asimismo el equipo es 1471 de la velocidad en la vía es de 50 y él iba a 61 kilómetros por hora por ende el GPS emite esta fotografía y es la que nosotros procedemos a validarla con el agente validadora y posterior notificación al usuario. Los correos que están identificados dentro de la información de proporciona la ATM son correos que fueron proporcionados por el propietario del vehículo, esos correos a los que yo hice referencia es cuando el usuario mismo proporciona personalmente su información y subscribe inclusive con su firma y rúbrica una declaración en la que actualiza sus datos, si él no ha actualizado ese nuevo correo es porque no se ha acercado a nosotros para actualizar la información simplemente a nosotros tenemos en nuestro registro esos dos correos que son los que notifican a la actualidad; el indica que ya hace varios meses tiene un nuevo correo sin embargo hasta la fecha no se ha acercado a nuestras instalaciones para actualizar sus datos con la ATM porque recordemos que hay varias entidades de tránsito….”. ALEGATOS FINALES QUINTO. - ALEGATOS FINALES: En su exposición final la abogada Liliana Veintimilla Adrián, en su calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil EP, argumentó: “…Rechazo en su totalidad la impugnación presentada por cuanto si bien es cierto señora jueza que el C.O.I.P establece que el impugnante puede rendir su testimonio; más sin embargo carece de relación con los hechos por qué el indica muy claramente que no fue notificado por cuanto el en el momento en el que le pregunté indicó que sí fue notificado a un correo alternativo pero que también dijo que fue de dos o tres meses; que consideró inoportuno si usted se da cuenta fue notificado el 23 de junio y sin embargo presentó impugnación extemporáneamente. asimismo señora jueza me permito también indicar que existe en este caso en la ATM con las cooperativas un acuerdo en virtud que cuando se cometen este tipo de infracción es tanto el propietario del vehículo como el conductor  solidarios en cuanto a este tipo de multas por ende indicó una vez más así haya sido el señor que haya ido circulando o ha sido otra persona siempre va a ser emitida la placa del vehículo, por lo que indique son fotografías que emite el GPS qué es un dispositivo que no podemos manipular asimismo el indica varias veces que no fue notificado en legal y debida forma pues nosotros notificamos  por medio del programa que tenemos en donde se indica claramente que fue notificado al correo electrónico inclusive el mismo indicó que uno de los correos si es propiedad de la cooperativa, fue notificado en legal y debida forma así mismo el artículo 238 del Reglamento de la Ley de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial en su inciso cuarto indica muy claramente es obligación de los conductores y propietarios de vehículos actualizar de manera periódica los datos personales que hubieran consignado las referidas instituciones de control de tránsito el señor impugnante nunca, hasta la fecha se ha acercado actualizar su correo electrónico asimismo en esta audiencia no se ha justificado por ningún medio por ninguna prueba que él no haya cometido la infracción que establece en el artículo 389 el numeral 6 esto es exceder los rangos moderados dentro de los límites de velocidad, por todo lo expuesto señora jueza está defensa técnica conforme lo establece el artículo 455 ha podido demostrar un nexo causal que existe entre la persona procesada la infracción sea por acción u omisión asimismo hay suficientes elementos que comprueben una materialidad de la infracción por lo que se adecua su conducta en el artículo 389 numeral 6 recordemos señora jueza que el proceso de impugnación existe para que el impugnante desvirtúe la legitimidad de la que goza el proceso de citación y aquí en esta audiencia por ningún medio se ha podido demostrar que realmente no se ha cometido la infracción por todo lo expuesto me ratificó en la citación 16761 y solicito se ponga la multa establece en el artículo 389 numeral 6 …”. Cerrando el debate, el abogado Eduardo Suarez Hidalgo en representación del impugnante Holger Efraín Arévalo Orozco como alegato final sostuvo: “…Como se ha indicado mis alegatos de apertura mi defendido nunca fue notificado a su correo electrónico para que ejerza su legítimo derecho a la defensa tal y como determina el artículo 179 de la Ley Orgánica De Transporte Terrestre Tránsito Y Seguridad Vial la contravención deberá ser notificadas en los términos establecidos. Mi defendido nunca fue notificado y en la misma documentación que presenta la señorita que representa a la autoridad de tránsito municipal así lo corrobora el artículo 238 del reglamento indica muy claramente que en caso de que la contravención de tránsito haya sido detectado por medios electrónicos y o tecnológicos y no haya sido posible determinar en la identidad del conductor se aplicará exclusivamente la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida la corte constitucional dentro de sus fallos indica muy claramente “las autoridades administrativas deben demostrar que el dueño del vehículo tuvo responsabilidad”,  el documento que he presentado indica quien manejaba debe existir la fotografía del vehículo y de ser posible la identidad el conductor, pero no existe mi defendido en esta audiencia le ha indicado a usted y por lealtad procesal que el dispositivo electrónico en el cual usted pudo verificar señora jueza que el dispositivo electrónico de mi defendido tiene su correo electrónico y en ese correo señora jueza es jorgearevalo@gmail.com totalmente difiere con los dos correos presentados por la señorita que representa la autoridad de tránsito municipal, el artículo 238 señala que el propietario de un vehículo está obligado al momento de su matriculación anual a proporcionar una dirección de correo electrónico en el cual debe ser notificado las situaciones que se detecten por medios electrónicos o tecnológicos ese vehículo se encuentra matriculado la ATM no actualiza dicha documentación es problema de ellos el correo electrónico que presenta la señorita antes me habla del 2014 el señor cada año va haciendo su matriculación y revisión porque ese es un requisito indispensable para que los vehículos de transporte público especial puedan rodar ese correo electrónico si lo proporcionó la ATM si ellos no actualiza ya no es culpa de mi cliente también así ahorita de la ATM indica que se notificó a la cooperativa las notificaciones al correo electrónico del presunto infractor y eso con la documentación que presenta la señorita abogada nos da la razón que nunca fue notificado en legal y debida forma el documento que se exhibe acepta que no existen los fotos del vehículo, el fallo de la corte es claro que debe de existir la fotografía de dicho vehículo "si se detectara en una contravención de tránsito mediante una herramienta tecnológica y si no fuera posible determinar la identidad del conductor la autoridad de tránsito competente estará en la obligación de notificar con la citación al propietario del vehículo a través de los medios más efectivos y adecuados con la finalidad de que ejerza su derecho a la defensa en ningún caso se impondrá la sanción pecuniaria el propietario del vehículo sin que previamente haya sido notificado con la citación y haya tenido la posibilidad de presentar la impugnación en el ejercicio de su derecho a la defensa, el término de tres días, para presentar la impugnación será contado efectivamente desde el momento de la notificación", con estos antecedentes y al haber demostrado con documentación lo que presenta la señorita representante de la ATM demuestro señora jueza que mi defendido nunca fue notificado en legal y debida forma como lo indica la Resolución de la Corte Nacional de Justicia por lo tanto solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido….”. La defensa de la ATM culminó diciendo: “…La sentencia que hace referencia del abogado impugnante de la resolución señala sobre el exceso de velocidad por radar no por GPS este es por GPS sí mismo me permite mostrarle qué son los correos electrónicos que nosotros tenemos registrados en nuestra base de datos si usted se da cuenta lo tenemos registrados del 24 de enero del 2019 mediante el operador que le tomó los datos y tiene validado…”.SEXTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: Al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- RESOLUCION.-  En torno a la contravención de tránsito impugnada esta juzgadora realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento contravencional se observa la citación de tránsito No. 16661 del 17 de junio del 2020 emitida en contra Holger Efraín Arévalo Orozco en su calidad de propietario del vehículo de placas GBN-4677 por la contravención de tránsito de cuarta clase tipificada y reprimida en el 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.”. La defensa técnica del impugnante ha sostenido que dicha citación no le fue notificada al señor   Holger Efraín Arévalo Orozco en el correo electrónico holgerarevalo2019@gmail.com que proporcionó al presuntamente actualizar sus datos  y que por tanto se ha violentado su derecho a la defensa, alegando además que el señor Holger Efraín Arévalo Orozco no iba conduciendo el vehículo de placas GBN4677 el día de los hechos, que quien conducía era otra persona y que él presta sus servicios con su vehículo a la Cooperativa  de Transporte FLORESTA 2 PISO TECHO . Por su parte la defensa técnica de la Empresa Pública Municipal de Tránsito ATM expresó que el impugnante fue notificado con la citación No. 16661 mediante el sistema AXIS el 23 de junio del 2020 a los dos correos electrónicos que registra en su base de datos pisotecho159@gmail.com y holger-arevalo2014@hotmail.com, es decir fue notificado el mismo día que presentó la impugnación ante esta judicatura, e incluso si no tuviere lugar lo alegado por la defensa de la ATM, el impugnante se dio por notificado el mismo día en que empezaron a transcurrir los plazos de impugnación, puesto que en la especie aparece que el mismo día 23 de junio del 2020 recurrió de la citación No. 16661, razón por la que esta juzgadora en aras de garantizar el legítimo derecho a la defensa aceptó a trámite dicha impugnación convocando a la audiencia de juzgamiento respectiva a fin de que el impugnante pueda desvirtuar con la prueba de la que se creyere asistido el hecho que obra en la citación No. 16661, no obstante, la defensa se enfocó en alegar falta de notificación de la citación de tránsito, como si esto pudiera anular, desvirtuar o dejar impune la comisión de la contravención,   cuando el objeto de la notificación, es tanto dar a conocer la infracción al afectado, como brindar   el tiempo prudencial para que éste ejerza su legítimo derecho a la defensa, lo que sí ha ocurrido en el presente caso, puesto, se reitera que el impugnante compareció con su impugnación el mismo día en que la Autoridad de Tránsito  Municipal alega que fue notificado, esto es el 23 de junio del 2020, y ha ejercitado su defensa a lo largo de la sustanciación de la presente causa más sin embargo el impugnante no ha logrado desvirtuar el hecho que deviene de la citación No. 16661, por otra parte la defensa de la ATM manifestó que la contravención que deviene de la citación  impugnada fue registrada mediante un dispositivo GPS que posee el vehículo de placas  GBN4677 y que es el encargado de verificar la velocidad de acuerdo a la ruta por la que éste transita pudiéndose observar en el gráfico de la imagen relacionada con la multa, que la velocidad permitida  de la vía es hasta 50 Km/h , y que la velocidad a la que circulaba el vehículo de placas  GBN4677 al momento de la infracción era de 61 Km/h. El artículo Art. 238 del Reglamento A Ley De Transporte Terrestre Transito Y Seguridad Vial establece que: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida.”, y toda vez que no se ha logrado establecer la identidad de quién conducía el vehículo de placas GBN4677 al momento de los hechos, pues el impugnante en su testimonio tampoco proporciono mayor información acerca del mismo, la suscrita Juzgadora, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano HOLGER EFRAIN AREVALO OROZCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.060187360-7, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en calidad de propietario del vehículo de placas GBN4677, aplicándole exclusivamente  la sanción pecuniaria establecida en la contravención de transito tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 30% de un salario básico unificado del trabajador en general, sin rebaja de puntos en su licencia por no establecerse si conducía el vehículo al momento de los hechos. Ofíciese al director de la Empresa Pública Municipal de Transito de Guayaquil ATM haciéndole conocer de esta decisión. Actúe el secretario encargado del Despacho. - Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. -