VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el  procesado JONNATHAN ALBERTO LOZANO PAZMIÑO, en contra de la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera:
 
    
 
PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el art. 186 de la Constitución de la República[1] y el art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial[2], así como por el sorteo electrónico de Ley.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido.
 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- El día 14 de abril del 2021 a las 11h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP, en la que los Jueces integrantes de esta Sala actuando como Tribunal de segunda instancia, escucharon los fundamentos del recurso, en el orden siguiente:
 
3.1) Ab. Maxwill Benítes Peralta en su calidad de abogado defensor del procesado recurrente, en lo principal manifestó: Debo indicar en este caso que de los hechos narrados y de ellos que se puede desprender del parte investigativo, se colige que este señor es reconocido por dos testigos, Jefferson y Franklin José Rodríguez, se evidenciaron como dispararon a su familiar, esto es al occiso Edgar Alexander, tomando en consideración aquello que supuestamente era de contextura delgada cabellera rubia amarillo, era para identificar al señor Jefferson, y que en la  motocicleta estuvieron algunas personas que huyeron del lugar. Luego se percatan que unas personas vieron a el ciudadano que quien realizo el disparo, por lo tanto, es cuestión de analizar, la hora que se perpetró el accidente, en hora de la madrugada, la comisión o distancia de los hechos, esto es 3 metros, como se puede identificar qué persona realizó el disparo, y precisar los rasgos físicos de una persona.  Existe dudas en este proceso, o que le favorece al procesado, es evidente que fiscalía debe remontarse en hechos probables, descriptivos, fiscalía se basa en testimonio de personas que supuestamente estuvieron el día de los hechos, no determina que participante cometió el hecho. No se realizó una comparación morfológica para determinar que los testigos dicen la verdad, la fiscalía quebró el principio de objetividad. No son creíbles el testimonio de las personas que dicen vieron el accidente. Por lo expuesto, se solicita se ratifique el estado de inocencia, ya que insisto no sean hecho diligencias necesarias de parte de la fiscalía, lo que enerva duda a favor del procesado. En caso de no aceptarse el recurso, la defensa solicita que se califique la conducta de mi defendido, ya que según uno de los testigos dice que la persona de cabello rubio estaba en la moto, por lo que insisto se aplique un grado de autoría sea el de cómplice. Réplica: Tomando en consideración lo dicho por fiscal, en lo que relata que la defensa no ha probado la inocencia de su defendido, todos los elementos de cargos y de convicción alzada para determinar la responsabilidad penal de una persona. El art. 195 de la Constitución, es claro, si fiscalía tuvo conocimiento que hubieron dos o tres testigos que pudieron describí anatómicamente y morfológicamente debió someter a una comparación que se realiza en esos delitos, ahora se manifiesta que ponen en conocimiento los hechos ante el fiscal, aparece por que tenía que dar versión en fiscalía, y que supuestamente tenía la misma vestimenta, y si estuvo presente y colaboro de manera directa, debió haber residuo en sus manos, rostros y ropa, por los disparos, o huellas de sangre que se lo pueda relacionar con el delito de asesinato, la fiscalía debió investigar hasta la última instancia para demostrar la materialidad de la infracción y responsabilidad del proceso.  Dice que es una persona delgada, cabello rubio, no dice si tiene tatuaje, si tiene entrada en la cabellera, si tiene lunar, no dice nada, por eso es necesario que la fiscalía someta a una comparación anatómica, la fiscalía ano agoto esas instancias. Puntualizando que no toma en consideración la fiscalía que su conviviente que relato en la instrucción fiscal dijo que no estaba el señor Jonathan 19 de junio estaba en otro lugar. Por cuanto tenía relaciones íntimas, y que se fue a laborar a las 07h00 horas más después de ocurrido los hechos. Existen contradicción entre testigo presentada por fiscalía, en base solicito se acoja el recurso de apelación a favor de mi defendido, o se considere la participación acorde y proporcional a su supuesta actuación.
 
3.2) Ab. Ernesto Sánchez Girón en representación de la Fiscalía General del Estado, manifestó: En el presente caso la persona sentenciada por el tribunal, habiendo comprobó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, el tribunal impuso la pena por UNANIMIDAD de 22 años,  en su calidad de autor, art 42 numeral 1 literal a) art 140 del COIP,  además de que hay una remuneración,  aquí no existe duda razonable, fue en audiencia pública y contradictoria, han determinado que el señor Lozano Pazmiño es responsable de este acto ilícito, por la muerte de esta persona, a quien le dieron tres disparos, a quema ropa, y también dos personas más heridas, que son sus primos, personas que se convirtieron en testigos presenciales, por esa forma la hazaña con la que dispararon, Edgar Alexander quiso correr y el fue quien recibió la mayor cantidad de disparos, estos jóvenes son de nacionalidad venezolana, el acusado fue reconocido por un testigo, dio todas las características desde el primer momento que policía hizo las investigaciones, dijo como iba vestido, la ropa que cargaba ese día, por esa razón la policía en sus investigaciones, logro aprehender a este sujeto, y coincide con las declaraciones presenciales que hicieron las víctimas, porque también son víctimas ya que resultaron heridos, la materialidad se demuestra con la certificación dada por el médico legista, es tipo de muerte violenta. El 19 de junio del 2018, día que se dieron los hechos. Por consiguiente, el testimonio del cabo de policía que hizo la pericia investigación ocular, rinde su testimonio en audiencia, el testimonio del médico que practicó la autopsia, y el testimonio de la víctima y testigos presenciales, narran don lujo de detalles, mientras se lo queda viendo fijamente al delincuente, lo vio como estaba vestido, le llamo la atención, subió la moto y se fueron.  Por consiguiente, considera y está de acuerdo con la resolución del tribunal que ha analizado minuciosamente las pruebas materiales, presenciales, en una audiencia pública y contradictoria, y la imputación está de acuerdo a lo que dice el COIP, existen agravantes, por tanto, la fiscalía logro romper el estado de inocencia del presunto acusado y solicito se rechace la apelación por cuanto no señala vicios de procedimiento que están contenidas en la sentencia.
 
CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente:
 
4.1) La prueba actuada en la Audiencia de Juzgamiento por parte de la Fiscalía: 
 

Sr. Jefferson José Oframan Rodríguez (Testigo Presencial) quien manifestó lo siguiente.-“Ese día 19 de Junio de 2018, yo me levanté a las 04h00 a empacar la comida para lleven al trabajo, pero yo me quedé acostado porque empezaba a trabajar a las 10h00 de la mañana, entonces a lo que ellos iban saliendo, se sentaron en la acera incluyendo a Edgar Lovera y estaban esperando a Alejandro, que en ese momento se encontraba en el baño, cuando de repente se escucharon dos impactos de bala, yo me levanté de la cama porque pensé que ellos estaban lanzando piedras al techo, por lo que yo corrí hacia afuera y veo a mis primos que estaban tirados en el suelo, entonces el muchacho que tenía el arma se sube en la motocicleta y el que manejaba la misma, me queda viendo fijamente, porque se vira hasta donde estaba yo y me queda viendo fijamente, por lo que me di cuenta que él estaba vestido con camiseta negra y pantalón jean negro, tenía pelo amarillo y eso es lo que más me llamó la atención, entonces como el otro muchacho se subió a la moto, salieron huyendo y a lo que salgo afuera, veo a todos tirados en el suelo, entonces ahí salí un primo que se llama Alejandro y llama a la Policía, en el lugar en donde ocurrió el hecho vivíamos 5 personas, entre ellas Misael Rojas, Franklin Rodríguez, mi persona, el fallecido y Alejandro Rojas, el fallecido se llamaba Edgar Lovera, al momento que escuché el destello de arma se encontraban afuera 3 personas, estas personas eran Franklin Rodríguez, Misael y el fallecido, cuando escuché el destello del arma, yo me encontraba en la cama que queda cerca de la calle, en donde había una ventana, yo pude ver al muchacho de cabello amarillo, cuando me puse cerca de la puerta, a unos 3 metros de distancia del mismo, la persona que efectúo los disparos tenía el cabello negro, la camisa oscura y un pantalón jean, una vez que esa persona efectúo los disparos, se subió en la motocicleta, en la parte de la parrilla, en el asiento del copiloto, el joven de cabello amarillo era quien iba manejando la moto, nosotros teníamos como un mes y medio viviendo en ese lugar, el fallecido en cambio tenía dos semanas de haber llegado, las 3 personas a las que hice referencia se encontraban en ese lugar, porque ahí los pasaban recogiendo para llevarlos a trabajar, porque trabajaban en una Bananera, ubicada en El Triunfo, este hecho se dio el día 19 de Junio de 2018, a las 05h10 de la mañana más o menos, en la sala se encuentra presenta la persona a la cual vi que conducía la motocicleta y esta vestido con una camiseta verde, pero en ese tiempo tenía el pelo amarillo. (…..) El hecho se suscitó aproximadamente a las 05h10 de la mañana, cuando sonaron los dos primeros disparos yo estaba en la cama, de la habitación donde yo me encontraba, a la puerta donde me asomé, no había más de 1.5 a 2 metros de distancia, el fallecido quedó a unos 6 a 12 metros de distancia, porque el salió corriendo hasta la esquina de donde está la casa, la persona que disparó a mi primo estaba en una parte oscura y al muchacho que yo vi frente a frente, fue porque estaba cerca del poste y el foco lo alumbraba, era el mismo que manifesté que tenía pelo amarillo, la persona que salió corriendo era la misma que realizó los disparos y luego se subió en la motocicleta, para huir, esta misma persona me apuntó con un arma y estaba a una distancia de 3 metros aproximadamente, afuera de la casa hay un foco y como ellos se iban el mismo estaba apagado, pero el foco del poste estaba prendido, el poste está en la esquina de la casa, a 2.5 metros, pero no sé si la persona que estaba en la motocicleta estaba armada, yo rendí una versión en la Fiscalía, el día 19 de Junio de 2018, a las 17h00 de la tarde y en ese momento no había ninguna persona detenida, no sé en donde detuvieron al procesado, el día que rendí mi versión me indicaron unas fotografías, la persona que reconocí en la fotografía, estaba vestida con camiseta de color negro, tenía el cabello amarillo, con un pantalón jean de color azul oscuro y la persona que recocí a la madrugada de los hechos, estaba vestida con una camiseta de color negro, pantalón oscuro y tenía el pelo de color amarillo, yo no conocía a esa persona que pude identificar ese día y antes del hecho en ningún momento lo había visto. (…..) Luego que sonaron esos dos destellos de disparos, sonaron 5 más efectivamente, cuando sonaron los dos primeros destellos, yo estaba dormido y como los escuché, me desperté porque pensé que estaban tirando piedras al techo, entonces a lo que me asomo veo que le habían disparado a mis primos, por lo que salgo corriendo hacia la puerta y a lo que me asomo veo que estaba todo baleado el muchacho fallecido”.

 

Lcda. Danny Jaqueline Jaen Sánchez (Trabajadora Social) quien manifestó lo siguiente.-“En el mes de Junio de 2018, por parte de Fiscalía de Violencia de Género 2, del Cantón El Triunfo, se me designó para realizar un Informe de Entorno Social, por un presunto delito de Asesinato, en contra de los ciudadanos Jefferson José Oframan Rodríguez, Franklin José Rodríguez Medina, Edgar Misael Rojas Castillo y del fallecido Edgar Alexander Lovera Huiza, todos ellos de nacionalidad venezolana, por no tener ningún otro contacto para la entrevista como se da en nuestra oficina, acudí al Cantón El Triunfo y previo a la observación, con los documentos colaterales, como son los archivos de Fiscalía, me ubiqué en dirección al Lugar de los Hechos, ubicado en el Cantón El Triunfo, sector Palmas 2, calles Antonio José de Sucre y Telmo Tejada, en el supuesto Lugar, me ubiqué en donde había una villa de planta baja, con dos puertas de ingreso en donde no puede constatar a ningún otro miembro familiar, ni particular, porque estaba la casa cerrada, el lugar es un espacio en relación a su entorno, es una calle amplia, adoquinada, en muy buen estado, sus casas estaban alrededor de los lados laterales, un poco separadas, pero tampoco pude tener la oportunidad de tener una entrevista con los habitantes, de las casas más cercanas, porque en ese momento estaban cerradas, también se pudo identificar que en la calle que estaba en buen estado, no había circulación vehicular, porque mientras estuve ahí no transitó ningún vehículo, aun cuando eran las 10h00 de la mañana, por lo que pedí apoyo de los compañeros Policías, quienes me resguardaron en el sitio y lo que si pude observar, es que es un sector desolado y que al lado frontal de la villa, existe un solar muy amplio, en donde no hay ninguna construcción y que pasando la cuadra siguiente, en el lado de al frente de la vía, todo es un paredón muy largo, con un cerramiento de aproximadamente 6 metros, pero sus calles transversales si tienen salida, pasando la siguiente cuadra, pude conocer que ahí vivía la hija de la persona que arrendó la casa, en donde habitaron los ciudadanos afectados, esta señora era Hortensia Iturralde, con quien pude realizar una entrevista semi estructurada, porque me parecían personas que nos podían proporcionar datos para llegar a la conclusión del Informe, cuando me contacté en la entrevista con la señora Iturralde, me supo manifestar que ella era hija de la dueña de la villa y como su mamá era una persona mayor, era ella la encargada de realizar el contrato de arriendo y como en el Cantón ya es costumbre, no pedir documentos a nivel del inquilinato, sino que generalmente el contrato lo hacen de boca, por lo que la señora indica que el día 18 de Abril de 2018, dos personas de aproximadamente 50 años, un señora con un señor, fueron quienes le alquilaron el departamento, los mismos que eran de origen venezolano y que se habían radicado en el sector, pero que se veían que eran unas personas extremadamente humildes, que no tenían prácticamente nada de enseres, que incluso ella les había facilitado un cilindro y ellos empezaron a habitar ahí, que tenían cartones y esas cosas, que no mas habían transcurrido desde el mes de Abril, un mes de haberle cancelado, pero así mismo la señora le indicó que eran 2 personas más, pero la señora Hortensia, nunca los conoció sino solamente a las personas que les hicieron el convenio del arriendo y que ellos trabajaban en bananera, pero la señora dice que luego se enteró, porque nunca se acercó a ver quiénes no más habitaban en la casa, porque conoció que habían avanzado más parientes de la señora, incluso cuando les había ido a cancelar del arriendo, los había visto muy contentos y que le dijeron que les había ido muy bien en la bananera en donde estaban trabajando y que incluso el dueño les había propuesto, darles una casita para que vivan ahí mismo pero que en todo caso no iban a entregar el cuartito hasta ver cómo les iba o de repente cambie de opinión el patrón, eso es todo lo que manifestó en la entrevista la señora, que era lo que ella conocía, que posterior a los hechos ocurridos, dice la señora que indaga y ahí ella luego de haber conversado con algunos vecinos, conoció que esas personas, eran muy tranquilas y que jamás habían escuchado algún problema entre ellos y peor aún con otras personas, que siempre se habían presentado como unas personas normales y tranquilas, trabajadores, eso es todo lo que la persona pudo aportar en cuanto a los ciudadanos afectados, posterior a ello me trasladé hasta la Bananera del señor Fabián Yedra, en donde supuestamente había trabajado el hoy occiso, en la entrevista con el señor Yedra, el mismo indica que si trabajó en su Bananera el hoy occiso Edgar Alexander Lovera Huiza, Edgar Misael Rojas Rodríguez, que fue uno de los sobrevivientes del atentado, en cuanto al occiso, específicamente ya sus familiares que trabajaron en su Bananera, manifestó que los mismos eran muy trabajadores, entusiastas en su trabajo, pero que estuvieron poco tiempo, pero en todo ese tiempo, él nunca tuvo conocimiento de que estos señores se hayan encontrado en una situación de problema o en alguna situación, que les afecte para que tomen represalias en contra de ellos, nunca detectó nada de ello, sino al contrario él pudo percatarse que eran unas personas bien comportadas y que el hoy occiso precisamente tenía 15 días laborando en el lugar, es decir 2 semanas y que incluso el señor Yedra, al ver que el hoy occiso era empeñoso en su trabajo, le ofreció una casita para que vivan dentro de la Bananera, porque incluso el hoy occiso le había dicho que su esposa iba a llegar y que le iba a dar la respuesta en esa semana, que llegaba su conviviente y que la respuesta se la daba de acuerdo a la opinión de su esposa, para ahí ver si tomaban la casita y se quedaban ahí, eso es todo lo que aportó el señor Fabián Yedra, propietario de la Bananera, también me comunicaron que había un Asistente en la Hacienda, por lo que procedí a contactarme con él, porque como los Asistentes son las personas que están más cerca a los jornaleros y el mismo nos refirió una respuesta que coincidía con la del Dueño de la Bananera, manifestando que las personas afectadas eran unas personas honradas, que sí laboraron en el lugar y que así mismo él tenía conocimiento de que al hoy occiso, le plantearon la posibilidad de que habite dentro de la Bananera, para que no pague arriendo, también manifestó que en ese momento, en que realicé la visita, estaba laborando ahí un pariente político del hoy occiso, por lo que lo llamó y tomó contacto conmigo, pero para evitar algún tipo de represalias solo lo nombró con las iniciales A.R., el mismo que supo manifestar con relación al hecho, que el día 19 de Junio de 2018, como de costumbre ellos se levantaron a las 04h00 de la mañana a preparar su comida, porque a las 05h30 de la mañana, los pasaba recogiendo un expreso, el mismo que los llevaba a la Bananera, entonces desde esa hora, ellos estaban en moviendo, que mientras él se encontraba en el baño, escuchó unas detonaciones y al salir pudo constatar que el hoy occiso estaba en el piso, por lo que él se quedó desconcertado y en cuanto a la relación con su familiar, el hoy occiso, que era su primo político, nos confirma que el hoy occiso tenía 15 días de haber llegado y que la esposa del mismo ya había llegado 3 días antes de los hechos, porque incluso esto sucedió un día Martes, porque al parecer el occiso tenía planes de quedarse con su esposa en el Cantón, porque primeramente el occiso y su esposa llegaron a Ibarra, entonces por su trabajito la esposa se quedó allá y el occiso avanzó hasta donde sus parientes para trabajar en la Bananera, porque incluso el occiso había alquilado un cuarto para que venga la esposa, eso ya estaba listo y que cuando pasó el accidente la esposa ya estaba durmiendo en el cuarto que el occiso había alquilado, por lo que le pregunté la razón de que el occiso no se encontraba con su mujer, en el cuarto que el mismo había alquilado, por lo que no tuvo una respuesta concreta, pero dijo que en ese cuarto solo dormían mujeres y que incluso el occiso dormía en el suelo, en concreto esta pregunta no quedó bien aclarada, en cuanto a la convivencia el mismo indicó que él ya tenía un mes viviendo ahí y que sus primos Jefferson Oframan, quien se encontraba durmiendo, porque su trabajo era entrar al turno de mas tarde y José Rodríguez, otra víctima del atentado refiere, que ellos tenían tan solo 7 días de haber llegado y que solo dos días, habían trabajado en una Camaronera, que por eso él tenía que estar pendiente porque lo iban a volver a llamar y por eso, lo llevaban ese día a la Bananera para ver si ahí se quedaba trabajando, así mismo le pregunté si él y sus parientes habían tenido algún inconveniente con alguna persona, el mismo me supo ratificar que no habían tenido ningún problema, que incluso ni entre ellos tenían problemas y que lo único que pudo percatarse, es que en la villa donde residían habían dos departamentos con la puerta a la calle, que en el otro departamento vivía un joven que siempre tenía problemas como escándalos, que iban chicas y se peleaban entre ellas, que escuchaban música en volumen alto y que una vez ellos le habían hecho reclamo, eso es todo lo que él pudo acotar, así como también mencionó que al joven del otro departamento siempre llegaba gente a buscarlo en motos y que el día Sábado, anterior al atentado observó una moto sospechosa, que señalaban a la altura del departamento donde vivía el otro inquilino, al cual hizo mención, entonces lo que el resaltó es que entre ellos nunca hubo problemas y que tampoco habían tenido algún tipo de problema, entonces dijo que a lo mejor al occiso, lo confundieron con el otro chico, porque el occiso era de contextura gruesa algo similar al otro inquilino, en cuanto a los factores de riesgo pudo observar que el espacio físico si esta como para cometer el presunto delito, ya que es amplio y que no hay afluencia de gente, esta desolado, no circulan vehículos, pero que si tienen calles como para escapar, es decir el espacio físico, si se prestaría para el cometimiento de un hecho delictivo, en segundo lugar como se puede observar sería otra causa de riesgo la hora en que ocurrió el hecho y más aún, cuando estando sobre horas de la media mañana, en el momento que acudí al lugar, no había afluencia de personas, es lógico que a las 05h00 de la madrugada, que fue la hora en que se dio el hecho, indudablemente no había testigos y otro de los riesgos, sería una posible confusión en el atentado en contra de la vida de ellos, por lo que pudimos conocer dentro de las entrevistas semi estructuradas, no se observa que ellos hayan estado involucrados en un situación de riesgo para ser víctimas de una represalia, también debo mencionar que o pude tener información más específica con los ciudadanos antes mencionados, los ciudadanos venezolanos, por cuanto ellos y por decisión de la Autoridad, estaban protegidos en otra Ciudad, por lo cual ya me fue difícil constatarlos y por eso no se pudo tener información directa de ellos. (…..) Las personas que fueron víctimas de este atentado eran de nacionalidad venezolana y lo corroboré a través de los documentos colaterales que reposan en los expedientes de Fiscalía, también se pudo corroborar por medio de las entrevistas realizadas. (…..) Solamente entrevisté a un ciudadano venezolano, el mismo que se identificó como A.R., no me quiso dar sus nombres porque estaba temeroso, entonces por esta razón le dije que me de las dos iniciales de sus nombres, en consideración al riesgo existente”. 

 

Cap. Alex Rafael Hernández González (Aprehensor Levantamiento Cadáver), quien manifestó lo siguiente.- “El día 19 de Junio de 2018, mientras nos encontrábamos de Servicio, en el Cantón El Triunfo, como DINASED, fuimos alertados de una novedad, donde nos comunicaron que en el Hospital Básico del Triunfo, existían dos personas heridas y una fallecida, por lo que fuimos inmediatamente hasta el Hospital Básico del Triunfo y efectivamente se verificó, que en el área de emergencia a una persona fallecida, de sexo masculino, quien en vida respondía a los nombres de Edgar Alexander Lovera Huiza, de nacionalidad venezolana, realizamos la inspección visual externa del cadáver y el mismo presentaba heridas similares, provocadas por un arma de fuego, a la altura de la región mamaria izquierda, posterior a ello se verificó a dos personas más, las mismas que se encontraban heridas, de nombres Edgar Misael Rojas Castillo y Franklin José Rodríguez Medina, de nacionalidad venezolana, luego de estas diligencia, se procedió a comunicar del hecho a la señora Fiscal y a realizar el Levantamiento del Cadáver. (…..) En el Hospital se realizó el Acta de Levantamiento del Cadáver. (…..) Ese mismo día pude entrevistarme con el señor Edgar Misael Rojas Castillo, quien también fue víctima en este hecho, el mismo manifestó que se acercaron dos personas en una motocicleta de color roja y los atacaron, el Acta de Levantamiento de Cadáver fue realizada a las 06h00 de la mañana y el hecho se produjo de 04h30 a 05h00 de la mañana, es decir que había transcurrido aproximadamente 1 hora, pero no me dio características de las personas involucradas en el hecho. (…..) Al momento de la entrevista el señor Edgar Misael Rojas, se encontraba herido, las víctimas del hecho fueron tres personas, un muerto y dos heridos de nombres Edgar Misael Rojas Castillo y Franklin José Rodríguez Medina, en este hecho también había otra persona, el mismo que fue testigo presencial y sus nombres constan dentro del Parte de Aprehensión. (…..) Con respecto al Parte de Aprehensión, luego de haber realizado el Levantamiento del Cadáver, activamos un Equipo de Investigación, como existían personas heridas, se procedió a realizar entrevistas, se entrevistó a un ciudadano que fue testigo presencial del hecho, de nacionalidad venezolana y responde a los nombres de Jefferson José Oframan Rodríguez, quien refirió que una de las personas involucradas en el hecho tenia cabello amarillo, en base a esta información y con las investigaciones que nosotros veníamos realizando de hechos suscitados en ese mismo sector, que está dentro del Cantón El Triunfo, Las Palmas 2, en donde se dio un evento anterior en donde falleció el señor Robinson Patricio García Zambrano, el 09 de Junio de 2018, es decir 10 días antes al hecho, donde atentaron en contra de los ciudadanos venezolanos, como se tenía conocimiento de que en ese sector estaba operando una organización delictivas y existían presunciones de las supuestas personas involucradas en la misma, es así que luego de las diligencias correspondientes dentro del Hospital a las personas heridas, ese mismo día 19 de Junio de 2018, estaba prevista la toma de versión a Jonnathan Alberto Lozano Pazmiño, quien estaba siendo investigado por presunto delito de Asesinato de Robinson Patricio García Zambrano, hecho suscitado el 09 de Junio de 2018, es así que en el momento que esta persona se acerca a Fiscalía, a rendir su versión, inmediatamente fue trasladado al Comando de Policía del Cantón El Triunfo, en donde se encontraba uno de los testigos presenciales y con la información obtenida hasta ese momento, se procedió a poner a Jonnathan Alberto Lozano Pazmiño, detrás de una ventana y el mismo fue plenamente reconocido como una de las personas participantes en la agresión a los ciudadanos venezolanos, en donde resultó fallecido el ciudadano Edgar Alexander Lovera Huiza y heridos los ciudadanos Edgar Misael Rojas Castillo y Franklin José Rodríguez Medina, posterior a ello y como el ciudadano Franklin José Rodríguez Medina, estaba hospitalizado, le llevamos un álbum fotográfico de la Policía, en donde constan imágenes de personas que presuntamente, estaban operando de manera delictiva dentro del sector y ahí también fue reconocido Jonnathan Alberto Lozano Pazmiño, como uno de los participantes del atentado, en horas de la madrugada a los ciudadanos venezolanos, por esta razón se procedió a realizar su Aprehensión, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales, las entrevistas fueron realizadas a los heridos, al testigo presencial y exponiendo en videoconferencia al sospechoso, en las entrevistas tuvimos conocimiento que las personas involucradas en el hecho habían llegado en una motocicleta de color rojo, que los dos eran de contextura delgada y que uno de ellos tenía como características primordial el cabello amarillo, las fotografías adjuntadas dentro del Parte, eran para que las víctimas puedan individualizar y reconocer a las personas que habían participado en el hecho, yo no estuve presente en las versiones realizadas a los heridos, porque cada uno de nosotros teníamos una diligencia que realizar, el señor Jefferson Oframan, refirió que al momento del hecho, él se encontraba en la parte interior de la casa y que en la parte exterior esperando para ir a trabajar a una Bananera, que estaban sentados en la acera los dos heridos y el occiso, que cuando escuchó el ruido de la motocicleta sacó su cabeza por la ventana y pudo presenciar lo que ocurrió en ese momento, incluso vio cuando el hoy occiso salió corriendo y recibió una herida mortal, también que pudo ver y que le llamó la atención la persona de cabello teñido, de color amarillo, también recuerdo que dijo, que la persona de cabello amarillo, estaba conduciendo la motocicleta. (…..) Me entrevisté con las personas heridas y en la Policía Judicial estaba dando su versión el señor Jefferson José Oframan Rodríguez, luego que se realizaron todas las diligencias del hecho, aproximadamente a las 11h30 a 12h00 del día, luego de ello esperamos a que se presente a rendir su versión Jefferson Rodríguez, quien estuvo en las oficinas de la Policía Judicial a las 17h00 aproximadamente, yo no estuve presente cuando Jefferson Rodríguez, presentó su versión en Fiscalía, tampoco tengo conocimiento de la hora en que le receptaron su versión y desconozco lo que manifestó dentro de la misma, las fotografías que usted pone a mi vista, fueron presentadas a una de las personas que se encontraban heridas, en el mismo día de los hechos, en horas de la tarde, aproximadamente a las 15h00 a 16h00, esa fotografía a la que usted mención fue obtenida del Sistema Informático de la Policía Nacional, en la fotografía se puede ver a un joven vistiendo una camisa oscura, pero no le puedo divisar en si el color y esta fotografía fue adjuntada en el Parte de Detención, la Aprehensión del procesado se la realizó a las 17h00 y posterior a ello se elaboró el Parte Policial, el mismo que consta con fecha de impresión 20 de Junio de 2018, a las 09h30, el Parte Policial, consta con esta fecha porque el procedimiento se dio de esta manera, en primera instancia el ciudadano rindió su versión en Fiscalía, en horas de la tarde se lo trasladó hasta el Comando, en donde fue reconocido por el testigo presencial, el mismo que no tenía ningún tipo de herida, el señor Jefferson José Oframan Rodríguez, posterior a ello es que se exhiben las fotografías a los otros testigos y para corroborar se avanza hasta el Hospital, entonces como esto fue como a las 17h00, que se llevó las fotografías a indicarles a las personas que se encontraban ahí, yo no me entrevisté con el otro ciudadano que fue herido, desconozco si una de las personas involucradas en el hecho traía una gorra”.

 

CboP. Héctor Marcelo Rodríguez Cabrera (Investigador), quien manifestó lo siguiente.-“Luego de la delegación Fiscal como Agente Investigador, realicé diferentes diligencias como son, la Verificación de las Versiones y Testimonios Anticipados de las víctimas, como a los sobrevivientes de este atentado, los mismos que eran ciudadanos venezolanos, pude verificar los nombres de la víctima, con la Tarjeta Andina, por ser de nacionalidad venezolana y no poseer datos dentro del Sistema, los nombres del fallecido era Edgar Alexander Lovera Huiza, de origen venezolano, se verificó el Lugar de los Hechos, el mismo que está ubicado en la Cdla. Las Palmas 2, como referencia atrás del Coliseo de El Triunfo, se trataba de una escena abierta, con tráfico vehicular normal y calles adoquinadas, se puede decir que no era tan desolado, el tráfico de las personas era normal, es decir no muy concurrido, esta diligencia fue realizada el día 19 de Junio de 2018, el mismo día en que se dieron los hechos, se verificó los datos personales del procesado Jonnathan Alberto Lozano Pazmiño, con cédula de identidad N.- 094131093-0, de 21 años de edad, el mismo que registra antecedentes penales, en el año 2018, las Tarjetas Andinas adjuntadas al Informe pertenecen a los ciudadanos venezolanos que se encontraban en el Lugar de los Hechos, los mismos que salían a trabajar en el momento del incidente, de nombres Franklin José Rodríguez Medina, con cédula N.- 26506795, de 23 años de edad, de nacionalidad venezolana, 2.- Edgar Misael Rojas Castillo, con cédula N.- 20241398, de 29 años, de nacionalidad venezolana, 3.- Edgar Alexander Lovera Huiza, con cédula N.- 21444218, de 25 años de edad, de nacionalidad venezolana, el hoy occiso, esta documentación fue facilitada por los personas que se encontraban en ese momento, se tomó las versiones de los señores Franklin José Rodríguez Medina, Jefferson José Oframan Rodríguez, estas versiones fueron tomadas en Fiscalía y lo que yo realicé es la verificación de las versiones, dentro de la versión del ciudadano Oframan, el mismo manifiesta que aproximadamente a las 05h30 de la mañana salían a trabajar, que de repente escuchó unas detonaciones y se asomó por la ventana, por lo que pudo observar a dos sujetos a bordo de una motocicleta y pudo visualizar a la persona que manejaba, con características de piel trigeña, delgado y con el cabello de color amarillo, posterior a ello pude tomar contacto con las personas antes mencionadas, pero no les pude receptar ninguna versión, porque ellos ya habían rendido versiones en Fiscalía. (…..) Yo realicé la verificación de las versiones, las mismas fueron dadas en Fiscalía, luego de revisar las versiones realicé un extracto de las mismas y el cual consta dentro del Informe, según las versiones receptadas la persona que portaba una gorra en ese momento, era el copiloto, es decir la persona que iba en la parte de atrás de la motocicleta y la persona que estuvo manejando, no portaba gorra, los antecedentes personales del procesado se verificó con fecha 19 de Junio de 2018, a las 20h14, es decir el día que fue detenido el procesado, yo no me entrevisté con la persona que falleció, sino con el señor Edgar Misael Rojas Castillo y con José Oframan, el mismo día que se dieron los hechos, aproximadamente a las 09h00 de la mañana y se les exhibió un álbum de fotografías, en donde pudo reconocer a uno de los participantes del hecho, a Jonnathan Lozano, en la fotografía se lo observa con una camiseta negra y un pantalón jean, además se puede ver que tiene su pelo pintado y en la otra fotografía, se puede ver a la otra persona que portaba una gorra el día de los hechos, estas fotografías fueron tomadas hace 8 días atrás, antes de los hechos, porque ya ocurrió otro asesinato en el mismo sector Las Palmas 2, por lo que ya estaban dentro del Sistema, las fotografías que constan con fecha 31 de Enero de 2018, son bajadas del Sistema de la Policía Nacional, entonces en el Registro Civil salen con esa fecha, estas fotografías también fueron agredas al Parte Policial, las fotografías fueron adjuntadas al Parte Policial, el mismo día, el Parte se presentó luego de unos días y el Informe se presentó con otra fecha, a la señorita Fiscal, yo verifiqué el Parte de Aprehensión pero no lo tengo a la mano, el Parte consta con fecha 19 de Junio de 2018, a las17h53, pero el Parte fue impreso con fecha 20 de Junio de 2018, pero no recuerdo si fue al siguiente día”.

 

CboS. Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz (Informe de Inspección Ocular Técnica), quien manifestó lo siguiente.-“Dentro de la presente causa fui delegado para realizar el Informe de Inspección Ocular Técnica, el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, con relación al Reconocimiento del Lugar de los Hechos, puedo manifestar que se trata de una escena mixta, localizada en la Provincia de Guayas, Cantón El Triunfo, a 58 metros aproximadamente del Coliseo Carlos Campos, por tratarse de una inspección, posterior a ello nos trasladamos al Hospital del Cantón El Triunfo, donde se procedió a realizar el examen externo del cadáver, pudiendo constatar que el cadáver presentaba varias heridas, con características similares al paso de un proyectil de arma de fuego, localizadas en diferentes partes del cuerpo, así mismo se realizó la verificación de los datos y sus vecinos manifestaron que se trataba del señor Edgar Alexander Lovera Huiza, de nacionalidad venezolana, también nos facilitaron su documentación, la misma que pongo a su vista y es una cédula venezolana, con relación al Reconocimiento de Evidencias o Indicios, se utilizó un método llamado franja, utilizado para este tipo de escena, como el lugar de los hechos era una escena mixta, los indicios fueron fijados en la vía, donde se pudo constatar varios indicios balísticos, como son tres balas y 7 vainas. (…..) El cadáver presentaba 8 impactos, con características similares a las producidas por arma de fuego. (…..) En los indicios se encontraron varias vainas y en conclusión debo manifestar que el Lugar de los Hechos, es una escena mixta, una abierta y una cerrada, localizada en el Cantón El Triunfo, como ya lo mencioné anteriormente y en relación a los objetos, que constan como indicios o evidencias fueron fijados, levantados, embalados y entregados con la respectiva Cadena de Custodia, en el Centro de Acopio de la Policía Judicial, del Cantón El Triunfo, los indicios también fueron ingresados en el Sistema IVIS, del Laboratorio de Criminalística, de la Ciudad de Guayaquil y posterior al Centro de Acopio de la Policía Judicial, del Cantón El Triunfo, mi pericia la realicé en compañía del señor Tnte. Cristian Freire Bautista y el Informe consta con fecha19 de Junio de 2018. (…..) Esta diligencia la realicé el Martes, 19 de junio de 2018”.

 

Dr. Gustavo Adolfo Román García (Autopsia Reconocimiento Médico Legal), quien manifestó lo siguiente.-“Encontrándome de turno en la Ciudad de Milagro, procedí a realizar unos reconocimientos médicos a unas personas de nacionalidad venezolana y a una persona, en calidad de occiso. (…..) Con respecto a la Autopsia Médica Legal N.- 167, efectivamente fue realizada en la persona del ahora occiso Edgar Alexander Lovera Huiza, en donde los familiares supieron manifestar que el fallecimiento había acaecido el 19 de Junio de 2018, alrededor de las 23h30, al momento de realizar el examen propiamente dicho se encontró lesiones tanto a nivel torácico, producidas por proyectil de arma de fuego, a nivel de su pelvis, a nivel del brazo, como en el pie de lado izquierdo, también había una fractura del tercio discal, del tercero metatarsiano del pie, del lado izquierdo, a nivel de la cavidad torácica se pudo apreciar que existía una fractura a nivel del noveno, tercio medio, en su cara posterior y un hematoma en un costado, producido por proyectil de arma de fuego, en la parte del hígado existía un estallido, a nivel del lóbulo hepático del lado derecho, se encontró también en la cavidad abdominal 2500 cm3 de sangre, tenía varios hematomas y una hemorragia peritoneal, había estallido del vaso, perforaciones en el intestino delgado de 0.4 cm de diámetro y de 0.5 cm a nivel del perigeo, en el intestino grueso habían dos perforaciones de entrada y salida, de proyectil de arma de fuego, de 0.4 cm diámetro cada una, por lo que se determina que el paciente tuvo una muerte violenta, por proyectil de arma de fuego y dentro de las causas de muerte, tenemos que hubo un trauma penetrante abdominal, producida por arma de fuego, estallido de hígado, vaso, riñón de lado derecho, así como perforación de pulmón del lado derecho, musculo diafragmático, intestino delgado, intestino grueso y mesenterio, con un tiempo aproximado de muerte de unas 24 horas, la firma que consta dentro del Informe es de mi Autoría, la misma que uso en todos los actos públicos y privados, con respecto a lo manifestado y que consta dentro del Protocolo de Autopsia me ratifico en el contenido de cada una de sus partes, en el cadáver se encontraron 4 heridas, a nivel de la pelvis a lado derecho, el cual comprometió al intestino delgado y grueso, así mismo una lesión a nivel de brazo, un disparo a nivel del muslo y pie del lado izquierdo, es decir existieron 4 heridas, a nivel de la pelvis, el tórax, pie y brazo de lado izquierdo, la herida que se presenta en la pelvis, es un orifico de entrada a nivel del lado derecho, la misma que comprometió músculos diafragmáticos, intestino delgado y produciendo la salida del proyectil, la herida de la pelvis se presenta por la parte de atrás, en la parte alta, que va de lado derecho hasta el izquierdo, comprometiendo parte del musculo diafragmático, el hígado, el borde hepático derecho, compromete también el riñón e intestino delgado, como existe una lesión a nivel de costilla, da la impresión que pudo ser impactado por un orificio de entrada a nivel torácico de la parte superior, anterior del tórax del lado izquierdo, todos las lesiones son orificios de entrada, la lesión del pie izquierdo es en la parte anterior, dorsal, también hay una herida de proyectil, con orificio de entrada de 0.5 cm de diámetro, a nivel del ante pié izquierdo en su cara dorsal. (…..) Efectivamente realicé el Reconocimiento Médico a Franklin José Rodríguez Medina, de 23 años de edad, de nacionalidad venezolana, específicamente de Caracas, el mismo que estaba residiendo en el Barrio Las Palmas, del Cantón El Triunfo y en lo que respecta al reconocido, se encontraba consiente en su tiempo y espacio, el mismo presentaba a nivel del tórax, específicamente en el omóplato, un orificio de entrada de 1 cm de diámetro, producido por proyectil de arma de fuego, en la región escapular, también presentaba una herida con orifico de salida, de 1 cm de diámetro, por proyectil de arma de fuego, a nivel de tórax, en su cara posterior del tercio medio superior, en las conclusiones se pudo determinar que se trata de un sujeto de 23 años de edad, que el día 19 de Junio de 2018, a las 05h15 de la mañana recibió un disparo de proyectil de arma de fuego, lo que le produjo un traumatismo de tórax, ocasionado por personas que hasta el momento se desconoce su identidad, en circunstancias que salían de su casa con rumbo hacia su trabajo y que fue atendido en el Hospital Básico de El Triunfo, según formulario N.- 008, presentó las siguientes lesiones, a nivel de tórax, dos heridas de arma de fuego, aparentemente de entrada y salida, no sangrantes, a nivel de la parte superior del omoplato derecho y un orificio de entrada de 1 cm de diámetro, por proyectil de arma de fuego, a nivel de la cara posterior, tercio medio inferior, el diagnóstico de ingreso fue por heridas de arma de fuego y el tratamiento es una terapia de columna, el paciente fue atendido y dado de alta el 20 de Junio de 2018, a las 09h30, luego de que se realizaran Radiografías de tórax, en donde no se observó imán de yelmo, por lo que se le consideró un tiempo de discapacidad de 9 a 30 días, siempre y cuando reciba tratamiento oportuno y adecuado, en las observaciones se manifiesta que el paciente ingresa al Hospital en ambulancia, en las conclusiones, acápite 3 del Informe consta que el paciente tiene 23 años de edad y la fecha del hecho fue el 19 de Junio de 2018, a las 05h15. (…..) El Reconocimiento Médico lo realicé con fecha 20 de Junio de 2018, en horas de la tarde y el paciente manifestó que no conocía a las personas que le causaron dichas lesiones, porque el hecho había sucedido en horas de la madrugada, en circunstancias que se acercaron dos personas, a bordo de una motocicleta y le dispararon, desconociendo el motivo. (…..) Luego de ser debidamente posesionado, procedí a realizar el Reconocimiento Médico Legal, en la persona de Edgar Misael Rojas Castillo, nacido en Barlovento, de Venezuela, residía en el Barrio Las Palmas 2, al momento de realizar el respectivo reconocimiento médico legal y así mismo manifestó que había sido agredido por personas, de nombres hasta ese momento desconocidos, el mismo manifestó que se levantó a hacer la comida y que a las 05h00 de la mañana salió de su casa, a esperar a su primo que ya salía, entonces me senté a revisar mi celular y entonces llegaron dos sujetos a bordo de una motocicleta, que nos procedieron a disparar y desconozco los motivos, al realizar el examen se pudo observar las siguientes lesiones, a nivel del muslo una lesión de 1 cm de diámetro, orificio de entrada, por arma de fuego, a nivel de la cara externa del muslo derecho, a nivel de la pierna una herida de 1 cm de diámetro, un orificio de entrada, en la cara externa superior de la pierna izquierda, a nivel del glúteo 1 cm de diámetro de 0.5 cm, orificio de salida, en la parte inferior, las lesiones que presentaba el reconocido Edgar Misael Rojas Castillo, es una persona de 29 años de edad, de sexo masculino, que fue agredido por personas hasta ese momento de nombres desconocidos, presenta las siguientes lesiones en el muslo de 1 cm de diámetro, por arma de fuego, a nivel de la cara interna del muslo derecho, tercio superior, también existía una herida de 1 cm de diámetro, orifico de entrada en la pierna izquierda, en cara externa, tercio superior, una herida de 1 cm de diámetro con orificio de salida, a nivel del glúteo del lado derecho, cuadrante inferior del glúteo derecho, a nivel de los genitales existía escoriaciones por fricción, a nivel de la región escrotal derecha, el mecanismo de sus lesiones es por arma de fuego, dichas lesiones le determinaron una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días, a partir de la fecha de su evolución, salvo a complicaciones, las lesiones fueron producidas el día 19 de Junio de 2018, a las 05h15, el reconocido había recibido atención médica y me ratifico en el contenido del informe, en cada una de sus partes(…..) El paciente reconocido se llama Edgar Misael Rojas Castillo”.-

 

Sr. Franklin José Rodríguez Medina (Testigo presencial Víctima), quien manifestó lo siguiente.- “Nosotros nos paramos desde las 04h30 a 05h30, para preparar la comida y desayunar algo, incluso Lovera no quería desayunar, Lovera era el fallecido, por lo que mi primo Leandro le decía que comiera, pero no comió, entonces de ahí le dijimos que ya nos íbamos para afuera, para irnos a donde nos pasaba viendo el transporte, entonces mi primo Leandro, se regresó al baño, para hacer popó, todos éramos familia, por lo que nosotros nos fuimos afuera, es decir Misael Rojas, Edgar, que es el fallecido, pero el apellido no me lo sé y yo, Edgar estaba parado, Misael y yo estábamos sentados, porque estábamos metidos en el teléfono, entonces cuando vemos a la esquina y pasa un moto, pero como yo estaba metido en el teléfono, me regresé a ver, pero como no tenía nada que temer, porque no conocía de nada, pero luego sentí el disparo por la espalda y caigo al piso, luego siguieron con el mismo procedimiento, porque le dispararon a Misael, entonces al ver que ya nos dispararon a nosotros Edgar sale corriendo, para la esquina y creo que a él, le dispararon más, entonces a lo que veo que los asaltantes siguen, me paro del piso y pego a correr hasta la casa, pero lo veo al agresor, entonces en ese mismo sale Jefferson y dice que pasó, entonces le dijo nos dispararon ñaño, por lo que sale corriendo para afuera y luego se vuelve para adentro, pero vio a Edgar y Misael tirado en el piso, entonces dijo marica están bien y dijimos si pero nos hirieron, entonces nos regresamos y vimos a Edgar por la esquina, arrodillado contra la pared, entonces como la moto ya se estaba yendo, le dijimos vente corriendo, pero a la altura de una casa de alto que queda en el lugar, Edgar cae, entonces lo agarramos y vimos que se estaba ahogando con la saliva, por lo que gritamos fuerte y pedimos que nos socorran, entonces Jefferson llamó al 911, que es el número de la Policía y luego llegó la Policía con la ambulancia, entonces se llevaron a Edgar adelante y a nosotros nos llevó la patrulla de los Bomberos, cuando ya nosotros llegamos al Hospital, nos enteramos que Edgar que había muerto, la motocicleta era de color roja y solo pude ver a la persona que estaba manejando, una de las características físicas de esa persona, cuando la vi, es que era flaquito y tenía el cabello amarillo, eso fue lo que más me llamó la atención, cuando yo estaba parado lo vi, antes de que me empezara a disparar a mi primero y luego cuando iba entrando corriendo volteé y lo vi, que estaba montado en la moto, yo recibí el disparo por las espaldas, cuando me dispararon caí al piso y me hago el muerto, en ese momento pensé que me mataron, porque uno le dijo quítenle el teléfono pero yo ya me había guardado el teléfono en el bolsillo porque ya había revisado todo, entones como estaba haciendo frio, me guarda las manos al bolsillo y me dan los primeros disparos, a mí me dispararon primero y me hice el muerto, entonces a lo que estaba levantándome para entrar a la casa pude ver a la persona que estaba conduciendo, entonces le vi que era flaco, de mi tamaño, porque como estaba en el teléfono, solo eso pude ver, que era flaco y tenía el pelo amarillo, en todo momento yo estaba consiente, Jefferson al momento de los disparos estaba acostado en el colchón que hay en la casa, Jefferson no salió igual que nosotros a trabajar, porque nosotros entramos temprano y Jefferson entra más tarde, yo tengo 10 días de haber llegado, soy venezolano, llegué acá el 10 de Junio de este mismo año, 2018, yo laboraba en la Finca de Don Nicolás, no es el nombre del propietario pero don Nicolás, era la persona que me daba las órdenes, también a los muchachos y lo que nosotros hacíamos era cumplir órdenes, nunca tuvimos problemas en esa finca, porque recién estábamos empezando, ahí trabajé desde el día Lunes, descanse el día Martes y empecé el Miércoles, de la semana anterior y no teníamos ningún tipo de problema con nadie porque incluso ni salíamos, yo creo que este hecho se dio porque nos confundieron, ya no vamos a quedarnos acá en El Triunfo, de las fotografías que usted pone a mi vista, puedo decir que en esta imagen, en primer lugar está un joven con pelo amarillo, segundo lugar es flaco como lo dije y tercero que esta con la camiseta que creo pero no estoy tan seguro, que traía puesta ese mismo día, en la fotografía consta como nombre del mismo Jonnathan Alberto Lozano Pazmiño. (…..) No pude observar cuál de las dos personas realizó los disparos, pero me imagino que fue el parrillero, porque el que iba atrás tenía más facilidad de disparar que el que iba manejando”.

 

Prueba Documental: 


Informe de Reconocimiento Médico Legal realizado a las presuntas víctimas, de nombres Franklin José Rodríguez Medina y Edgar Misael Rojas Castillo, los mismos que fueron sobreviviente del hecho.
Protocolo de Autopsia practicado a la víctima de nombres Edgar Alexander Lovera Huiza, realizado por parte del D. Gustavo Román García.
Parte de Aprehensión del ciudadano procesado.
Acta de Levantamiento de Cadáver realizado por el Cap. Alex Hernández.
Informe de Inspección Ocular Técnica realizado por los señores Peritos Tnte. Cristian Freire Bautista y Gonzalo Lucio Ruiz.
Informe de Entorno Social practicado por la Lcda. Jaqueline Jaen Sánchez.
Informe Investigativo realizado por el señor Héctor Rodríguez Cabrera.
Parte Policial, en donde se adjunta los documentos de identidad de los 4 ciudadanos venezolanos, como las Tarjetas de Identificación.
Versiones que han sido rendidas en Fiscalía, por Franklin José Rodríguez Medina y Edgar Misael Rojas Castillo.
Testimonio Anticipado de Franklin José Rodríguez Medina, el mismo que fue escuchado en audiencia.

 
4.2) La defensa del procesado presento como prueba de descargo: 
 
Testimonio del procesado Jonnathan Alberto Lozano Pazmiño, quien luego de conocer sus derechos constitucionales, manifestó: “Lo que tengo que decir en relación a los hechos ocurridos, es que no conozco a las personas que me acusan y el día que se dieron los hechos yo me encontraba en casa de mi actual pareja, por lo que no puede ser posible que estando en otro lugar me echen la culpa de lo sucedido, porque yo de la casa de mi hermana salí a las 07h30, porque tenía que ir a dar una declaración, pero esa casa a la que hago mención no es donde vive mi conviviente, sino es la casa de mi hermana, de donde me pasé luego de salir de la casa de mi pareja, de ahí salí al Centro, hasta las 12h30 porque tenía que dar una declaración, sobre otro caso que se había suscitado por el mismo sector, porque estaba de testigo, entonces ya una vez que salí dando la versión los señores Agentes, me detuvieron y me pidieron que les colabore al Comando, hasta ese momento yo no tenía conocimiento de porque me llevaban, porque los Agentes me detuvieron por este caso y en ese momento yo lo desconocía, de ahí cuando llegué a donde ellos, me hicieron muchas preguntas y prácticamente me culparon del hecho, porque dijeron que yo había andado por ahí e incluso manifestaran que diga la verdad, porque según ellos tenían un video grabado, en donde salía yo, entonces yo les decía que no sabía nada porque yo solamente me había acercado a rendir mi versión, incluso me dijeron que por el pelo amarillo y yo les dije que hay muchas personas que tiene el pelo amarillo por ese sector y en el Cantón El Triunfo, que desconocía del caso. (…..) El día 18 de Junio para amanecer 19 de Junio de 2018, yo me encontraba en casa de mi pareja y luego salí de ahí como a las 07h00 a 07h30, luego de ello fui a dar una versión y me detuvieron, los señores Agentes de la DINASED, los mismos que me dijeron que diga la verdad y prácticamente que me eche la culpa, porque según ellos tenían un video, pero nunca me lo mostraron, porque les dije que me dejen ver el video en donde supuestamente yo salía, pero nunca me lo presentaron, para esa fecha en donde se cometió el hecho, yo tenía el pelo pintado al igual que otras personas y no tenía motocicleta, nunca me pusieron a ninguna persona frente a frente, para que me reconozca, ni tampoco vi a alguna persona acusándome del hecho, porque me detuvieron saliendo de la Fiscalía. (…..) El día 18 de Junio de 2018, yo llegué al domicilio de mi hermana a las 18h00 de la tarde, de ahí al domicilio de mi pareja llegué como a las 19h00, antes de ir donde mi hermana estaba en mi domicilio ubicado en la Cdla. La Canela, mi hermana vive en la Cdla. San Fernando, de mi domicilio en la Cdla. La Canela hasta donde vive mi hermana, hay una distancia en taxi de 5 minutos, como lo máximo, en la Cdla. San Fernando habita mi hermana, el esposo, la mamá, los hermanos de ella, pero yo no vivo ahí, yo vivo en la Cdla. La Canela, mi hermana vive en la Cdla. San Fernando, la misma se llama Estefanía Lucia, el día 18 de Junio de 2018, antes de las 18h00 llegué a visitar a mi hermana, en la Cdla. San Fernando yo no vivo sino en la Cdla. La Canela, pero yo llegué ahí a visitar a mi hermana, yo habito en la Cdla. La Canela, pero el día 18 de Junio de 2018, llegué a visitar a mi hermana en la Cdla. San Fernando, el día 18 de Junio de 2018, a las 07h00 de la mañana llegué a la Cdla. San Fernando, mi conviviente que se llama Ana, vive en la misma Cdla. San Fernando, el día 18 de Junio de 2018, luego de las 18h00, yo me encontraba con mi pareja, el cuñado de ella y un primo de ella, pero no sé el nombre, porque ellos estaban tomando, pero yo no estaba tomando, desconozco donde se encuentran en la actualidad las dos personas que estaban con nosotros, yo no indiqué que los Agentes me dijeron que asuma mi responsabilidad y que tenían un video, en ninguna parte del proceso, porque yo esperaba que me enseñen el video, porque yo no tenía nada que ver y prácticamente yo soy inocente, porque yo les decía a ellos que soy inocente y que me muestren el video, el día que me arrestaron tenía otro Abogado y le comenté lo sucedido, pero no recuerdo el nombre del Abogado porque es Público, luego de este Abogado no tuve otro Abogado, sino solamente el que está presente ”.-
 
QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 
 
5.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada[3]: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad.
 
5.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653[4]. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio[5]. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada”[6] Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado[7], precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones.
 
5.3) Del tipo penal acusado:  El delito por el cual ha sido sentenciado el procesado recurrente, es el tipificado y reprimido en el Art. 140, en las circunstancias establecidas en los numerales 2 y, 5 del Código Orgánico Integral Penal, que prevé:
 
«Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos… ».
 
En este tipo de delitos, el bien jurídico protegido es la vida. Doctrinalmente el asesinato se define como “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente que el simple homicidio”[8], la vida es un derecho universal inherente a todos los seres humanos, en nuestro ordenamiento jurídico tenemos: derecho a la inviolabilidad de la vida y, respeto a la vida ajena. Quitar la vida se ha considerado siempre como el crimen esencial. Si se interroga al hombre común sobre la ley moral, mencionará siempre como primer mandamiento: “no matar”. La naturaleza ha establecido como derecho primario el de la vida, porque a todo ser repugna el no ser, siendo sin duda un derecho humano fundamental, para todo aquel que respete y entienda el significado de la palabra. El ser humano como titular fundamental de sus derechos constitucionales, encuentra en la Constitución de la República y la ley, la protección al bien jurídico, como es el derecho a la vida, garantizado en la Constitución en su Art. 66 que señala: «Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida…».
 
El Estado protege penalmente este derecho, porque la vida es la principal razón de ser de la persona humana, es el bien jurídico que origina todos los demás derechos. En el asesinato, a diferencia del homicidio, existe una mayor intensidad del propósito criminal, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela; por todo ello, con acierto se señala que no existe el asesinato imprudente, ya que lleva siempre aparejada la intencionalidad. El tratadista Jorge Zavala Baquerizo señala que el delito de asesinato, “como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos objetivos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Pero, además, en ciertos casos de asesinato, también pueden existir otros elementos subjetivos como el motivo y el fin del agente para matar”[9]. Dentro de la dimensión subjetiva del asesinato, se está ante un delito de estructura típica y eminentemente dolosa que requiere dolo directo; y en el que queda totalmente excluido el castigo de la comisión imprudente.
 
SEXTO: ANÁLISIS DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- 
 
6.1) De la fundamentación del recurso de apelación: La defensa del procesado, ha fundamentado su recurso, en un punto medular como ha sido la inexistencia de prueba directa que permita establecer la responsabilidad penal del procesado y su vinculación con la infracción investigada, por su parte la Fiscalía en contestación a las alegaciones del procesado ha manifestado que la sentencia se encuentra debidamente motivada, que las pruebas aportadas al proceso conllevan a determinar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado.
 
De las argumentaciones vertidas y del acervo probatorio, procedemos a realizar el siguiente análisis:
 
6.2) De la materialidad de la infracción: La materialidad de la infracción no ha sido objeto de debate, pues ésta, a través de la prueba actuada y de los diferentes documentos incorporados al proceso, revelan el crimen cometido contra la humanidad de Edgar Alexander Lovera Huiza, cuya causa de muerte fue determinada como “estallido de hígado, vaso, riñón de lado derecho, así como perforación de pulmón del lado derecho, musculo diafragmático, intestino delgado, intestino grueso y mesenterio”, conforme consta en el protocolo de autopsia debidamente suscrito por el médico legista Dr. Gustavo Román García, quien en la audiencia de juicio, manifestó que la víctima fue asesinada de manera violenta, consecutivo a proyectil de arma de fuego, “…en el cadáver se encontraron 4 heridas, a nivel de la pelvis a lado derecho, el cual comprometió al intestino delgado y grueso, así mismo una lesión a nivel de brazo, un disparo a nivel del muslo y pie del lado izquierdo, es decir existieron 4 heridas, a nivel de la pelvis, el tórax, pie y brazo de lado izquierdo, la herida que se presenta en la pelvis, es un orifico de entrada a nivel del lado derecho, la misma que comprometió músculos diafragmáticos, intestino delgado y produciendo la salida del proyectil, la herida de la pelvis se presenta por la parte de atrás, en la parte alta, que va de lado derecho hasta el izquierdo, comprometiendo parte del musculo diafragmático, el hígado, el borde hepático derecho, compromete también el riñón e intestino delgado, como existe una lesión a nivel de costilla, da la impresión que pudo ser impactado por un orificio de entrada a nivel torácico de la parte superior, anterior del tórax del lado izquierdo, todos las lesiones son orificios de entrada, la lesión del pie izquierdo es en la parte anterior, dorsal, también hay una herida de proyectil, con orificio de entrada de 0.5 cm de diámetro, a nivel del ante pié izquierdo en su cara dorsal…”, hecho suscitado en la provincia de Guayas, cantón El Triunfo, la Cdla. Las Palmas 2, a 58 metros aproximadamente del Coliseo Carlos Campos, informe de inspección ocular técnica así como el reconocimiento del lugar de los hechos, que fue realizado por el Cbo. Primero de policía Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz, quien indico:
 
“…se trata de una escena mixta, localizada en la Provincia de Guayas, Cantón El Triunfo, a 58 metros aproximadamente del Coliseo Carlos Campos, por tratarse de una inspección, posterior a ello nos trasladamos al Hospital del Cantón El Triunfo, donde se procedió a realizar el examen externo del cadáver, pudiendo constatar que el cadáver presentaba varias heridas, con características similares al paso de un proyectil de arma de fuego, localizadas en diferentes partes del cuerpo, así mismo se realizó la verificación de los datos y sus vecinos manifestaron que se trataba del señor Edgar Alexander Lovera Huiza, de nacionalidad venezolana, también nos facilitaron su documentación, la misma que pongo a su vista y es una cédula venezolana…”. 
 
En relación al Reconocimiento de Evidencias o Indicios, manifestó:
 
“…se utilizó un método llamado franja, utilizado para este tipo de escena, como el lugar de los hechos era una escena mixta, los indicios fueron fijados en la vía, donde se pudo constatar varios indicios balísticos, como son tres balas y 7 vainas. (…) El cadáver presentaba 8 impactos, con características similares a las producidas por arma de fuego (...) En los indicios se encontraron varias vainas y en conclusión debo manifestar que el lugar de los hechos, es una escena mixta, una abierta y una cerrada, localizada en el cantón El Triunfo, como ya lo mencioné anteriormente y en relación a los objetos, que constan como indicios o evidencias fueron fijados, levantados, embalados y entregados con la respectiva Cadena de Custodia, en el Centro de Acopio de la Policía Judicial, del Cantón El Triunfo, los indicios también fueron ingresados en el Sistema IVIS, del Laboratorio de Criminalística, de la Ciudad de Guayaquil y posterior al Centro de Acopio de la Policía Judicial, del Cantón El Triunfo, mi pericia la realicé en compañía del señor Tnte. Cristian Freire Bautista y el Informe consta con fecha 19 de Junio de 2018. (…..) Esta diligencia la realicé el Martes, 19 de junio de 2018”.
 
Se tiene además el testimonio del CboP. Héctor Marcelo Rodríguez Cabrera quien fuera designado para elaborar el informe de investigaciones, indicando en su testimonio:
           
“…realicé diferentes diligencias como son, la Verificación de las Versiones y Testimonios Anticipados de las víctimas, como a los sobrevivientes de este atentado, los mismos que eran ciudadanos venezolanos, pude verificar los nombres de la víctima, con la Tarjeta Andina, por ser de nacionalidad venezolana y no poseer datos dentro del Sistema, los nombres del fallecido era Edgar Alexander Lovera Huiza, de origen venezolano, se verificó el Lugar de los Hechos, el mismo que está ubicado en la Cdla. Las Palmas 2, como referencia atrás del Coliseo de El Triunfo, se trataba de una escena abierta, con tráfico vehicular normal y calles adoquinadas, se puede decir que no era tan desolado, el tráfico de las personas era normal, es decir no muy concurrido, esta diligencia fue realizada el día 19 de Junio de 2018, el mismo día en que se dieron los hechos, se verificó los datos personales del procesado Jonnathan Alberto Lozano Pazmiño, con cédula de identidad N.- 094131093-0, de 21 años de edad, el mismo que registra antecedentes penales, en el año 2018, las Tarjetas Andinas adjuntadas al Informe pertenecen a los ciudadanos venezolanos que se encontraban en el Lugar de los Hechos, los mismos que salían a trabajar en el momento del incidente, de nombres Franklin José Rodríguez Medina, con cédula N.- 26506795, de 23 años de edad, de nacionalidad venezolana, 2.- Edgar Misael Rojas Castillo, con cédula N.- 20241398, de 29 años, de nacionalidad venezolana, 3.- Edgar Alexander Lovera Huiza, con cédula N.- 21444218, de 25 años de edad, de nacionalidad venezolana, el hoy occiso, esta documentación fue facilitada por los personas que se encontraban en ese momento, se tomó las versiones de los señores Franklin José Rodríguez Medina, Jefferson José Oframan Rodríguez, estas versiones fueron tomadas en Fiscalía y lo que yo realicé es la verificación de las versiones, dentro de la versión del ciudadano Oframan, el mismo manifiesta que aproximadamente a las 05h30 de la mañana salían a trabajar, que de repente escuchó unas detonaciones y se asomó por la ventana, por lo que pudo observar a dos sujetos a bordo de una motocicleta y pudo visualizar a la persona que manejaba, con características de piel trigeña, delgado y con el cabello de color amarillo, posterior a ello pude tomar contacto con las personas antes mencionadas, pero no les pude receptar ninguna versión, porque ellos ya habían rendido versiones en Fiscalía…”.
 
Indicando además que:
 
“…Yo realicé la verificación de las versiones, las mismas fueron dadas en Fiscalía, luego de revisar las versiones realicé un extracto de las mismas y el cual consta dentro del Informe, según las versiones receptadas la persona que portaba una gorra en ese momento, era el copiloto, es decir la persona que iba en la parte de atrás de la motocicleta y la persona que estuvo manejando, no portaba gorra, los antecedentes personales del procesado se verificó con fecha 19 de Junio de 2018, a las 20h14, es decir el día que fue detenido el procesado, yo no me entrevisté con la persona que falleció, sino con el señor Edgar Misael Rojas Castillo y con José Oframan, el mismo día que se dieron los hechos, aproximadamente a las 09h00 de la mañana y se les exhibió un álbum de fotografías, en donde pudo reconocer a uno de los participantes del hecho, a Jonnathan Lozano, en la fotografía se lo observa con una camiseta negra y un pantalón jean, además se puede ver que tiene su pelo pintado y en la otra fotografía, se puede ver a la otra persona que portaba una gorra el día de los hechos, estas fotografías fueron tomadas hace 8 días atrás, antes de los hechos, porque ya ocurrió otro asesinato en el mismo sector Las Palmas 2, por lo que ya estaban dentro del Sistema, las fotografías que constan con fecha 31 de Enero de 2018, son bajadas del Sistema de la Policía Nacional, entonces en el Registro Civil salen con esa fecha, estas fotografías también fueron agredas al Parte Policial, las fotografías fueron adjuntadas al Parte Policial, el mismo día, el Parte se presentó luego de unos días y el Informe se presentó con otra fecha, a la señorita Fiscal, yo verifiqué el Parte de Aprehensión pero no lo tengo a la mano, el Parte consta con fecha 19 de Junio de 2018, a las17h53, pero el Parte fue impreso con fecha 20 de Junio de 2018, pero no recuerdo si fue al siguiente día…”.
 
Así también, la fiscalía dispuso la realización de un Informe de Entorno Social, misma que fuera elaborada por la Licenciada Danny Jacqueline Jaen Sánchez, quien en lo principal ratificó su informe, indicando que la víctimas y su familia son extranjeros, que no tenían mucho tiempo residiendo en el sector donde ocurrieron los hechos, y que en razón de las entrevistas semiestructuradas que mantuvo con vecinos del sector y personas donde laboraba la víctima, eran personas que no habían tenido algún inconvenientes ni problemas con vecinos o terceras personas, refiriendo que:
 
“…en cuanto a los factores de riesgo pudo observar que el espacio físico si esta como para cometer el presunto delito, ya que es amplio y que no hay afluencia de gente, esta desolado, no circulan vehículos, pero que si tienen calles como para escapar, es decir el espacio físico, si se prestaría para el cometimiento de un hecho delictivo, en segundo lugar como se puede observar sería otra causa de riesgo la hora en que ocurrió el hecho y más aún, cuando estando sobre horas de la media mañana, en el momento que acudí al lugar, no había afluencia de personas, es lógico que a las 05h00 de la madrugada, que fue la hora en que se dio el hecho, indudablemente no había testigos y otro de los riesgos, sería una posible confusión en el atentado en contra de la vida de ellos, por lo que pudimos conocer dentro de las entrevistas semi estructuradas, no se observa que ellos hayan estado involucrados en un situación de riesgo para ser víctimas de una represalia, también debo mencionar que o pude tener información más específica con los ciudadanos antes mencionados, los ciudadanos venezolanos, por cuanto ellos y por decisión de la Autoridad, estaban protegidos en otra Ciudad, por lo cual ya me fue difícil constatarlos y por eso no se pudo tener información directa de ellos. (…..) Las personas que fueron víctimas de este atentado eran de nacionalidad venezolana y lo corroboré a través de los documentos colaterales que reposan en los expedientes de Fiscalía, también se pudo corroborar por medio de las entrevistas realizadas. (…..) Solamente entrevisté a un ciudadano venezolano, el mismo que se identificó como A.R., no me quiso dar sus nombres porque estaba temeroso, entonces por esta razón le dije que me de las dos iniciales de sus nombres, en consideración al riesgo existente”.  
 
Los peritos y agentes policiales en mención rindieron respectivamente sus testimonios y las pericias incorporadas al proceso de conformidad con el Art. 454, numeral 6, tercer inciso, del Código Orgánico Integral Penal[10].
 
6.3) De la Responsabilidad penal del procesado Jonnathan Alberto Lozano Pazmiño: La defensa del procesado ha centrado su recurso de apelación indicando que no existe prueba que permita determinar que su defendido haya disparado a la víctima, que él no se encontraba en el lugar de los hechos. Al respecto, tenemos el testimonio del capitán de policía Alex Rafael Hernández González quien realizó el levantamiento del cadáver de la víctima así como la aprehensión del procesado recurrente, refiriendo en su testimonio que:
 
“…El día 19 de Junio de 2018, mientras nos encontrábamos de Servicio, en el Cantón El Triunfo, como DINASED, fuimos alertados de una novedad, donde nos comunicaron que en el Hospital Básico del Triunfo, existían dos personas heridas y una fallecida, por lo que fuimos inmediatamente hasta el Hospital Básico del Triunfo y efectivamente se verificó, que en el área de emergencia a una persona fallecida, de sexo masculino, quien en vida respondía a los nombres de Edgar Alexander Lovera Huiza, de nacionalidad venezolana, realizamos la inspección visual externa del cadáver y el mismo presentaba heridas similares, provocadas por un arma de fuego, a la altura de la región mamaria izquierda, posterior a ello se verificó a dos personas más, las mismas que se encontraban heridas, de nombres Edgar Misael Rojas Castillo y Franklin José Rodríguez Medina, de nacionalidad venezolana, luego de estas diligencia, se procedió a comunicar del hecho a la señora Fiscal y a realizar el Levantamiento del Cadáver...”. 
 
Indicando que tomo contacto con las víctimas sobrevivientes al atentado, y que eran además familiares del fallecido, así el ciudadano Edgar Misael Rojas Castillo, quien también había recibido impacto de proyectil en su integridad física, le había manifestado que los hechos habrían ocurrido al momento en que el fallecido y las víctimas procedían a salir a su jornada laboral, acercándose al domicilio dos personas a bordo de una motocicleta, quienes procedieron a dispararles, indicando el agente policial que:
 
“…manifestó que se acercaron dos personas en una motocicleta de color roja y los atacaron, el Acta de Levantamiento de Cadáver fue realizada a las 06h00 de la mañana y el hecho se produjo de 04h30 a 05h00 de la mañana, es decir que había transcurrido aproximadamente 1 hora, pero no me dio características de las personas involucradas en el hecho. (…..) Al momento de la entrevista el señor Edgar Misael Rojas, se encontraba herido, las víctimas del hecho fueron tres personas, un muerto y dos heridos de nombres Edgar Misael Rojas Castillo y Franklin José Rodríguez Medina, en este hecho también había otra persona, el mismo que fue testigo presencial y sus nombres constan dentro del Parte de Aprehensión. (…..) Con respecto al Parte de Aprehensión, luego de haber realizado el Levantamiento del Cadáver, activamos un Equipo de Investigación, como existían personas heridas, se procedió a realizar entrevistas, se entrevistó a un ciudadano que fue testigo presencial del hecho, de nacionalidad venezolana y responde a los nombres de Jefferson José Oframan Rodríguez, quien refirió que una de las personas involucradas en el hecho tenia cabello amarillo, en base a esta información y con las investigaciones que nosotros veníamos realizando de hechos suscitados en ese mismo sector, que está dentro del Cantón El Triunfo, Las Palmas 2, en donde se dio un evento anterior en donde falleció el señor Robinson Patricio García Zambrano, el 09 de Junio de 2018, es decir 10 días antes al hecho, donde atentaron en contra de los ciudadanos venezolanos, como se tenía conocimiento de que en ese sector estaba operando una organización delictivas y existían presunciones de las supuestas personas involucradas en la misma, es así que luego de las diligencias correspondientes dentro del Hospital a las personas heridas, ese mismo día 19 de Junio de 2018, estaba prevista la toma de versión a Jonnathan Alberto Lozano Pazmiño, quien estaba siendo investigado por presunto delito de Asesinato de Robinson Patricio García Zambrano, hecho suscitado el 09 de Junio de 2018, es así que en el momento que esta persona se acerca a Fiscalía, a rendir su versión, inmediatamente fue trasladado al Comando de Policía del Cantón El Triunfo, en donde se encontraba uno de los testigos presenciales y con la información obtenida hasta ese momento, se procedió a poner a Jonnathan Alberto Lozano Pazmiño, detrás de una ventana y el mismo fue plenamente reconocido como una de las personas participantes en la agresión a los ciudadanos venezolanos, en donde resultó fallecido el ciudadano Edgar Alexander Lovera Huiza y heridos los ciudadanos Edgar Misael Rojas Castillo y Franklin José Rodríguez Medina, posterior a ello y como el ciudadano Franklin José Rodríguez Medina, estaba hospitalizado, le llevamos un álbum fotográfico de la Policía, en donde constan imágenes de personas que presuntamente, estaban operando de manera delictiva dentro del sector y ahí también fue reconocido Jonnathan Alberto Lozano Pazmiño, como uno de los participantes del atentado, en horas de la madrugada a los ciudadanos venezolanos, por esta razón se procedió a realizar su Aprehensión…”.  
 
Es así que, uno de los testigos presenciales de los hechos, reconoce plenamente al procesado recurrente como uno de los partícipes del mismo y que se encontraría a bordo de la motocicleta desde la cual se realizaron los disparos en contra de la humanidad de Edgar Alexander Lovera Huiza ocasionándole la muerte, así como causándole lesiones a Edgar Misael Rojas Castillo y Franklin José Rodríguez Medina, quienes también fueron alcanzados por los proyectiles disparados, indicando además el capitán de policía que:
 
“…en las entrevistas tuvimos conocimiento que las personas involucradas en el hecho habían llegado en una motocicleta de color rojo, que los dos eran de contextura delgada y que uno de ellos tenía como características primordial el cabello amarillo, las fotografías adjuntadas dentro del Parte, eran para que las víctimas puedan individualizar y reconocer a las personas que habían participado en el hecho, yo no estuve presente en las versiones realizadas a los heridos, porque cada uno de nosotros teníamos una diligencia que realizar, el señor Jefferson Oframan, refirió que al momento del hecho, él se encontraba en la parte interior de la casa y que en la parte exterior esperando para ir a trabajar a una Bananera, que estaban sentados en la acera los dos heridos y el occiso, que cuando escuchó el ruido de la motocicleta sacó su cabeza por la ventana y pudo presenciar lo que ocurrió en ese momento, incluso vio cuando el hoy occiso salió corriendo y recibió una herida mortal, también que pudo ver y que le llamó la atención la persona de cabello teñido, de color amarillo, también recuerdo que dijo, que la persona de cabello amarillo, estaba conduciendo la motocicleta...”.  
 
Se aprecia además el testimonio rendido por el testigo presencial de los hechos Jefferson José Oframan Rodríguez quien manifestó:
 
“Ese día 19 de Junio de 2018, yo me levanté a las 04h00 a empacar la comida para lleven al trabajo, pero yo me quedé acostado porque empezaba a trabajar a las 10h00 de la mañana, entonces a lo que ellos iban saliendo, se sentaron en la acera incluyendo a Edgar Lovera y estaban esperando a Alejandro, que en ese momento se encontraba en el baño, cuando de repente se escucharon dos impactos de bala, yo me levanté de la cama porque pensé que ellos estaban lanzando piedras al techo, por lo que yo corrí hacia afuera y veo a mis primos que estaban tirados en el suelo, entonces el muchacho que tenía el arma se sube en la motocicleta y el que manejaba la misma, me queda viendo fijamente, porque se vira hasta donde estaba yo y me queda viendo fijamente, por lo que me di cuenta que él estaba vestido con camiseta negra y pantalón jean negro, tenía pelo amarillo y eso es lo que más me llamó la atención, entonces como el otro muchacho se subió a la moto, salieron huyendo y a lo que salgo afuera, veo a todos tirados en el suelo, entonces ahí salí un primo que se llama Alejandro y llama a la Policía, en el lugar en donde ocurrió el hecho vivíamos 5 personas, entre ellas Misael Rojas, Franklin Rodríguez, mi persona, el fallecido y Alejandro Rojas, el fallecido se llamaba Edgar Lovera, al momento que escuché el destello de arma se encontraban afuera 3 personas, estas personas eran Franklin Rodríguez, Misael y el fallecido, cuando escuché el destello del arma, yo me encontraba en la cama que queda cerca de la calle, en donde había una ventana, yo pude ver al muchacho de cabello amarillo, cuando me puse cerca de la puerta, a unos 3 metros de distancia del mismo, la persona que efectúo los disparos tenía el cabello negro, la camisa oscura y un pantalón jean, una vez que esa persona efectúo los disparos, se subió en la motocicleta, en la parte de la parrilla, en el asiento del copiloto, el joven de cabello amarillo era quien iba manejando la moto, nosotros teníamos como un mes y medio viviendo en ese lugar, el fallecido en cambio tenía dos semanas de haber llegado…”.  
 
Refiriendo además que el día de los hechos rindió su versión en la fiscalía, y que reconoció plenamente al procesado como la persona que había participado en el ilícito, indicando:
 
“…yo rendí una versión en la Fiscalía, el día 19 de Junio de 2018, a las 17h00 de la tarde y en ese momento no había ninguna persona detenida, no sé en donde detuvieron al procesado, el día que rendí mi versión me indicaron unas fotografías, la persona que reconocí en la fotografía, estaba vestida con camiseta de color negro, tenía el cabello amarillo, con un pantalón jean de color azul oscuro y la persona que recocí a la madrugada de los hechos, estaba vestida con una camiseta de color negro, pantalón oscuro y tenía el pelo de color amarillo, yo no conocía a esa persona que pude identificar ese día y antes del hecho en ningún momento lo había visto. (…..) Luego que sonaron esos dos destellos de disparos, sonaron 5 más efectivamente, cuando sonaron los dos primeros destellos, yo estaba dormido y como los escuché, me desperté porque pensé que estaban tirando piedras al techo, entonces a lo que me asomo veo que le habían disparado a mis primos, por lo que salgo corriendo hacia la puerta y a lo que me asomo veo que estaba todo baleado el muchacho fallecido…”.
 
Otro testimonio relevante aportado por la Fiscalía, ha sido el manifestado por Franklin José Rodríguez Medina quien se encontraba con la víctima al momento de los hechos, recibiendo además impactos de proyectil en su integridad física, indicando que:
 
“…Nosotros nos paramos desde las 04h30 a 05h30, para preparar la comida y desayunar algo, incluso Lovera no quería desayunar, Lovera era el fallecido, por lo que mi primo Leandro le decía que comiera, pero no comió, entonces de ahí le dijimos que ya nos íbamos para afuera, para irnos a donde nos pasaba viendo el transporte (…) Edgar estaba parado, Misael y yo estábamos sentados, porque estábamos metidos en el teléfono, entonces cuando vemos a la esquina y pasa un moto, pero como yo estaba metido en el teléfono, me regresé a ver, pero como no tenía nada que temer, porque no conocía de nada, pero luego sentí el disparo por la espalda y caigo al piso, luego siguieron con el mismo procedimiento, porque le dispararon a Misael, entonces al ver que ya nos dispararon a nosotros Edgar sale corriendo, para la esquina y creo que a él, le dispararon más, entonces a lo que veo que los asaltantes siguen, me paro del piso y pego a correr hasta la casa, pero lo veo al agresor, entonces en ese mismo sale Jefferson y dice que pasó, entonces le dijo nos dispararon ñaño, por lo que sale corriendo para afuera y luego se vuelve para adentro, pero vio a Edgar y Misael tirado en el piso, entonces dijo marica están bien y dijimos si pero nos hirieron, entonces nos regresamos y vimos a Edgar por la esquina, arrodillado contra la pared, entonces como la moto ya se estaba yendo, le dijimos vente corriendo, pero a la altura de una casa de alto que queda en el lugar, Edgar cae, entonces lo agarramos y vimos que se estaba ahogando con la saliva, por lo que gritamos fuerte y pedimos que nos socorran, entonces Jefferson llamó al 911, que es el número de la Policía y luego llegó la Policía con la ambulancia, entonces se llevaron a Edgar adelante y a nosotros nos llevó la patrulla de los Bomberos, cuando ya nosotros llegamos al Hospital, nos enteramos que Edgar que había muerto, la motocicleta era de color roja y solo pude ver a la persona que estaba manejando, una de las características físicas de esa persona, cuando la vi, es que era flaquito y tenía el cabello amarillo, eso fue lo que más me llamó la atención, cuando yo estaba parado lo vi, antes de que me empezara a disparar a mi primero y luego cuando iba entrando corriendo volteé y lo vi, que estaba montado en la moto, yo recibí el disparo por las espaldas, cuando me dispararon caí al piso y me hago el muerto, en ese momento pensé que me mataron, porque uno le dijo quítenle el teléfono pero yo ya me había guardado el teléfono en el bolsillo porque ya había revisado todo, entones como estaba haciendo frio, me guarda las manos al bolsillo y me dan los primeros disparos, a mí me dispararon primero y me hice el muerto, entonces a lo que estaba levantándome para entrar a la casa pude ver a la persona que estaba conduciendo, entonces le vi que era flaco, de mi tamaño, porque como estaba en el teléfono, solo eso pude ver, que era flaco y tenía el pelo amarillo, en todo momento yo estaba consiente, Jefferson al momento de los disparos estaba acostado en el colchón que hay en la casa, Jefferson no salió igual que nosotros a trabajar, porque nosotros entramos temprano y Jefferson entra más tarde, yo tengo 10 días de haber llegado…”. 
 
De lo anterior, se aprecia que si bien la defensa del procesado alega que su defendido no se encontraba en el lugar de los hechos, que no se realizó una prueba de morfología para determinar que las características descritas por los testigos presenciales corresponden o no a su defendido, se aprecia que los dos testigos presenciales manifiestan haber visto a uno de los partícipes del hechos, cuyas características concuerdan con la apariencia del procesado, destacándose el hecho además que al momento en que el agente policial le expone una fotografía del procesado y demás personas encontradas en la base de datos policial, se identifica al procesado como la persona que iba manejando la motocicleta, y del informe investigativo realizado por el CboP. Héctor Rodríguez Cabrera así como el Informe de Entorno Social practicado por la Lcda. Jaqueline Jaen Sánchez, se determinó la participación de dos personas a bordo de una motocicleta, lo que se une con las demás pericias de forma concatenada dando la certeza de que el procesado Jonnathan Alberto Lozano Pazmiño es participe de la infracción acusada, además que la prueba aportada de descargo no logró desvirtuar la teoría acusatoria sostenida por la fiscalía, por cuanto la argumentación de que se encontraba en otro lugar al momento en que ocurrieron los hechos, no ha sido plenamente comprobada, teniéndose en consideración que del análisis de la prueba en conjunto, como ha sido el informe del reconcomiendo del lugar de los hechos, el informe médico, el testimonio de la víctima (quienes fueron sobrevivientes al atentado), el protocolo de autopsia, se dio el hecho la muerte con características de asesinato, tales pruebas se enlazan objetivamente no solamente con un solo indicio, sino que son varios en los cuales identifican al recurrente, describen su apariencia, color de su cabello, que estaba en una moto, y reconocen y rinden versión en Fiscalía.
 
Considera este Tribunal de alzada que, del acervo probatorio, se establece con certeza, el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado en el tipo penal establecido en el Art. Art. 140 numeral 2 y, 5 del COIP
 
SÉPTIMO: DECISIÓN.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por JONNATHAN ALBERTO LOZANO PAZMIÑO, confirmándose la sentencia subida en grado. Ejecutoriado el fallo, envíese el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales correspondientes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.
 


^ Constitución de la República del Ecuador Art. 186: “En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia”.
^ Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 208, num.1: “A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley”.
^ Ávila Santamaría, R; Valencia Amores, J. (2006), Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Quito: Corporación de Estudios y Publicaciones, pág. 111
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 653 numeral 4: “Procedencia. Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: (…) 4. De las sentencias”.
^ Devis Echandía, H. (2012) Compendio de Derecho Procesal, Bogotá: Temis, pág. 67
^ Cabanellas, G. (2009), Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, tomo I, buenos Aires: Editorial Heliasta, pág. 350
^ Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 2 de julio de 2004(Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica) acceso en http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_107_esp.pdf
^ Francisco Muñoz Conde, Derecho penal parte especial, Tirant lo Blanch, Valencia 2017, pág. 125.
^ Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra las personas, asesinato –parricidio–uxoricidio, tomo II, Edino, Guayaquil 1997, pág. 35.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 454, numeral 6, tercer inciso: “El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) 6. Exclusión (…) Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”.