VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se conoció en audiencia oral, publica y contradictoria la causa penal, número: 09281 – 2014 – 1919, seguida en contra de Yagual Barcia Luis Alberto, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, actuando en calidad de Secretario el Ab. Victor Rafael Canales Culcai, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Abg. Juan Carlos Iturralde Hidalgo, Fiscal de lo Penal del Guayas, y en la defensa intervino el señor Defensor Particular, Ab. Javier Joaquín Jimenez Villamar, encontrándose presente además el procesado antes mencionado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual, los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia del infrascrito Juez, para el conocimiento de la causa está radicada de conformidad al contenido de la disposición del numeral 1 del artículo 21 y 27 del Código Procesal Penal, y de las competencias asignadas en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de los elementos aportados al proceso no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, más bien se han respetado las garantías del debido proceso, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.”. En la especie, se puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado Yagual Barcia Luis Alberto, es el que tipifica y reprime el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público y en aplicación al principio de favorabilidad indicó que la conducta del procesado se subsume a lo dispuesto en artículo 220, numeral 1, literal a), ibídem, cuya parte pertinente, dice: “Artículo 220.Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. (…)”; b) Asimismo el Procesado Yagual Barcia Luis Alberto en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado, es importante dejar claro que al Procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por su Defensor Particular, Ab. Javier Joaquín Jimenez Villamar; y, c) El Ab. Javier Joaquín Jimenez Villamar, Defensor Particular del procesado Yagual Barcia Luis Alberto, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado con su firma que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado en cuanto al procesado Yagual Barcia Luis Alberto, la pena privativa de libertad aplicable sea de CINCO MESES, en el grado de autor directo, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO. En cuanto a la existencia material de la infracción, consta probada, por los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión de Yagual Barcia Luis Alberto, de fecha 24 de mayo del 2014, a las 20h20, suscrito por el Sbte. de Policía Merchan Ramírez Edwin, Cbop. de Policía Aguilar Parrales José, y Cbos. de Policía Flores Moposita Juan, en donde constan entre otras evidencias: una envoltura cubierta desde adentro hacia afuera de papel periódico, envuelto en una funda plástica color blanco recubierto con cinta transparente, la misma que contenía en su interior una sustancia de tipo vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 100 gramos, y una envoltura de papel periódico, la misma que contenía en su interior una sustancia de tipo vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 80 gramos; b) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 24 de mayo del 2014, suscrito por el Cbos. de Policía Jorge Vega, Guarda Almacén de la JPA-G, en donde indica que el peso neto de la sustancia incautada es de 180 gramos de marihuana; c) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1402125, de fecha 24 de mayo del 2014, suscrito por el Policía Nacional Jonathan Gamboa Salas, Perito Criminalístico, en donde se singularizan las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión; y, d) El Informe Pericial Químico No. DCG61401603, de fecha 03 de junio del 2014, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones, se indica: “la muestra No. 1 analizada, contiene marihuana (cannabis sativa)”.- SÉPTIMO.- En cuanto al hecho atribuido por la Fiscalía, al procesado Yagual Barcia Luis Alberto, conforme el numeral 2 del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, son los siguientes: (resumen): la relación circunstanciada de la infracción por la cual se detiene al señor Luis Alberto Yagual Barcia, se basa en el Parte de Aprehensión, de fecha 24 de mayo del 2014, aproximadamente a las 20h00, en que fue detenido en el sector de Bastión Popular, Bloque 6, manzana 966, por los agentes aprehensores Sbte. de Policía Edwin Merchán Ramírez, Cbop. de Policía José Aguilar Parrales, y Cbos. de Policía Juan Flores Moposita, ellos manifestaron que dando cumplimiento a una orden de allanamiento por parte del señor Juez Penal de Turno, quien en conjunto con el Fiscal aquí presente –Ab. Juan Carlos Iturralde Hidalgo- proceden a allanar el inmueble ubicado en Bastión Popular, Bloque 6, manzana 966, se ingresa a dicho domicilio y se encuentra en la primera planta, sobre una mesa, cinco cartuchos sin percutir calibre 9 milímetros, y un cartucho sin percutir calibre 38, en la parte subterránea o el subterráneo una mesa se logra encontrar una envoltura cubierta con cinta transparente la misma que contiene en su interior una sustancia color verdosa, que luego de la prueba preliminar de campo se determinó que era marihuana con un peso de 100 gramos, de la misma forma se encontró una envoltura de papel periódico, la cual tenía en su interior una sustancia color verdosa, que luego de la prueba preliminar de campo se determinó que constituía 80 gramos de marihuana, dando un total de 180 gramos de dicha sustancia.- La Fiscalía, recabo entre otros instrumentos los siguientes: a) El Parte de Aprehensión de Yagual Barcia Luis Alberto, de fecha 24 de mayo del 2014, a las 20h20, en donde se narran hechos suscitados en el sector de Bastión Popular, Bloque 6, manzana 966, de esta ciudad de Guayaquil, suscrito por el Sbte. de Policía Merchan Ramírez Edwin, Cbop. de Policía Aguilar Parrales José, y Cbos. de Policía Flores Moposita Juan; y, b) El Informe Preliminar Investigativo, de fecha 9 de junio del 2014, suscrito por el Sgos. de Policía Robert Jiménez Mora, Agente Antinarcóticos del Guayas, quien realiza una descripción de las evidencias dentro del presente caso, entrevistas, trabajos y verificaciones realizadas.- OCTAVO.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Yagual Barcia Luis Alberto, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 2 del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, hecho que se encuentra contenido en el considerando SÉPTIMO que antecede. Estableciéndose que el procesado Yagual Barcia Luis Alberto, fue aprehendido por miembros de la Policía Nacional, el día 24 de mayo del 2014, siendo las 20h20, en el interior del inmueble situado en el sector de Bastión Popular, Bloque 6, manzana 966, en circunstancias que los uniformados dieron cumplimiento a una orden de allanamiento, y en compañía del señor Ab. Juan Carlos Iturralde Hidalgo, Fiscal de Turnio, al ingresar el inmueble fue neutralizado el procesado, encontrándose en la parte subterránea o el subterráneo una mesa en la cual se encontraba una envoltura cubierta con cinta transparente la misma que contiene en su interior una sustancia color verdosa, que luego de la prueba preliminar de campo se determinó que era marihuana con un peso de 100 gramos, de la misma forma se encontró una envoltura de papel periódico, la cual tenía en su interior una sustancia color verdosa, que luego de la prueba preliminar de campo se determinó que constituía 80 gramos de marihuana, dando un total de 180 gramos de dicha sustancia, cumpliéndose los presupuestos del artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, al haber sido descubierto el procesado Yagual Barcia Luis Alberto, inmediatamente después de la comisión de la infracción, y encontrado el producto del ilícito, esto es, sustancia sujeta a fiscalización consistente en 180 gramos de peso neto de marihuana, estableciéndose la materialidad de la infracción con la evidencia antes mencionadas, las mismas que fueron sometidas a la respectiva Pericia Química, dando positivo a marihuana, y la responsabilidad penal del procesado, al ser aprehendido por miembros de la policía nacional al interior del inmueble allanado, y al haber el procesado Yagual Barcia Luis Alberto, admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía. Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a YAGUAL BARCIA LUIS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, titular de la cédula de ciudadanía, número: 130974842-2, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el literal a), numeral 1, del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42 del Código Penal, por lo que se le impone CUATRO MESES CON TREINTA DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Tenencia o Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en mediana escala, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, debiendo descotarse el tiempo que se encuentra privado de la libertad por esta causa.- Conforme lo establecido en el artículo 60 del Código Penal, la presente sentencia causa la suspensión de los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena; ejecutoriada la sentencia se remitirá copia certificada al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Por lo anteriormente expuesto, y por cuanto del 24 de mayo del 2014, a la fecha de realización de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio realizada dentro de la presente causa en donde se admitió a trámite el procedimiento abreviado (24 de octubre del 2014, a las 12h30), se cumplió el periodo de tiempo para el cual fue sancionado el procesado, se dispuso en la misma audiencia girar la respectiva boleta de excarcelación, debiendo el procesado recobrar la libertad, siempre que no se hubiere encontrado a órdenes de otra autoridad competente, para el efecto se dispuso oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad No. 1 del Guayas, Sección Varones, y/o a la Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, dándole a conocer del particular. Agréguese a los autos el escrito presentado por el Ab. Julio Vargas Abad, Defensor Público.- Proveyendo el escrito presentado se dispone que las copias certificadas por duplicado, le sean concedidas a costas del peticionario. a través de la ventanilla del archivo de esta Unidad Judicial, por medio del formulario de copias certificadas y simples F4.- Tómese en cuenta la casilla judicial, número: 5551, y el correo electrónico: jvargas@defensoria.gob.ec y administrativopenal@defensoria.gob.ec, señalado para las notificaciones que le correspondan.- Intervenga el Ab. Edison Parrales Cuesta, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas. Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.
 
 