Guayaquil, miércoles 11 de julio del 2018, las 16h32, VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores Jueces Provinciales: Abogado Juan Paredes Fernandez en calidad de Ponente, Doctor Manuel Suarez Capelo quien actuó en reemplazo del Doctor Demostenes Diaz Ruilova, por sorteo de ley correspondiente y la Abogada Beatriz Cruz Amores, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado EDGAR STEVEN ARRIAGA TOALA, respecto de la sentencia dictada por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”: Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, el día 10 de Julio del 2018 a las 08h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el procesado recurrente.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar,  se procedió a escuchar al Abogado Jonathan Andres Quiñonez Macias, quien en representación del procesado y recurrente Edgar Steven Arriaga Toala, expuso: “…el tipo penal no es el correcto, se juzgó por robo y es intento de robo, la víctima indicó que no hubo fuerza ni insultos, él intentó coger la cartera pero llegó la policía, solicito que el tipo penal sea intento de robo, la pena es muy alta…”; luego, se escuchó la intervención del Abogado Peter Jacome Aristega, quien en representación de la fiscalía, expuso lo siguiente: “…Dos personas abordaron a la víctima y le arrancharon un teléfono, los policías que patrullaban el sector vieron a los hombres forcejeando con la víctima y lograron capturar a uno de ellos, se acusó por el art. 189 numeral 1 por tentativa, porque fue un intento de robo agravado, hubo amenaza, le dijeron dame tu celular o te mato, eran dos ciudadanos que forcejeaban con la víctima, solicito ratificar la sentencia…”.-  SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento Directo de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de cantón Guayaquil, tal como lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral en donde las partes, solicitaron las prácticas de las siguientes diligencias probatorias.- 6.1) PRUEBA DE LA FISCALIA.- 6.1.1) Testimonio de RUBIO DIAZ LEONARDO VICTOR, quien manifestó en lo principal: a.1) Fiscalía: P: ¿qué labor usted realiza en la policía?, R: operativos.- P: ¿a qué distrito está asignado?, R: Distrito Sur.- P: ¿qué labor desarrolla en esa actividad?, R: motorizado.- P: ¿qué tiempo tiene en esa labor?, R: en el Distrito, tengo tres meses, en la profesión tengo cinco años.- P: ¿usted reconoce o no el documento?, R: si lo reconozco.- P: ¿Cuál fue la circunstancia de la aprehensión?, R: nosotros nos encontrábamos en circulación normal, realizando operativos antidelincuenciales, visualizamos a dos ciudadanos que se encontraban forcejeando con una señora, por lo cual avanzamos inmediatamente, los ciudadanos al ver la presencia policial salen en precipitada carrera, no logrando sus objetivo, se da alcance a uno de ellos, a una cuadra aproximadamente, posterior se le realizó un registro corporal, sin encontrarle ninguna evidencia, la señora avanza al lugar donde nos encontrábamos, y reconoce al ciudadano completamente, el cual le había querido cometer el hecho minutos antes.- P: ¿ustedes, en qué momento se percatan del hecho?, R: cuando estaban forcejando.- P: ¿de qué manera forcejeaban, como el ciudadano la tenía, en que parte estas dos personas tenía cogida?, R: una la tenía cogida.- P: ¿de dónde?, R: por atrás, y el otro cogida la cartera.- P: ¿puede identificar si el ciudadano aprehendido de qué manera estaba sometiendo a la víctima, si la personas era la que la tenía cogida?, R: se encontraba forcejando, deja todo y sale en precipitada carrera.- P: ¿cuál era la distancia que ustedes lo siguieron?, R: una cuadra aproximadamente.- P: ¿porque no pudo aprehender al otro ciudadano?, R: porque se metió por los zaguanes.- P: ¿en el momento de la aprehensión acudió la víctima?, R: si.- P: ¿la víctima lo reconoció como la persona que le intenta sustraer?, R: si, avanzo a la Fiscalía y presento la denuncia.- P: ¿tenía lesiones la víctima?, R: no.- P: ¿la víctima que le dijo a usted, respecto a las pertenencias que le querían arrebatar?, R: la cartera y el celular que se le querían sustraer.- P: ¿pudo ver que tenía en la cartera?, R: no, solamente el celular.- P: ¿pudo ver el teléfono celular?, R: si; a.2) Defensa: P: ¿en el momento de los hechos, a que distancia se encontraba?, R: aproximadamente unos diez metros.- P: ¿pudo observar con claridad cómo se dieron las cosas?, R: si.- P: ¿usted dice que se le quiso sustraer, en este caso no se le pudo sustraer?, R: ellos vieron la presencia policial.- P: ¿no alcanzaron a sustraer la cartera?, R: no; a.3) Fiscalía: P: ¿la evidencia fue ingresada el celular fue ingresado como evidencia?, R: la Fiscal de Turno, manifestó que se le entregue el celular a la señora, con la respectiva acta de entrega, pero los señores secretarios, decían que no, que esto, y ahí no se le entregó, porque se tomó contacto con otro Fiscal, dijo que hasta el día de la audiencia.- P: ¿usted ingreso como evidencia?, R: si; a.4) Juez: P: ¿para aclarar, a qué hora sucedieron?, R: 22h35; a.5) Defensa: P: ¿la denunciante presentó alguna factura?, R: no.- 6.1.2) Testimonio de ARROBA MERO JANELLA STEFANIA, quien manifestó en lo principal: b.1) Fiscalía: P: ¿reconoce el documento?, R: si.- P: ¿en qué consiste el documento?, R el caballero me intento robar, yo a lo que me bajo de la metro, iba caminando vi dos tipos sospechosos, ellos me vieron sola, estaba con mi teléfono y cartera, iba caminando los vi pasar, ellos como me vieron sola se regresaron, el chico presente me agarro, el otro se dio a la fuga.- P: ¿Qué significa agarrar?, R: me agarro por la parte de atrás.- P: ¿significa que utilizó las manos?, R: si, yo agarraba mi cartera.- P: ¿realizó algún abuso al momento que la agarro?, R: solo forcejeamos.- P: ¿sus manos hasta donde llegaron?, R: hacía mi celular, como vi medio sospechoso a los chicos, cogí mi teléfono agarre duro, porque dije, estos se me van a llevar mis cosas, lo agarre duro para que el chico no se lo lleve, entre los dos forcejeamos, yo grite, en eso salió las personas del alrededor, unos señores gritaron, déjala, déjala, el chico se asustó, gracia a Dios, pasaba la policía, justo en la cuadra se estaba escapando, justo en esa cuadra lo agarra la policía, un motorizado.- P: ¿y qué pasó con la otra persona?, R: se dio a la fuga.- P: ¿usted, vio alguna arma de fuego, alguna arma utilizaron?, R: el chico no.- P. ¿y la otra persona?, R: la verdad que en ese momento, no me fije si llevaba o no llevaba, porque yo estaba con mi teléfono, mis cosas cogiéndolas duro, él me decía dame las cosas o te mato, dame las cosas.- P: ¿quién le decía eso?, R: el chico que me cogió por la parte de atrás.- P: ¿se encuentra esa persona que la agarro por la parte de atrás, presente en esta audiencia?, R: si.- P: ¿usted lo pudo ver?, R: si, como vi que él se iba a escapar, justo paso la policía, grite, y suerte los moradores de ese sector ayudaron.- P: ¿pudieron recuperar su celular?, R: si.- P: ¿quién tenía su celular?, R: no me lo pudo arrebatar porque lo tenía en mi mano, cogí duro mis cosas para que no se pudieron llevar.- P: ¿en qué momento ellos dejaron de abrazarla?, R: cuando comencé a gritar, porque no me deje, el chico como que se asustó, como escucho un motorizado, y salió corriendo, justo la cuadra en donde él se iba escapando le sale la policía, y los moradores decían cójanlo; b.2) Defensa: P: ¿usted dice que no le llegaron sustraer su celular, ósea no le quitaron nada?, R: no, porque yo lo tenía agarrado, pero la intención del caballero, si era quitarme mis cosas; b.3) Fiscalía: P: ¿eso percibió usted?, R: es que es lógico, como no me deje, grite, el me soltó y se fue, aparte los moradores del sector gritaron, uno iba a ayudarme.- 6.1.3) Testimonio de ANDACHI TROYA TITO DAVID, quien manifestó en lo principal: c.1) Fiscalía: P: ¿qué labor usted, realiza en la policía?, R: perito de inspección ocular técnica.- P: ¿qué tiempo tiene en esa labor?, R: tres años.- P: ¿en qué Unidad usted realiza su trabajo?, R: en la Unidad del Albán Borja, de reconocimiento de objetos.- P: ¿quiero ponerle a la vista un documento, usted reconoce o no el documento?, R: si.- P: ¿es documento suscrito por usted?, R: si.- P: ¿informe el contenido del documento?, R: dando cumplimento a la delegación fiscal, en el cual me pide que realice el reconocimiento del objetos como acto urgente, el señor que se encontraba de Turno, señor Abogado Víctor Gonzales Delgado, el cual me posesiono para realizar dicha diligencia, en donde se realizó el reconocimiento de un teléfono celular, marca Sony, color gris, modelo Xperia, con su respectivo número de imei, con chip de la operadora Claro, con su tarjeta micro SD 2 GB, las evidencias luego de ser verificadas, fueron entregadas a su custodio, mediante la respectiva cadena de custodia, (pone a la vista de la autoridad las láminas ilustrativas contenidas en el informe), eso es en cuanto puedo mencionar en honor a la verdad.- P: ¿esa evidencia tenía la respectiva cadena de custodia?, R: si, con la respectiva cadena de custodia, el señor que se encontraba de procedimiento me entrego, el que se encontraba de procedimiento me entrego la evidencia, y se realizó la fijación.- P: ¿en qué unidad o en qué lugar de policía encontró la evidencia, donde realizó la inspección?, R: en las oficinas del Albán Borja, se acercaron los compañeros que estaban realizando el Parte y me presentaron la evidencia, para realizar el reconocimiento de objetos.- P: ¿cómo se llama el servidor policial que le presentó la evidencia?, R: el señor Cabo Primero de Policía Zambrano Reasco Henry Anastacio.- P. ¿eso cuando fue?, R: el 20 de octubre -del 2017-, a las 20h30.- P: ¿usted ya dijo las características del teléfono?, R: si.- 6.1.4) PRUEBA DOCUMENTAL.- a) Informe de investigaciones, practicado por el Cabo de Policía Abel Orozco Brito.- 6.2) PRUEBA A FAVOR DEL PROCESADO.- El procesado Arriaga Toala Edgar Steven, por la interpuesta persona de su defensor particular, Ab. Jonathan Andres Quiñonez Macias, manifestó: que no tiene prueba que presentar.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.- 3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, así como la  responsabilidad penal del recurrente conforme a  derecho por lo que la sala considera que se debe negar el recurso interpuesto. El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- 4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 5) De lo que consta en autos, se  puede apreciar que en efecto se celebró una audiencia de juicio directo, conforme las reglas establecidas en el Art. 640, numerales 1 y 3, que señalan: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código (…) La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento…” ;  Por lo que el Juez de primer nivel tenía competencia para conocer y resolver el proceso que se ventilaba en su judicatura. 6) De la revisión de la sentencia, se observa que en la audiencia de juzgamiento, se receptaron los testimonios de: a) RUBIO DIAZ LEONARDO VICTOR, quien manifestó en lo principal: “…la circunstancia de la aprehensión, nosotros nos encontrábamos en circulación normal, realizando operativos antidelincuenciales, visualizamos a dos ciudadanos que se encontraban forcejeando con una señora, por lo cual avanzamos inmediatamente, los ciudadanos al ver la presencia policial salen en precipitada carrera, no logrando sus objetivo, se da alcance a uno de ellos, a una cuadra aproximadamente, posterior se le realizó un registro corporal, sin encontrarle ninguna evidencia, la señora avanza al lugar donde nos encontrábamos, y reconoce al ciudadano completamente, el cual le había querido cometer el hecho minutos antes…”; b) ARROBA MERO JANELLA STEFANIA, quien manifestó en lo principal: “…El caballero me intento robar, yo a lo que me bajo de la metro, iba caminando vi dos tipos sospechosos, ellos me vieron sola, estaba con mi teléfono y cartera, iba caminando los vi pasar, ellos como me vieron sola se regresaron, el chico presente me agarro, cogí mi teléfono agarre duro, porque dije, estos se me van a llevar mis cosas, lo agarre duro para que el chico no se lo lleve, entre los dos forcejeamos, yo grite, en eso salió las personas del alrededor, unos señores gritaron, déjala, déjala, el chico se asustó, gracia a Dios, pasaba la policía, justo en la cuadra se estaba escapando, justo en esa cuadra lo agarra la policía, un motorizado, la otra persona se dio a la fuga…”; c) ANDACHI TROYA TITO DAVID, quien manifestó:”… dando cumplimento a la delegación fiscal, en el cual me pide que realice el reconocimiento del objetos como acto urgente, el señor que se encontraba de Turno, señor Abogado Víctor Gonzales Delgado, el cual me posesiono para realizar dicha diligencia, en donde se realizó el reconocimiento de un teléfono celular, marca Sony, color gris, modelo Xperia, con su respectivo número de imei, con chip de la operadora Claro, con su tarjeta micro SD 2 GB, las evidencias luego de ser verificadas, fueron entregadas a su custodio, mediante la respectiva cadena de custodia; testimonios con los cuales se puede comprobar que el día 20 de octubre del 2017, en circunstancias en que la señora Janella Stefania Arroba Mero, se encontraba en la Cooperativa 25 de Enero (Guasmo Norte) fue sorprendida por dos personas, entre ellos el ahora procesado Edgar Steven Arreaga Toala, quienes mediante amenazas e intimidación, pretendían despojarla de sus pertenencias como lo son una cartera y un teléfono celular, mas sin embargo por acción de moradores del lugar y miembros de la policía proceden a brindarle el socorro evitando que se apropien de sus pertenencias, tal como lo señala la misma victima en su testimonio rendido, hecho que a su vez es corroborado con el testimonio del agente aprehensor RUBIO DIAZ LEONARDO VICTOR, quien manifestó que mientras se encontraban en circulación normal, realizando operativos antidelincuenciales, observaron que dos personas de sexo masculino se encontraban forcejeando con una señora, al momento de percatarse de aquello proceden a brindar el socorro respectivo, en esos instantes estos ciudadanos salen en precipitada carrera logrando detener a uno de ellos, el ahora procesado Edgar Steven Arreaga Toala, el cual al acercarse la victima hacia donde ellos se encontraban, reconocido al ciudadano como una de las personas que la atacó y quien mediante amenazas y a través de la fuerza intento apropiarse de sus pertenencias; es decir, quedo plenamente demostrada tanto la existencia material de la infracción y la participación del procesado Edgar Steven Arreaga Toala, en el delito de robo, en el grado de tentativa, que se le atribuye.- 7) Por lo tanto esta Sala en virtud de lo señalado, indica que si se ha comprobado el nexo causal entre la infracción y el procesado, llegando a tener el convencimiento o certeza de la existencia del delito del delito de robo, en el grado de tentativa, así como la culpabilidad o responsabilidad del hoy acusado (recurrente) EDGAR STEVEN ARREAGA TOALA, en calidad de autor conforme lo establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, que dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo; de la la infracción tipificada en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral, que dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años...”, en el grado de tentativa.  El Art. 39 Ibídem, establece: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra  consumarse  o cuyo resultado no llega a verificarse  por circunstancias ajenas  a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívocos  a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado…”.- 7) En virtud de lo manifestado por el Abogado Andrés Quiñonez Macias, quien en su intervención manifestó: “…el tipo penal no es el correcto, se juzgó por robo y es intento de robo, la víctima indicó que no hubo fuerza ni insultos, él intentó coger la cartera pero llegó la policía, solicito que el tipo penal sea intento de robo, la pena es muy alta…”; ante esto, esta Sala señala lo siguiente: a) De la revisión del testimonio de la víctima, está lo que dice en su parte principal:  “…el caballero me intento robar, yo a lo que me bajo de la metro, iba caminando vi dos tipos sospechosos, ellos me vieron sola, estaba con mi teléfono y cartera, iba caminando los vi pasar, ellos como me vieron sola se regresaron, el chico presente me agarro, el otro se dio a la fuga…”; y a las preguntas formuladas, respondido lo siguiente “…yo estaba con mi teléfono, mis cosas cogiéndolas duro, él me decía dame las cosas o te mato, dame las cosas.- P: ¿quién le decía eso?, R: el chico que me cogió por la parte de atrás.- P: ¿se encuentra esa persona que la agarro por la parte de atrás, presente en esta audiencia?, R: si…”; es decir, que la victima si indica que aparte del forcejeo, existió amenazas de muerte en contra de la denunciante; si bien es cierto no se logró consumar el delito en sí, la intención era la de apoderarse de las pertenencias de la víctima, a través de la fuerza, la amenaza y la violencia, tal como lo dispone el Art. 189 en su primer inciso del COIP; a más de esto, esta Sala puede denotar que existen agravantes constitutivas de delito en sí, como lo son, el haber actuado mediante violencia y amenazas ante la víctima, ya que se observa que existen agravantes modificatorias, como lo es el de cometer la infracción con participación de dos o más personas, tal como lo dispone el Art. 47 numeral 5 del COIP,  por lo que de conformidad con lo que establece el último párrafo del Art. 44 ibídem, el cual señala “…Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo, penal, aumentada en un tercio”. Esta Sala, considera que debió imponérsele una pena mayor a la dictada por el juez Aquo, más sin embargo, por expreso mandato del Art. 77 numeral 14, de la Constitución de la República y, Art. 5 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, que establecen que al resolver  la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación jurídica de la persona que recurre; esta Sala no le queda nada más que confirmar la pena impuesta por el inferior.- 8) No existe ninguna duda en la participación del hoy sentenciado recurrente Arrega Toala Edgar Steven, en el hecho materia de esta investigación penal, ya que las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, lograron convencer y satisfacer al Juzgador, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de este, dando como resultado la certeza y convicción de su participación en la presente causa; existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República, garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del procesado; en la especie, la prueba que ha sido analizada por ese Tribunal no deja duda alguna respecto a la participación activa del procesado recurrente en el cometimiento de la infracción; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica determine la existencia  de su culpabilidad.- 9) Para los tratadistas Manuel Osorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho 1”, en su pg. 485, señala “ROBO.- Delito consistente en el apoderamiento ilegitimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de la fuerza en las cosas  o de intimidación o violencias en las personas; es indiferente que dichas fuerza, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el caso de cometerlo  o inmediatamente después, para logar el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo  se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio, si fuere perpetrado  con perforación o fractura de pared, cerco, techo, piso, puerta o ventana del lugar donde se halla la cosa sustraída, o si el robo fuere cometido  con armas o cuando concurrieren algunas de las circunstancias determinantes del hurto calificado…”.-  El doctor  José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, producido por Editorial Grijley, en su págs. 595, 596 y 597 nos dice: “….Robo 1. Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la victima (vis absoluta o vis corporalis y vis compulsiva), destinadas a posibilitar loa sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales e inminentes en el delito del apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo (R.N. No. 3932-2004-Amazonas, Precedente vinculante, 17 feb. 2005, S.P.T., en: SAN MARTIN CASTRO, Cesar, Jurisprudencia y precedente penal vinculante. Selección de ejecutorias de la Corte Suprema, Palestina, Lima, 2006, p.98). 2. Bien Jurídico. En el delito robo se trasgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial daría lugar a la destrucción del tipo (Exp. No. 253-2004-Ucayali, S.P.T., 9 jun. 2004, en: CASTILLO ALVA Jose Luis, Jurisprudencia penal 3, Grijley, Lima 2006, p. 160). 3. Delito Complejo. En el delito de robo, se atacan bienes de tan heterogénea naturaleza como libertad, la integridad física, la vida y el patrimonio, lo que hace de él un delito complejo (R.N. No. 3243-99-LIMA, Ej. Supr., 12 oct. 1999, en: CHOCANO RODRIGUEZ, Reiner y VALLADOLID ZETA, Victor, Jurisprudencia Penal. Ejecutorias Penales de la Corte Suprema de Justicia 1997-2001, Jurista, Lima 2002, p. 68)… 6. Preexistencia del bien mueble  (Sentencias contrapuestas) [Primera posición]. En cuanto a la preexistencia de dinero robado existen ejecutorias supremas de la que se infiere que no es necesario acreditar su preexistencia (Exp. No. 4741-98-LIMA, Ej. Supr., 7 ene. 1999, en Revista Peruana de Jurisprudencia, Trujillo 2000, p.333)… 8. Conducta Típica. El comportamiento en el delito de robo consiste en apoderarse ilegítimamente de un bien mueble, total o parcialmente ajeno, para aprovecharse de él, sustrayéndole del lugar en que se encuentran mediante el empleo de la violencia contra la persona o bajo amenaza de un peligro inminente para su vida o su integridad física (Exp. No. 6110-97-LIMA, 9 dic. 97, en: LA ROSA GOMEZ DE LA TORRE, Miguel, Jurisprudencia del proceso penal sumario, 1997, Grijley, Lima, 1999, pp. 150-151)….”.- Por su parte, el Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmese a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados”; OCTAVO.- 8.1.-) Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.  Y, con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- 8.2.-) Para el tratadista Dr. Jose Antonio Neyra Flores, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo II, editorial IDEMSA Lima-Perú”, en sus págs.47 y 48, señala “…EL juicio directo (giudizzio direttissimo) Este proceso consiste en la directa presencia del delincuente ante el Juez enjuiciador sin pasar por el filtro de la audiencia preliminar. El juicio directo italiano, procede ante dos supuestos. El primero de ellos, se da cuando la persona ha sido detenida en flagrante delito, entonces el Ministerio Fiscal, tiene la posibilidad de llevarla ante el Juez, para que convalide la medida en cuarenta y ocho horas. Si el juez no acordara la convalidación, entonces devuelve las actuaciones al Ministerio Publico; puede, sin embargo, proceder al juicio directo si el acusado y el Ministerio Fiscal así lo consienten. Si convalida la medida, entonces dicta sentencia. En segundo lugar, si la persona ha confesado los hechos durante el interrogatorio, entonces el Ministerio público, podrá llevarla directamente a juicio oral dentro de los quince días siguientes a la confesión…”.- NOVENO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Ex Corte Suprema de Justicia, P. 89.056 de fecha 22 de febrero de 1989, que dice: “…para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva…”. DÉCIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA, el recurso de apelación interpuesto por EDGAR STEVEN ARRIAGA TOALA; por lo tanto, se confirma en todas sus partes el fallo subido en grado. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-