Guayaquil, jueves 26 de abril del 2018, las 18h29, Vistos.- Con fecha 23 de abril del 2018 a las 09H30 se llevó a efecto la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica de la ciudadana procesada BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho se instaló y concluyó la audiencia. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales señorita BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN debidamente representada por el abogado Ufredo Cabezas Rodríguez, así como al señor fiscal Abg. Ramiro Arboleda Barrezueta que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa, por lo que este juzgador tomando en cuenta que de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, declara la plena validez formal de todo lo actuado hasta este momento procesal.-  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según el parte de detención suscrito entre otros por la Subteniente de policía Joselyn Tamara Zamora Loja es como sigue: Con fecha 14 de abril del 2018 a las 18h00 se procede a la detención de la ciudadana BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN en las calles 05 de Junio y General Robles de esta ciudad bajo las siguientes circunstancias: que encontrándome como JC Centenario cubriendo el Subcircuito Centenario 1-2, en el Kía 0671 mientras nos encontrábamos en circulación normal por el sector de responsabilidad nos percatamos que en el callejón Camal entre la Av.5 de Junio y Robles se encontraban unidades del Distrito Esteros y Siprobac lo cual tomé contacto con mi Sbte. Guillén Katherine JC Malvinas y el señor Cbop. Alexis Bone encargado de Siprobac los cuales me manifestaron que se encontraban en un procedimiento de una motocicleta robada en el sector de Las Malvinas, pero el GPS dio en una vivienda de las calles antes mencionadas, cabe mencionar que mi subteniente nos pidió colaboración del sector Centenario así mismo mi coronel en el momento que estaban sacando dicha motocicleta con el posible aprehendido de las vivienda me percato que en el segundo departamento de dicha vivienda la señorita Bedoya Marmolejo Jacqueline del Carmen CI 0950233825, le entrega una mochila color azul a la señora Véliz Vivanco Viviana Vicenta, dicha señora coge camino desconocido por lo cual le pido que por favor se detenga y me permita hacerle un registro encontrando en el interior de la mochila color azul ropa de niño y un arma de fuego calibre 6m/m 6.35 color plateado con óxido de fabricación industrial marca Browings Baby con serie 169849 cacha plástica color negro con su respectiva alimentadora y así mismo 03 cartuchos calibre 6.35 sin percutir, la cual indica que ella no tenía conocimiento de aquella arma que solo estaba haciéndole el favor a la señorita Bedoya Marmolejo Jacqueline del Carmen de dejar la mochila al abuelo de sus hijos, se procede no sin antes hacerles conocer en forma clara y lenguaje sencillo sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77 # 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior ser trasladadas a la Unidad de Flagrancia Albán Borja donde tomamos contacto con la señora Fiscal de turno Azucena Camatón Borbor, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados, posterior después de dar conocimiento nos supo manifestar que a la señora VÉLIZ VIVANCO VIVIANA VICENTA se le ponga en libertad ya que ella no sabía del arma de fuego que se encontraba en el interior de la mochila azul y que a la señorita BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN que aceptó frente a la señora fiscal que era su mochila y que el arma de fuego que se encontraba en el interior de la misma le pertenecía motivo por el cual la señora fiscal nos pidió que se realice el respectivo parte por delito flagrante, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal el que textualmente indica disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, así mismo se avanzó hasta el hospital de Las Marianitas otorgándonos los certificados de prueba de embarazo la Dra. Mercedes Mena dando como resultado negativo y así mismo con el Dr. Joffre Ross, galeno de turno, nos entregó el respectivo certificado médico y se procedió a poner el sello de capturadores y flagrantes cabe mencionar que en todo el procedimiento se le dio a conocer al señor guardián del Distrito Capitán Bustillos Ernesto y así mismo se respetaron los principios básicos de legalidad necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presentes en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley.- CUARTO.- El señor fiscal Abg. Ramiro Arboleda Barrezueta en su ALEGATO DE APERTURA se compromete a probar que miembros policiales cumpliendo con su labor proceden a detener a la ciudadana BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN el día 14 de abril del 2018 a las 18H00 en circunstancias que miembros policiales se percataron que en el segundo departamento de una vivienda ubicada en el callejón Camal entre la Av. 5 de Junio y Robles la señorita Bedoya Marmolejo Jacqueline le entrega una mochila color azul a la señora Véliz Vivanco Viviana Vicenta, dicha señora es interceptada por los miembros policiales pidiéndole que por favor se detenga y le permita hacerle un registro encontrando en el interior de la mochila color azul ropa de niño y un arma de fuego calibre 6m/m 6.35 color plateado con óxido, de fabricación industrial marca Browings Baby con serie 169849 cacha plástica color negro con su respectiva alimentadora y así mismo 03 cartuchos calibre 6.35 sin percutir, la cual indica que ella no tenía conocimiento de aquel arma que solo estaba haciéndole el favor a la señorita Bedoya Marmolejo Jacqueline Del Carmen de dejar la mochila al abuelo de sus hijos, posteriormente se traslada a ambas ciudadanas a la Unidad de Flagrancia del Albán Borja donde toman contacto con la señora Fiscal de turno Azucena Camatón Borbor, a quien le dan a conocer los hechos suscitados posterior de dar conocimiento nos supo manifestar que a la Sra. Veliz Vivanco Viviana Vicenta se le ponga en libertad ya que ella no sabía del arma de fuego que se encontraba en el interior de la mochila azul y que a la Srta. Bedoya Marmolejo Jacqueline Del Carmen de manera voluntaria había aceptado frente a la señora fiscal que era su mochila y que el arma de fuego que se encontraba en el interior de la misma le pertenecía se le realice el respectivo parte por delito Flagrante, con las pruebas testimoniales voy a probar en esta audiencia tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de la procesada BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN en el delito de porte de arma de fuego sin la debida autorización, tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- La procesada BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN en su ALEGATO DE APERTURA a través de su abogado defensor manifestó: Señor juez, efectivamente mi defendida está consciente del hecho cometido, ella en todo momento ha colaborado con las investigaciones y al momento de su detención no se ha encontrado cometiendo ningún otro delito.- SEXTO.- En la FASE PROBATORIA el señor fiscal de conformidad con lo estipulado en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal: solicitó la comparecencia de varios testigos concurriendo a la audiencia de procedimiento directo los siguientes testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio la señorita ZAMORA LOJA JOSELYN TAMARA, de 25 años de edad, soltera, subteniente de policía y domicilia en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: tengo en la policía 4 años y un mes, me he recibido y me he preparado intelectualmente realizando licenciatura en seguridad ciudadana y he recibido materias del COIP y derecho penal etc, el 14 de abril del 2018, yo me encontraba en circulación normal como JC Centenario cubriendo el circuito Centenario 1 y 2 al momento que me percaté que en el callejón Camal se encontraban otra unidad de distrito Estero, al momento que estábamos esperando que saquen la motocicleta supuestamente sustraída para ser trasladada en una camioneta, la señorita Bedoya Marmolejo Jacqueline del Carmen sale de su vivienda y entrega a la ciudadana Véliz Vivanco Viviana Vicenta una mochila y como se iba le pido que se detenga para hacerle un registro y se le encontró un arma de fuego y que no era de ella y que solo le estaba haciendo un favor a la señorita Bedoya Marmolejo Jacqueline del Carmen para hacer la entrega de la mochila al abuelito de la señorita Bedoya Marmolejo, por lo que trasladamos a ambas ciudadanas hasta esta unidad y tomamos contacto con la señora fiscal de turno Azucena Camatón y la fiscal tomó contacto con las dos ciudadanas y la señora Véliz Vivanco dijo que no sabía del arma de fuego y a la señora Bedoya Marmolejo Jacqueline del Carmen dijo que sí era de ella el arma de fuego, y por eso la fiscal dispuso la libertad de la señora Véliz Vivanco y que la señorita Bedoya Marmolejo Jacqueline del Carmen sea ingresada, sí se encuentra en esta sala de audiencia la señorita Bedoya Marmolejo Jacqueline del Carmen  señala a la procesada, la señorita Bedoya Marmolejo le entregó la mochila color azul a la señora Véliz Vivanco Viviana Vicenta, ella desde que la vi no abrió la mochila, al CONTRAEXAMEN responde: sí es mi sector de responsabilidad (hasta aquí el testimonio). El señor fiscal manifiesta: señor fiscal he llegado a un ACUERDO PROBATORIO con la defensa de la procesada respecto de los testimonios de los cabos de policía José Mogro Pérez y Luis Alberto Vega Aroca quienes realizaron la pericia balística, del testimonio del cabo de policía Jaramillo Jara Franco responsable de la pericia de  reconocimiento del lugar de los hechos, del testimonio del cabo de policía William Paúl Leines Leines reconocimiento de evidencias físicas, del testimonio del sargento de policía Castro Obando Andrés quien suscribe el comprobante de  ingreso de evidencias y de la certificación bajada del sistema del Comando Conjunto de las Fuerzas Armas que la procesada no cuenta con permiso para portar arma (Fiscalía concluye prueba). El señor fiscal adjunta como prueba documental el parte de aprehensión, las pericias de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, el comprobante de ingreso de evidencia, la certificación bajada del sistema del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y el informe pericial balístico, las que por el principio de contradicción son puestas a la vista de la defensa de la procesada quien no tiene ninguna objeción por haber sido ratificadas en audiencia y objetos de acuerdo probatorio respectivamente.- SÉPTIMO.- La defensa de la procesada BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN en la FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó que su defendida se acogía al derecho al silencio.- OCTAVO.- En la fase de ALEGATOS FINALES, el señor fiscal Abg. Ramiro Arboleda Barrezueta en cuanto a la situación jurídica de la procesada expuso: Señor juez, en esta audiencia la Fiscalía ha logrado probar los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la procesada BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN con el testimonio que ha rendido en esta audiencia la agente aprehensora relatando que ella observó que la ahora procesada entregó el bolso a la ciudadana Véliz Vivanco Viviana donde se encontró el arma de fuego, hubo un acuerdo probatorio respecto de la pericia de reconocimientos de evidencias físicas y del lugar de los hechos y del informe pericial balístico del que se observa que el arma de fuego tipo pistola color plateada remitida para análisis es apta para producir disparos y que las municiones periciadas pueden ser utilizadas por el arma analizada, la procesada no ha negado que esa arma le pertenece, tampoco ha justificado poseer algún tipo de permiso para el porte de dicha arma de fuego y el comprobante bajado del sistema de Fuerzas Armadas establece que la procesada no tiene permiso para el porte de dicha arma, motivo por el cual la acuso en calidad de autora directa del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole la pena prevista en dicha disposición legal y la multa prevista en el Art. 70 del COIP. La defensa de la procesada BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN  en su ALEGATO FINAL manifestó: mi defendida por desconocimiento de la ley hizo esto, es una persona que no reviste peligrosidad, es madre de dos menores y atiende a una hermana discapacitada, sea benevolente en la sanción que se le imponga a mi defendida, el arma en ningún momento ha sido utilizada en el cometimiento de algún delito.- NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168, numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llevándome a la convicción y certeza que en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción ésta ha quedado debidamente justificada en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo con los testimonios que rindieron los siguientes testigos: con los testimonios de los cabos de policía José Mogro Pérez y Luis Alberto Vega Aroca quienes realizaron la pericia balística estableciendo en sus conclusiones: que el arma de fuego periciada es apta para producir disparos y que los cartuchos pueden ser utilizados en el arma de fuego tipo pistola analizada, con el testimonio objeto de acuerdo probatorio del cabo de policía Jaramillo Jara Franco responsable de la pericia de  reconocimiento del lugar de los hechos, quien establece que siendo las 11h00 del día miércoles 18 de abril del 2018, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector sur-este de la ciudad de Guayaquil diagonal 42 S-E entre calle 5 de  Junio y Gral. Francisco Robles a la altura de la manzana 17 solar 27. Se describe como una escena abierta, en el lugar se observó la existencia de calles de hormigón armado y asfalto, veredas y bordillos de hormigón armado, normal circulación de personas y vehículos, en los laterales la existencia de postes de hormigón armado, con cables de fluido eléctrico y lámparas, iluminarias de alumbrado público, viviendas habitadas de diferentes es plantas y colores, en el lugar se pudo constatar como referencia lateral derecho sentido oeste-este en la manzana 17 solar 27 una vivienda de una planta de construcción de hormigón armado con cubierta de planchas de zinc constituida por dos ventanas de aluminio y vidrio con sus protecciones metálicas una color blanco y otra color negro, dos puertas metálicas una de color blanco y otra color negro, parte exterior pintada de color rojo y crema, según parte de aprehensión y entrevista con la señorita Sbte. Zamora Loja Joselyn a la altura de este lugar se habrían suscitado los hechos y la aprehensión de la ciudadana BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN, de fecha Guayaquil 14 de abril del 2018, con el testimonio (acuerdo probatorio) del cabo de policía William Paúl Leines Leines quien suscribe la pericia de reconocimiento de evidencias físicas describiendo: una pistola cal. 6.35 color plateada con óxido, de fabricación industrial marca Browings Baby con serie 169849 con cachas de plástico color negro con su respectiva alimentadora, tres cartuchos cal. 6.35 sin percutir y una mochila de tela color azul sin marca, con el testimonio del sargento de policía Castro Obando Andrés quien suscribe el comprobante de  ingreso de evidencias describiendo una pistola cal. 6.35 color plateada con óxido, de fabricación industrial marca Browings Baby con serie 169849 con cachas de plástico color negro con su respectiva alimentadora, tres cartuchos cal. 6.35 sin percutir y una mochila de tela color azul sin marca y con la certificación bajada del sistema del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas de la que se advierte que la procesada no cuenta con permiso o salvoconducto para portar arma de fuego. En cuanto a la responsabilidad penal de la procesada BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN a criterio de este operador de justicia, ésta también ha quedado debidamente acreditada con el testimonio que rindió en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo la señorita ZAMORA LOJA JOSELYN TAMARA, de 25 años de edad, soltera, subteniente de policía y domicilia en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: tengo en la policía 4 años y un mes, me he recibido y me he preparado intelectualmente realizando licenciatura en seguridad ciudadana y he recibido materias del COIP y derecho penal etc, el 14 de abril del 2018, yo me encontraba en circulación normal como JC Centenario cubriendo el circuito Centenario 1 y 2 al momento que me percaté que en el callejón Camal se encontraban otra unidad de distrito Estero, al momento que estábamos esperando que saquen la motocicleta supuestamente sustraída para ser trasladada en una camioneta, la señorita Bedoya Marmolejo Jacqueline del Carmen sale de su vivienda y entrega a la ciudadana Véliz Vivanco Viviana Vicenta una mochila y como se iba le pido que se detenga para hacerle un registro y se le encontró un arma de fuego y que no era de ella y que solo le estaba haciendo un favor a la señorita Bedoya Marmolejo Jacqueline del Carmen para hacer la entrega de la mochila al abuelito de la señorita Bedoya Marmolejo, por lo que trasladamos a ambas ciudadanas hasta esta unidad y tomamos contacto con la señora fiscal de turno Azucena Camatón y la fiscal tomó contacto con las dos ciudadanas y la señora Véliz Vivanco dijo que no sabía del arma de fuego y a la señora Bedoya Marmolejo Jacqueline del Carmen dijo que sí era de ella el arma de fuego, y por eso la fiscal dispuso la libertad de la señora Véliz Vivanco y que la señorita Bedoya Marmolejo Jacqueline del Carmen sea ingresada, sí se encuentra en esta sala de audiencia la señorita Bedoya Marmolejo Jacqueline del Carmen  señala a la procesada, la señorita Bedoya Marmolejo le entregó la mochila color azul a la señora Véliz Vivanco Viviana Vicenta, ella desde que la vi no abrió la mochila, al CONTRAEXAMEN responde: sí es mi sector de responsabilidad (hasta aquí el testimonio). De los testimonios receptados en audiencia ni de la aportación de pruebas documentales se ha justificado que la procesada tenga alguna autorización emitida por autoridad competente para el porte del arma de fuego, tipo pistola, color plateado con cacha de plástico que se encontró en el bolso de su propiedad, por lo que este juzgador considera que la conducta de la procesada BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que expresamente señala.- Tenencia y porte de armas.- El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, en el grado de autor directo  de conformidad a lo previsto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, y el Art. 172 Ibídem establece que.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. - DÉCIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal de la procesada BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN por la prueba testimonial y documental aportada en audiencia respetando los principios de contradicción e inmediación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena, de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de la ciudadana BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación estudiante y domiciliada en la Isla Trinitaria, Coop. Naciones Unidas, Mz. 13, solar 13 de esta ciudad a quien le impongo TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como AUTORA DIRECTA del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de porte de arma de fuego sin la debida autorización, pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección mujeres. De la misma manera se le impone a la sentenciada BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar la sentenciada en el plazo de 30 meses a razón de una remuneración cada tres meses una vez ejecutoriada la sentencia en virtud del pedido de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 numeral 10 del COIP. La multa la deberá pagar la sentenciada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original extendido por la entidad financiera antes mencionada. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 56 del COIP se declara la interdicción de la sentenciada mientras dure la condena. De conformidad con lo establecido en el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Penas restrictivas de los derechos de propiedad.- Son penas restrictivas de los derechos de propiedad: numeral 3. Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, en consecuencia ordeno la destrucción de una pistola cal. 6.35 color plateada con óxido, de fabricación industrial marca Browings Baby con serie 169849 con cachas de plástico color negro con su respectiva alimentadora, tres cartuchos cal. 6.35 sin percutir que tiene relación con la aprehensión de la ciudadana ahora sentenciada BEDOYA MARMOLEJO JACWUELINE DEL CARMEN de fecha 14 de abril del 2018 a las 18H00, parte No.SURDMG5365295, para cuyo efecto ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas Zona 8 a fin de que se cumpla con lo ordenado y una vez cumplido con lo dispuesto sírvase informar a este juzgador el resultado de esta diligencia. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-