VISTOS.- Mediante audiencia de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de fecha 19 de enero de 2016, las 10H00, por encontrarse reunidos los presupuestos de los Arts. 590 y 594  del Código Orgánico Integral Penal, se dio inició a la etapa de instrucción contra de ROBERTO ELICEO CORREA CONTRERAS, por el delito tipificado y reprimido en el art. 189  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; teniendo como antecedentes: a) La denuncia presentada por el señor Mahauad Chalela Jorge Toufik, quien indicó que el día 09 de junio de 2015, siendo aproximadamente las 20H00, se encontraba manejando su motocicleta  marca BAJAJ, modelo pulsar 200NS, color negro, de placas IA820K, chasis MD2A36FZ8ECE03005 y motor JLZCDF14393 quien llegando a la altura de las calles segunda y tercera de Urdesa Norte, fue interceptado por dos sujetos a bordo de una moto y procedieron amenazarlo de muerte para luego robarle sus partencias y su motocicleta. b) Copia del parte de aprehensión  No. 4242, de fecha 13 de junio de 2015, elaborado el sargento Medardo Fuentes de la Torre, quien relata sobre la detención del señor Roberto Eliceo Correa Contreras y se le encontró como evidencia una motocicleta marca pulsar, chasis MD2A36FZ8ECE03005 y motor JLZCDF14393. c) El revenido químico No. 3232-2015.IGMS-DCZ8 elaborado por el cabo primero de policía Ángel Chela Tandalpico en las que determina los números de chasis MD2A36FZ8ECE03005 y motor JLZCDF14393. d)  El certificado único Vehicular No. 7017305 de la ATM, que determina que la motocicleta marca BAJAJ, modelo pulsar 200NS, color negro, de placas IA820K, chasis MD2A36FZ8ECE03005 y motor JLZCDF14393 es de propiedad del señor Mahauad Chalela Jorge Toufik. e) La versión libre y voluntaria del señor Mahauad Chalela Jorge Toufik, rendida el veintisiete de julio de 2015, las 10H00, quien manifestó a identificar a quien presuntamente le sustrajo su motocileta. f) El informe investigativo elaborado por el Cabo primero, Luis Roberto Montes Cayo. Por encontrase reunidos los presupuestos del Art. 534 del C.O.I.P., la Fiscalía solicitó la prisión preventiva del procesado ROBERTO ELICEO CORREA CONTRERAS, al tenor de lo dispuesto en el Art. 522 numeral 6 del C.O.I.P., las cuales analizados los indicios de responsabilidad  por parte de esta Juzgadora, las mismas fueron acogidas, indicando la duración de la instrucción será hasta noventa días. Esta juzgadora, es notificada mediante oficio No. FPG-FEPC7-0623-2016-000109-O presentado el 13 de abril de 2016, por la Fiscal Ab. Judy Tutiven Gálvez, quien dispone el cierre de la instrucción y solicita se convoque a la respectiva audiencia preparatoria de juicio contra de ROBERTO ELICEO CORREA CONTRERAS; y mediante oficio No. FPG-FEPC7-0623-2016-000751-O, la Fiscalía solicita que se convoque a la audiencia oral publica y contradictoria donde se discutirá la admisibilidad de la aplicación del de procedimiento abreviado contra de ROBERTO ELICEO CORREA CONTRERAS, por lo que mediante providencia de fecha 16 de junio de 2016, las 15H57, se convocó a la referida audiencia para el día 29 de junio de 2016 las 10H00 dentro de la cual comparecieron la  representante de la Fiscalía Abg. Judy Tutiven Gálvez, con funciones en la Fiscalía Séptima  Especializada contra el Patrimonio ciudadano, y el procesado contra de Roberto Eliceo Correa Contreras acompañado de su Abogado defensor Sandra Romero Cañizares, y se solicitó la aplicación de un procedimiento abreviado conforme lo establece el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, esto es, sustanciar y resolver los procedimientos abreviados y directos. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO: Siendo esta una audiencia pública, el procesado Roberto Eliceo Correa Contreras a través de su abogada defensora Sandra Romero Cañizares solicitaron la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo establece los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: El procedimiento  abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando concurran los siguientes requisitos: a) Que la infracción que se persiga este sancionada con una pena máxima privativa de libertad de hasta diez años. b) Que el acusado de manera verbal, voluntaria, sin presión alguna y con conocimiento de causa acepte someterse al procedimiento abreviado, y admita el hecho fáctico que se le atribuye. c) Que la pena sugerida sea del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en Código Orgánico Integral Penal, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. QUINTO: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, señala en el artículo 162 que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran”. El artículo 164 inicio segundo ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: La señora Fiscal. ABG. JUDY TUTIVEN GALVEZ, solicitó la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo disponen el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud que el procesado ROBERTO ELICEO CORREA CONTRERAS ha aceptado haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le imponga como pena acordada con el procesado, esto es treinta  meses de pena privativa de libertad.- SEPTIMO: El procesado ROBERTO ELICEO CORREA CONTRERAS, acompañado de su Abogada defensora Sandra Romero Cañizares expresó que con la fiscalía han aceptado el procedimiento abreviado; pero respecto a la pena sugerida por la fiscalía, la defensa solicita en virtud del acta de desistimiento de la acusación particular y habiéndose reparado a la víctima de manera voluntaria y oportuna, se le imponga una pena de 20 meses, ya que del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el C.O.I.P., la rebaja puede ser menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.- OCTAVO: En audiencia el procesado ROBERTO ELICEO CORREA CONTRERAS, a viva voz, de manera espontánea sin presión alguna y con conocimiento de los efectos del procedimiento abreviado; admite ser responsable del cometimiento de la infracción por el cual se le acusa y se lo atribuye de forma libre y voluntaria, consciente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales.- NOVENO: Conforme a la prueba aportada por la fiscalía, esta tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Pues conforme el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que  la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en el presente caso, se ha demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, con las siguientes pruebas: a) La denuncia presentada por el señor Mahauad Chalela Jorge Toufik, quien manifestó que el día 09 de junio de 2015, siendo aproximadamente las 20H00, se encontraba manejando su motocicleta  marca BAJAJ, modelo pulsar 200NS, color negro, de placas IA820K, chasis MD2A36FZ8ECE03005 y motor JLZCDF14393 quien llegando a la altura de las calles Segunda y Tercera de Urdesa Norte, fue interceptado por dos sujetos a bordo de una moto y procedieron amenazarlo de muerte para luego robarle sus partencias y su motocicleta. b) El  parte de aprehensión  No. 4242, de fecha 13 de junio de 2015, elaborado el sargento Medardo Fuentes de la Torre, quien relata sobre la detención del señor Roberto Eliceo Correa Contreras y se le encontró como evidencia una motocicleta marca pulsar, chasis MD2A36FZ8ECE03005 y motor JLZCDF14393. c) El revenido químico No. 3232-2015.IGMS-DCZ8 elaborado por el cabo primero de policía Ángel Chela Tandalpico en las que determina los números de chasis MD2A36FZ8ECE03005 y motor JLZCDF14393, mismos que corresponden a la motocicleta denunciada como robada por la víctima. d)  El certificado único Vehicular No. 7017305 de la ATM, que determina que la motocicleta marca BAJAJ, modelo pulsar 200NS, color negro, de placas IA820K, chasis MD2A36FZ8ECE03005 y motor JLZCDF14393 es de propiedad del señor Mahauad Chalela Jorge Toufik. e) El oficio No. ANT-DPGYA-2015-4626-O, suscrito por el Director Provincial del Guayas, Abg. Cesar Ayala Henríquez, que informa que el vehículo de placas IA820K es de propiedad del señor Mahauad Chalela Jorge Toufik. f) La versión libre y voluntaria del señor Mahauad Chalela Jorge Toufik, rendida el veintisiete de julio de 2015, las 10H00, quien manifiesta que ha identificado al sujeto que presuntamente le sustrajo su motocicleta. g) El informe investigativo elaborado por el Cabo primero, Luis Roberto Montes Cayo, quien detalla el reconocimiento del lugar de los hechos, específicamente en la Av. Rodrigo de Chávez G y calle 15 C, sector Urdenor II Mz 237. En mi calidad de jueza de garantías penales, se admite la presente causa al procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos y requisitos establecidos en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que establece el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y tomando en consideración los principios constitucionales y jurídicos de oportunidad, mínima intervención penal, celeridad y debida diligencia en los procesos judiciales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra el procesado ROBERTO ELICEO CORREA CONTRERAS, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0929533727, de 25 años de edad, de estado civil soltero,  con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, Guasmo Sur, Unión de Bananeros, Bloque 2 Mz. 5 A solar 4, en su calidad de Autor Directo del delito tipificado y reprimido en el Artículo 189 inciso primero Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena VEINTISEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, en aplicación a lo establecido en el Art. 636 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de no registrar antecedentes penales anteriores a este hecho y al haber reparado voluntariamente a la víctima; debiéndose descontar el tiempo que hubiere permanecido detenido por este delito y al pago de una multa equivalente a doce remuneraciones básicas del trabajador en general, tal como lo dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente   750006-8 Sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. La privación de libertad deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.  Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el Ab. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-