En mérito de la razón actuarial que antecede avoco conocimiento del presente expediente por encontrarme encargado de este despacho judicial mediante Acción de Personal No. 7271-UPTH-2015-KZF. Por consiguiente agréguese a los autos los escritos presentados por Guillen Cedeño Glenar Manuel. VISTOS.- Este expediente inicia por impugnación al Parte de Retención Vehicular No. 09-00118155, de fecha 27 de Mayo del 2015.- Manifiesta el señor Guillen Cedeño Glenar Manuel, lo siguiente: “… Que en su calidad de conductor del vehículo retenido acepta y se llana a la infracción de tránsito cometida y pide que se le devuelva su bien mueble, así como desglose la documentación adjuntada.…”.- Para resolver se considera: PRIMERO:  El acto impugnado del agente de tránsito, tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 27 de Mayo de 2015, tal cual se aprecia en el Parte de Retención Vehicular No. 09-00118155 aparejado al escrito de impugnación; SEGUNDO: El Art. 644 del COIP, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días, contados a  partir de la fecha de la citación, tal como lo establece el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; TERCERO:  El mismo Art. 644 del COIP, establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su Reglamento, inclusive se refiere a que las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencia en el proceso; CUARTO: En el presente caso el presunto contraventor Guillen Cedeño Glenar Manuel, no interpone impugnación alguna al cometimiento de la contravención acusada, por lo que no hay hechos que analizar y valorar, sino que más bien el impugnante reconoce la contravención cometida y presenta con fecha 03 de Junio de 2015, a las 12h29, mediante un escrito desistiendo de la impugnación interpuesta y allanándose a la contravención materia de la presente acción, la cual se encuentra establecida en el Art. 386 numeral 1 del COIP, así como solicita la devolución de su vehículo marca Chevrolet, de placas GOR-0982. QUINTO: Por las consideraciones expuestas, de conformidad con lo que establece el Art. 644 del COIP inciso 5, el suscrito Abogado José Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de GUILLEN CEDEÑO GLENAR MANUEL, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir No. 0907369185 y la retención del vehículo marca Chevrolet, de placas GOR-0982, por el plazo mínimo de siete días, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 386 numeral 1 del COIP. Contabilizado el tiempo que tiene retenido el vehículo anteriormente descrito en el Centro de Retención Vehicular de la Comisión de Tránsito del Ecuador, se determina que ha cumplido con el plazo impuesto por la ley para su retención, por lo que se dispone su inmediata devolución a su legítimo propietario Guillen Cedeño Glenar Manuel, así como el desglose de la documentación que justifica la propiedad de dicho automotor.- Se dispone Oficiar al Jefe del Centro de Retención Vehicular de la CTE para que le brinden las facilidades al propietario del vehículo de placas GOR-0982 para que pueda retirar del interior de su vehículo los documentos que justifican la propiedad del mismo. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Intervenga el Abogado Kleber Johnny Lino Toala, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE