VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas.- Puesto el expediente de la causa a mi despacho el día de hoy por parte del actual Secretario de esta Unidad.- En lo principal: Mediante parte policial de fecha 19 de septiembre del 2015, suscrito por el Cbop. de Policía Milton Gallardo Rubio y Policía Nacional Erik Loor Suarez, se conoce sobre la aprehensión del ciudadano LEMA HERRERA ELVIS EMILIO, por el presunto cometimiento de la contravención penal contemplada en el artículo 394, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, relatando que: “…encontrándonos de servicio de tercer turno de amanecida en el móvil 2448, como móvil Simón Bolivar 1, por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta la ciudadela Las Palmas, donde se tomó contacto con la Sra. ROSA LEONOR URGILES VALLE, con CC. 1204804767, quien manifiesta que el ciudadano Lema Herrera Elvis Emilio, había llegado hasta su domicilio el mismo que había empezado a faltar de palabra y obra a su hija (ex conviviente), por lo cual se le solicito de favor que se retire del lugar donde el mencionado ciudadano procede a faltarnos el respeto, con una serie de insultos y amenazas. (QUE VALEMOS VERGA Y NO SERVIMOS PARA NADA), aduciendo que el mencionado ciudadano había sido aspirante de las filas policiales y que es empleado de la Dra. Ochoa, y que no podíamos hacerle nada, razón por la cual fue aprehendido y trasladado hasta el hospital león Becerra de la ciudad de Milagro, para su valoración médica por parte del galeno de turno, posterior a la sala de espera de la UPC Simón Bolívar, para posterior ser puesto a órdenes de la Autoridad competente, para su juzgamiento, no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos estipulados en el Art. 77N° 3 Y 4 de la Constitución de la República del Ecuador...”[Sic]; por lo que conformidad a lo previsto en el artículo 642 del COIP, se convocó a la correspondiente audiencia de juzgamiento, la misma que se realizó el día 19 de septiembre del 2015, a partir de las 15h00, y resuelta la situación jurídica del mencionado ciudadano en esa diligencia, corresponde la expedición motivada de la respectiva sentencia en aplicación a lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República, para lo cual se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor LEMA HERRERA ELVIS EMILIO, ciudadano ecuatoriano, a quien se les endilga el cometimiento de una contravención penal, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 642 numeral 6 ibídem, en consonancia con las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, este Juzgador es competente por el territorio, la materia, las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por lo tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se identificó como: LEMA HERRERA ELVIS EMILIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.1207135466, de 24 años de edad, de ocupación jornalero, de instrucción primaria, domiciliado en la ciudad de Milagro.- CUARTO.- AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- De conformidad a lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, se convocó a la correspondiente audiencia de juzgamiento a la cual comparecieron el agente aprehensor Cbop. de Policía Milton Gallardo Rubio el presunto contraventor LEMA HERRERA ELVIS EMILIO acompañado de su Defensor Abg. José Jaime Rodríguez Gutierres; previo al inicio del juzgamiento se intimó al detenido sobre las garantías y derechos garantizados por la Constitución de la República así, que tenían derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito juzgador, que para su comparecencia tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraban acompañados del Defensor Público de la localidad, que tenían derecho a guardar silencio, a no autoincrimarse, que su testimonio era un medio de defensa y prueba a su favor, además se le advirtió que debía poner atención a cada una de las intervenciones que se realicen; se calificó la flagrancia y la legalidad de la detención del presunto contraventor por cumplirse con los presupuesto establecidos en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, con estas premisas se dio inicio a la fase de juzgamiento propiamente dicho.- Durante la fase de Juzgamiento, los comparecientes, en su orden manifestaron: TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR CBOP. DE POLICÍA MILTON GALLARDO RUBIO: “Me ratifico en el contenido del parte policial, nos dirigíamos a la ciudadela Las Palmas, la señora nos manifestó que le estaba faltando el respeto a su hija, nos dijo que valemos v…a y no valen la pena para nada, además debo indicar al lugar de los hechos tenía sangre por la riña que había tenido, presentaba síntomas de licor”. TESTIMONIO DEL PROCESADO LEMA HERRERA ELVIS EMILIO (sin juramento): “es verdad lo que dice mi cabo, le falte respeto por los problemas que tuve con los vecinos, le pido mil disculpas a él y a usted. ABOGADO DE LA DEFENSA: “Mi defendido acaba de pedir disculpas de lo que ha hecho, le presento a su autoridad documentos que no tiene antecedentes penales, certificado de donde trabaja y de honorabilidad, planilla de luz, copia de cédula de ciudadanía, solicito se le aplique medidas alternativas”.- QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Al señor LEMA HERRERA ELVIS EMILIO, se le reprocha –maltratos- a los agentes encargados de precautelar el orden público, tipo contravencional de segunda clase establecido y sancionado en el artículo 394 número 2 del Código Orgánico Integral Penal, que en su tenor dice: “Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: […] 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”. En relación al tipo contravencional referido, para poder efectuar la subsunción de la conducta endilgada al presunto contraventor, es menester tomar en consideración la definición que proporciona la Real Academia Española a maltratar: “1. Tr. Tratar mal a alguien de palabra u obra.”. En ese contexto, teniendo como elementos el parte policial en el cual se señala que: “…cual se le solicito de favor que se retire del lugar donde el mencionado ciudadano procede a faltarnos el respeto, con una serie de insultos y amenazas. (QUE VALEMOS VERGA Y NO SERVIMOS PARA NADA), aduciendo que el mencionado ciudadano había sido aspirante de las filas policiales y que es empleado de la Dra. Ochoa, y que no podíamos hacerle nada…”[Sic], mientras que del relato efectuado bajo juramento por parte del Policía que compareció a la audiencia, quien señaló que se ratificaba en el parte policial de aprehensión; así como lo manifestado por el procesado quien aceptó los hechos referidos por el agente aprehensor, lo que resulta en actividad probatoria de cargo suficiente, que permite al tenor de lo dispuesto en los artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, llegar a convencimiento más allá de toda duda sobre  la existencia de la contravención antes señalada y de la responsabilidad del señor LEMA HERRERA ELVIS EMILIO, abatiendo de manera clara, precisa y contundente la presunción de inocencia a favor del prenombrado ciudadano por adecuar su conducta al tipo contravencional a él endilgado.- SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Por todo lo manifestado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara culpable al señor LEMA HERRERA ELVIS EMILIO, cuyas generales de ley constan en esta sentencia, por haber adecuado su conducta a la contravención tipificada en el artículo 394, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y consecuentemente se le impone la siguiente sanción: i. Pena privativa de libertad de cinco días. ii. Multa equivalente al veinte y cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- Sin honorarios que regular.- Actúe el abogado Isael Novillo Maldonado, Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.