VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, avoco conocimiento del presente expediente. En lo principal, agréguese a los autos el escrito de fecha 29 de septiembre del 2014, presentado por la señora Melina Cecibel Ruiz Saltos, donde adjunta varios anexos con lo que demuestra ser la propietaria del vehículo de placas GSH-6487; en atención a su solicitud de allanamiento al parte por  vehículo retenido No. 09-00107359, se establece lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: El presente expediente de contravención de tránsito de primera clase, se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00107359, de fecha 26 de septiembre del 2014, suscrito por el Agente de Tránsito el Vigilante Oswaldo Xavier Castro Yagual con Código 6864, en el que indica lo siguiente: “…que el vehìculo de placas GSH6487, marca Chevrolet, color blanco, particular del Guayas, conducido por el Sr. Villamar Verduga Jesús Xavier con licencia No. 0924147762 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Casuarina, sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la entrada de la 8 detuvo la marcha del vehículo para recoger pasajeros, motivo por el suscrito y al momento de solicitarle el título habilitante correspondiente para prestar dicho servicio donde el conductor manifestó que no poseía título alguno…”.  CUARTO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al cometimiento de la infracción,  de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad de tal derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. En el presente caso el contraventor el Sr. Villamar Verduga Jesús Xavier no ha impugnado el presente parte y la propietaria del vehículo, Melina Cecibel Ruiz Saltos se ha  allanado al contenido del parte mediante escrito presentado con fecha 29 de septiembre del 2014.  En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor Villamar Verduga Jesús Xavier, se ha allanado de manera tàcita por lo que se  considera que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado el Parte de Tránsito 09-00107359, se concluye que el día 26 de septiembre del 2014, a las 07h05, aproximadamente, el señor Villamar Verduga Jesús Xavier, conducía el automotor placas GSH6487, sin contar con el título habilitante correspondiente para prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular Norte; hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención al no haberla impugnado, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de este juzgamiento. SEXTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL SEÑOR VILLAMAR VERDUGA JESÚS XAVIER, portador de la Cédula de ciudadanía 0924147762, conductor del vehículo de placas GSH6487, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 Inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y LA RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. SEPTIMO: Como el vehículo se encuentra retenido hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, dispongo la devolución del vehículo de placas GSH6487 al propietario del automotor o a quien haga  sus veces, previa a la presentación de los documentos respectivos que lo acrediten que le den tal calidad. OCTAVO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. NOVENO: Téngase en consideración la autorización concedida a su Ab. Vladimir Intriago I., así como la Casilla Judicial 3771 y el correo electrónico meli7c_17@hotmail.com, que señala para sus notificaciones.- Tómese en cuenta las Casillas Judiciales 4628 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-