VISTOS.- Puesto a mi despacho la presente causa para reducir a escrito la  resolución correspondiente, se verifica que la presente causa inicia con el escrito de impugnación presentado por la Abg. Mónica del Rocío Núñez Palacios a la boleta de citación  No. 1020040002, de fecha 3 de septiembre del 2015.- Habiendo avocado conocimiento de la causa y en razón de darle trámite se proveyeron los escritos y se libraron los oficios correspondientes, hecho este se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria a fin de resolver la impugnación.- La correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA  DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO fue instalada previa connotación de las partes procesales, dentro de la cual estuvo presente la impúgnate ABG. MONICA DEL ROCIO NUÑEZ PALACIOS, por sus propios derechos y quien indicó realizaría su defensa técnica; así como la Agente Civil de Tránsito Municipal JOSELYNE ANDREA CALI BUEAÑO, Código 0463, quien emitió la boleta de citación. Interviniendo, la señora impugnante, quien, fundamentó su impugnación de manera oral y solicito se le declare el estado de inocencia, de la infracción supuestamente cometida por ser injusta e ilegal, con la comparecencia de la Agente Civil de Tránsito Municipal se ha podido controvertir los dichos; por lo que en mérito del análisis de lo expuesto por las partes y reproducido dentro de la audiencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente  inicia por la impugnación presentada  por la ABG. MONICA DEL ROCIO NUÑEZ PALACIOS en contra de la Citación Secuencial No. 1020040002, de fecha 3 de septiembre del año 2015, realizada por la Agente Civil de tránsito Municipal Joselyn Cali Bueaño Código No. 0463.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia  en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal; dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia la impugnante, indicó en lo sustancial que no se cometió ninguna contravención de tránsito, que impugnan dicha citación emitida por qué: me encontraba en las calles Ayacucho entre Chile y Huaynacapac, el 03 de septiembre del año 2015, en circunstancias que me encontraba estacionada en mi vehículo, para dejar a mi mamá, en un local de ropa confeccionada que tiene mi hija, en esos momento se acerca la uniformado Joselyn Cali, solicitándome los documentos, entregándole, mi licencia de conducir y el permiso original de la GUIA DE REMISION DE AUTOLASA, CHEVROLET, mediante el cual me hacían conocer que me entregarían las placas del vehículo, luego de trámite respectivo, el 04 de septiembre del 2015, indicándole de este particular a la señora Agente de Tránsito, quien, haciendo caso omiso del mismo, procedió a citarme, por lo que impugno esta citación, falsa, injusta, ilegal y abusiva, como prueba documental, tengo el Contrato de Compra-Venta, que firmo mi hija, el día 14 de julio del 2015, un documento que es la tabla de amortizaciones, en la cual determina cuando mi hija tiene que pagar la primera letra, un documento que concedió Autolasa, documento que me acreditaba, para rodar, hasta el 04 de septiembre del 2015 y la citación fue realizada el 03 de septiembre del 2015, porque mi vehículo no tiene placas, le enseñe el documento habilitante de la concesionaria, la Agente de Tránsito, me dijo que ese documento no tenía validez y, que no le cubría ni amparaba para poder rodar; consta el documento, el acta de entrega de la placa, la matrícula y todos los documentos que corresponden al vehículo, por lo que me acojo a lo que determina el art. 389 inciso segundo del numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal.- Dentro de la audiencia LA AGENTE CIVIL DE TRANSITO MUNICIPAL JOSELYNE ANDREA CALI BUEAÑO, Código 0463, quien expuso, bajo juramento que  el día de los hechos, se encontraba:  en las calles Chile y Ayacucho, dando tránsito por el sector, percatándome de un vehículo que, estaba estacionado, no tenía las placas respectivas, y estacionado en zona prohibida, la señora, me enseño un papel de la concesionaria, el papel no tenía el sello de la ATM, que según el Reglamento de la Ley de tránsito, se debe sancionar al vehículo que no tiene placas y se encuentra estacionado en lugar prohibido, eso es lo que hice, elabore la correspondiente citación; ABG. IMPUGNANTE, realiza las siguientes preguntas: P/.usted acaba de manifestar que estaba mal estacionada, si yo le comente, que estaba dejando a mi madre, al pie del local, donde estaba mal estacionada? R/. el vehículo estaba apagado y mal estacionado, P/.tenía usted conocimiento que mi local esta donde estaba mi vehículo estacionado? R/. El vehículo estaba en zona prohibida para el estacionamiento y no tenia placas. El señor Juez, hace las siguientes preguntas P/. Cuando tomó procedimiento, hizo la citación, porque motivo? R/. Por la más grave, que es el del vehículo sin placas; P/. la boleta fue emitida electrónicamente? R/ si; P/. Usted emitió la boleta de citación antes o después que le señora venga hacia su vehículo? R/. Después que le hable. Como pruebas documentales, la Agente de Tránsito hace entrega de cinco fotografías; la Abg. Impugnante, solicita como prueba testimonial, que rinda su versión su testigo ALFONSO RUBEN SALAS CACERES, quien bajo juramento manifiesta: ser ecuatoriano, de 62 años de edad, casado, con domicilio en la ciudadela Guayacanes manzana 37 villa 16, y realiza las siguiente pregunta P/. Que día se entrego el vehículo? R/. El 28 de agosto del 2015; Juez pregunta P/. Usted estuvo presente el día que ocurrió la contravención? R/: no estuve presente: TESTIGO JOSE LUIS PAREDES ROBLES, quien bajo juramento expresa: ser ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero, con domicilio en la ciudadela el Cóndor manzana G, villa 1; ABG. IMPUGNANTE, pregunta P/. Cuando se dio el acto de entrega del vehículo? R/. El carro se lo entregaron el 28 de agosto del 2015, no me acuerdo la hora exacta, pero dijeron que el 04 de septiembre estaba todo; P/. Que entregaban el 4 de septiembre del 2015? R/ entregan las placas del vehículo; Juez pregunta P/. Usted estuvo presente el día que ocurrió la citación? R/. No estuve presente. QUINTO.- Dentro de la fase probatoria la abogada impugnante reproduce a su favor su testimonio propio, quien dice de forma principal que no ha cometido ninguna contravención de tránsito.- Presenta y reproduce como prueba la boleta de citación secuencial  No. 1020040002, donde consta una contravención tipificada en el art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la prueba de la parte impugnada, presento prueba documental, cinco fotografías del vehículo.- SEXTO.- En cuanto a los alegatos finales, por parte de la impugnante se indicó que con la prueba se ha podido verificar que existe la infracción y solicito Señor Juez se considere las versiones de sus testigos y en estricto apego a los criterios constitucionales debería ratificarse el estado de  inocencia y dejar sin efecto la boleta de citación impugnada.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial por parte de la impugnante; y, la agente civil de tránsito, presento como prueba documental, cinco fotografías.- OCTAVO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Que dentro de la causa este juzgador, ha escuchado a todas las partes, reproduciendo las pruebas de las que se han creído asistidos, y de aquello se puede colegir que si bien es cierto que el automóvil se encontraba sin placas, no es menos cierto que la conductora del vehículo e presenta a la agente civil de transito un documentos que indicaba que tenía un periodo para que el vehículo pueda movilizarse sin placas hasta su emisión, sin embargo de aquello la agente no hace la citación por haber estado estacionado en sitio prohibido, sino porque el automóvil no tenía placas, existiendo prueba documental y testimonial que existía un permiso para poder movilizarse sin placas por un periodo de tiempo dentro de la cual fue emitida la citación, haciendo efectivo el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, sobre la duda favorable al reo,  este Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana ABG. MONICA DEL ROCIO NUÑEZ PALACIOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 0911656262; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación Secuencial No. 1020040002, de fecha 03 de septiembre del 2015, realizada por la Agente Civil de Tránsito Municipal, Joselyn Andrea Cali Bueaño, con Código No. 0463,   en consecuencia NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  para su cumplimiento al señor Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para el cumplimento inmediato de esta decisión judicial.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficios respectivos a través de secretaria.- Actúe la Abg. Betty Giler Yolanda en calidad de secretaria encargada del despacho, por vacaciones de la titular.-  NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-