Guayaquil, jueves 15 de noviembre del 2018, las 12h01, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores (Ponente), Dra. Olga Martina Aguilera Romero y Dr. Edgar Loyola Polo avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por el Fiscal AB. MIGUEL VELEZ LEÓN, en representación de la Fiscalía General del Estado, por estar en desacuerdo con la sentencia, expedida por el Juez Ab.  Iván Ramiro Tirsio Muñoz de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes de Guayaquil provincia del Guayas, el 21 de noviembre del 2017, a las 18h06, que dictó sentencia condenatoria por el delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor con el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, sentenciándolo con la pena privativa de libertad de veintiocho meses; y de conformidad con lo determinado en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone el pago de una multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general. Dispuso la destrucción del arma de fuego que consta en el acápite de evidencia del parte de aprehensión. Una vez resuelto en audiencia por la Sala Especializada Penal el recurso interpuesto, se procede a elaborar el fallo por escrito y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia oral, reservada y contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 07 de Septiembre del 2018, a las 15h30. Instalado el acto solemne de la audiencia, se concedió la palabra al AB. MIGUEL VELEZ LEÓN, en representación de la Fiscalía, quien referente al recurso de apelación, manifestó lo siguiente (extracto de audiencia): fundamentando el recurso debo de indicar que al señor Santacruz Cabezas Jorge Andrés a quien se le sentenció en audiencia de juicio por el delito tipificado por el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en la calidad de autor. En el momento del alegato de cierre la fiscalía solicitó en su momento tres años de prisión y el señor juez en su resolución oral indicó 18 meses pero en su resolución escrita indica 28 meses y multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general. Se solicitó la suspensión condicional de la pena pero fiscalía se opuso. El juez le pone veintiocho meses cuando la pena va de tres a cinco años, por eso fiscalía solicitó tres años. Sin embargo el juez puso una pena distinta, sin indicar cuál es el motivo o las atenuantes. Solicito que se cumpla con lo indicado en su momento, la pena va de tres a cinco años, y se solicitó la pena de tres años en ese entonces. RÉPLICA: de la misma documentación señores jueces, ustedes pueden verificar lo que se indica, se apeló cuando se dictó los dieciocho meses, y cuando la fiscalía apeló, ellos apelaron. Cuando se dio la suspensión condicional de la pena, se tenía conocimiento de los dieciocho meses, solo que se le negó la suspensión y ahí apelaron. - Se le concedió la palabra a la defensa del Procesado JORGE ANDRÉS SANTACRUZ CABEZAS, en su representación AB. MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ, expresó lo siguiente (extracto de audiencia): no sabía de la apelación de fiscalía,  se desistió. Es un craso jurídico que ha cometido el señor juez, en resolución de audiencia oral el juez dice que se llevó un acuerdo probatorio, en consecuencia se le impone la pena de dieciocho meses y cinco salarios básicos unificados del trabajador en general, es decir, el juez ya se pronunció en audiencia oral dieciocho meses el tipo de conducta, y una barbaridad jurídica que viene en la resolución escrita y motivada conjuntamente que le niega la suspensión condicional de la pena y le aplican la pena de veintiocho meses y la multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador, es decir, hay incompatibilidad de aplicación de la pena, en lo que se pronuncia oral y en lo que se motiva. El artículo 178 de la Constitución de La República del Ecuador  (lee disposición). Porqué al motivar la sentencia cambia la pena. La pena que dictó el Juez es la que determinó en audiencia oral, de fecha 10 de octubre del 2017, y la suspensión condicional de la pena el martes 21 de noviembre del 2017. El petitorio de la defensa es que prácticamente se aplique lo que el juez resolvió en audiencia oral, es la pena de dieciocho meses.- RÉPLICA: es claro y evidente que fiscalía y la defensa apeló a la sentencia de dieciocho meses, como puede el juzgador que al motivar poner veintiocho meses, esto es violentar la ley. TERCERO.- ANTECEDENTES PROCESALES: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 3.1)  La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 19 de septiembre del 2017 a las 03h43, suscrito por los Agentes Aprehensores Sbte. Carlos Adrián Guerrero Freile y Pol. Rogelio Israel Bohórquez González, quienes en lo principal manifiestan: “(…) para realizar operativo antidelincuencial de Control, registro de vehículos, motocicletas y personas sospechosas en los puntos y líneas de acuerdo a la georreferenciación, en circulación normal por el sector de responsabilidad en la Coop. Fuerza de los Pobres nos percatamos de la presencia de un ciudadano que al notar la presencia policial en el lugar antes indicado trata de darse a la fuga, por lo que se realizó la persecución  de la misma por aproximadamente 100 metros siendo así que al dar alcance a la motocicleta el conductor procede a arrojar un objeto por su lado derecho de dicha acción pierde el equilibrio en la curva y se vira la motocicleta de Marca SUZUKI MODELO GS125 COLOR NEGRO DE PLACAS IL069A con motor N°157FMI3B2Y37466 y chasis N°9FSNF41J2GC178815, donde se logró su neutralización y al momento de verificar el objeto arrojado por el señor JORGE ANDRÉS SANTACRUZ CABEZAS con CC. 0957275928 se trataba de un ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER CALIBRE 38 DE COLOR PLATEADO CON OXIDO CACHA PLASTICA COLOR NEGRO CON UN GRAVADO EN EL CAÑON QUE DICE KOVARMA CON SERIE ILEGIBLE CON 3 CARTUCHOS CALIBRES 38, DOS PERCUTIDOS Y UNO SIN PERCUTIR, cabe indicar que al momento de preguntarle la edad del ciudadano Jorge Santacruz supo manifestar que tenía 16 años, se consultó a familiares del ciudadano sobre la edad los mismos que no quisieron colaborar; con estos antecedentes el hoy aprehendido fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia del Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Ab. FRANKLIN TORRES, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento de los hechos suscitados, indicó que proceda al AISLAMIENTO del ciudadano JORGE ANDRÉS SANTACRUZ CABEZAS y se le realice el parte por DELITO FLAGRANTE. (…) cabe indicar que al momento de sacar el certificado médico en la unidad judicial Albán Borja el Galeno de turno le consulto la edad al ciudadano Santacruz Andrés el mismo que índico tener 17 años, luego nos trasladamos hasta la policía judicial en donde se obtuvo los antecedentes y el respectivo sello de la brigada de capturadores y al verificar los datos del SIIPNE del ciudadano Santacruz Andrés se le verifico que tenia 18 años edad cumplido(…)”.- 3.2) ACUERDO PROBATORIO: “En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: a) Copia certificada del informe técnico pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-0991-PER, suscrito por el CboP. José Marcelo Mogro Pérez, perito criminalístico del LCCF-Z8, describiendo que el arma de fuego tipo revolver de fabricación artesana, sin numeración, calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto es apto para producir disparos, con este acuerdo doy por probado que el arma de fuego calibre 38 MM esta apta para producir disparos; b) Copia certificada del informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 591-2017-09-25-UDF-PORTETE, suscrito por el CboP. Luis Carlos Velata López, perito criminalístico, describiendo que el lugar de la aprehensión está ubicado en la Isla Trinitaria Sur, calles Wilson Cueva y 2º peatonal 46 S-O, con este acuerdo, doy por probado que el lugar de la aprehensión del procesado existe en la ciudad de Guayaquil en el sector Sur, adjunta láminas fotográficas”.- 3.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE FISCALÍA EN AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO: 3.3.1) Testimonio del agente aprehensor POL. ROGELIO ISRAEL BOHÓRQUEZ GONZÁLEZ, quien en lo principal indicó: “PF) comente que paso ese día R) Estábamos realizando los operativos de control, al visualizar al ciudadano, él acelera la marcha y bota un objeto al costado derechos, el joven pierde el control de la bicicleta y se cae; PF) usted se encontraba realizado operativo ese día, observa una motocicleta R) 2 metros le dijimos que pare, luego bota un objeto, se cae y vimos que era un arma de fuego; PF) quién era que conducía R) SANTACRUZ CABEZA JORGE ANDRÉS; PF) que le dijo R) le informamos sus derechos constitucionales; PF) diga los características del arma R) era un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 color plateada, tiene un grabado, 3 cartuchos, 2 percutidos y uno sin percutir; PF) la característica de la moto R) Suzuky, de placas GS125, nueva; PF) al momento que le realiza la acción que presento R) no presento nada; PF) la persona que está aquí es la persona que aprehendió R) sí; PF) lo reconoce AR) sí; PF) se ratifica en los hechos R) sí; PF) cual es el procedimiento R) leer los derechos; PF) que diligencia realizó R) el parte de aprehensión; PF) Indique al señor juez que dijo el médico R) que no tenía lesiones, cuando tenía 17 años de edad, registra lesiones escórianos en ambas rodillas; PF) a 2 metros observó R) sí; PF) a 100 metros se da la persecución R) sí; PD) usted dice que arrojo un objeto R) sí; PD) usted dice que andaban dos señoritas adicionales R) porque yo lo vi y de allí se cayeron las chicas con él y lo lleve al procesado eran como en la noche; PD) al momento de revisarlo usted no le encontró nada R) sí.- 3.3.2) PRUEBAS DOCUMENTALES PRESENTADAS POR PARTE DE FISCALÍA: “a) Copia certificada del parte de aprehensión No. GOMDMG3822855, de fecha 18 de septiembre del 2017, suscrito por los agentes de policía Sbte. Guerrero Freile Carlos Adrián y Poli. Bohórquez González Rogelio Isrrael, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano SANTACRUZ CABEZA JORGE ANDRÉS; b) Copia certificada del comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro No. 1740-C, suscrito por el CboP. Urrea Villares Juan, guardalmacén, describiendo un arma de fuego tipo revolver, calibre 38 de fabricación artesanal, color platea con oxido con cacha de plástico de color negro con un grabado en el caño que dice Konarma sin serie sin maraca; y tres cartuchos calibre 38; dos percutidos y uno sin percutir; c) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento e identificación de grabados y marca seriales No. DCG51703401, suscrito por el SgoS. Juan Chiluisa Achig, perito criminalístico, describiendo que el vehículo tipo motocicleta, marca Suzuki, modelo GS125, año 2016, color negro, actualmente placas IL069A, señalando que la serie del motor y chasis si corresponde a una serie de identificación de tipo original; d) Copia certificada del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, suscrito por el Capitán de Fragata Rómulo Donoso Cabezas, señalando que el ciudadano SANTACRUZ CABEZA JORGE ANDRÉS no se encuentra registrado, ni tiene arma a su nombre en el sistema de control de arma (SINCOAR)”.- 3.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- 3.4.1) TESTIMONIO DE JORGE MEDINA, en lo principal manifestó: “PD) Es propietario de la moto GS125 color negra R) sí; PD) el día 28 de septiembre le entrego la moto R) le dije que me la mire un rato, él no le dijo de los documentos; PF) es dueño de la moto IL069A R) sí; PF) dejó encargada la moto R) sí”.- 3.4.2) PRUEBAS DOCUMENTALES PRESENTADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “a) Un certificado de la asociación de artistas; b) Certificadas de varias personas; c) Certificado laboral que trabaja en un taller mecánico; d) Declaración juramentada que refiere su domicilio”. CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 4.1) El Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador establece que: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” El Art. 169 ibídem, señala: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.- Así también nuestra norma jurídica de máxima categoría normativa, en el Art. 76 numeral 7 literal l), expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, como el cumplimiento de las normas del debido proceso.- La Sala estima que dentro de las Garantías Constitucionales, están las normas del debido proceso y este debido proceso es el acatamiento de estas normas constitucionales, internacionales y de derecho secundario que es de tal importancia que aún en colisión, discusión o controversia de derechos fundamentales de las partes involucradas, se resolverá sobre este debido proceso. Ciertamente nuestra Carta Magna en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”. Como fluye de la norma citada el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida”. Naturaleza Del Recurso De Apelación.- Desde el punto de vista semántico apelar significa:  [Diccionario de la Real Academia Española]. El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”, y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: , en otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, se procede a examinar todo lo expresado por el recurrente Ab. Miguel Vélez León, en representación de la Fiscalía General del Estado y la defensa del procesado Jorge Andrés Santacruz Cabezas, en la Audiencia oral, reservada y contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. El delito por el que acusó la Fiscalía y sentenció el Juez de primer nivel al procesado Jorge Andrés Santacruz Cabeza, es el tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: Tenencia y porte de armas.- (…) El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, en calidad de Autor en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, que señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”.- El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la página 935, define la Tenencia de Armas como: “Posesión de ellas por una persona, a un lado su licitud o no”. Así mismo en la Pág. 99 nos da el concepto de Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable”.  4.2) Respecto al recurso de apelación, esta Sala Especializada de lo Penal, del análisis realizado de la prueba en su conjunto practicada en la audiencia de procedimiento directo, observa que la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Jorge Andrés Santacruz Cabeza, está comprobada a través del Informe Técnico Pericial Balístico, el mismo que fue incorporado en audiencia de procedimiento directo como acuerdo probatorio, suscrito por el perito Criminalístico, CboP de Policía José Marcelo Mogro Pérez, se aprecia la práctica de pericia balística, toma de las vainas testigo y balas testigo de las evidencias que constaban en el parte de aprehensión N° GOMDMG3822855, y en sus conclusiones indicó que al realizar las pruebas químicas de griess y difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, estableciendo que fue disparada después de su última limpieza, además indico que el arma de fuego pertenece a un calibre 38, que se encuentra en regular estado y es apta para producir disparos, asimismo señaló que recibió tres cartuchos pertenecientes al calibre 38, de tipo común; con el Testimonio del Pol. Rogelio Israel Bohórquez González, quien realizó la aprehensión del procesado Jorge Andrés Santacruz Cabeza, e indicó que al realizar operativos de control, vio a dos metros al ahora procesado que conducía una motocicleta y abordo llevaba a dos señoritas, y que al ser visualizado, acelera la marcha y bota un objeto al costado derecho, perdiendo el equilibro de la bicicleta para luego caer, pero que antes de eso, los agentes policiales le dijeron que pare, por lo que Jorge Andrés Santacruz Cabeza bota un arma de fuego; en cuanto a las características del arma señaló, que era tipo revolver, calibre 38, color plateada, tenía un grabado, tres cartucho, dos percutidos y uno sin percutir; además manifestó que la motocicleta era nueva, marca Suzuki, de placas GS125, en audiencia reconoció al procesado como la persona a la cual aprehendió, refirió que a cien metros se llevó acabo la persecución; además, el lugar del hecho quedó demostrado con el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el Cbop. De Policía Luis Velata López, informe que fue introducido como acuerdo probatorio, señalando que se trasladó al sector sur de la ciudad de Guayaquil, Isla Trinitaria Sur, calles Wilson Cueva y 2° peatonal 46 S-O coordenadas referenciales, lugar donde se había realizado la aprehensión de Jorge Andrés Santacruz Cabeza. Describe al lugar como una escena abierta, la existencia de calles de asfalto, con veredas y aceras de hormigón armado, con normal afluencia de personas y vehículos, en los laterales postes de hormigón armado con cables de fluido eléctrico, lámparas iluminarias de alumbrado público, viviendas de diferente color y habitadas, como referencia indica que existe una vivienda esquinera de una planta de color celeste, frente a esta vivienda una iglesia según publicidad de nombre “Iglesia Santa Rosa de Lima”, en sus conclusiones dijo, que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado al sur de la ciudad de Guayaquil. 4.3) Como pruebas de descargo, se observa que rindió testimonio Jorge Medina, quien manifestó ser propietario de la motocicleta GS125, color negra. Y como pruebas documentales: un certificado de la asociación de artistas; certificadas de varias personas; certificado laboral que trabaja en un taller mecánico y declaración juramentada que hace referencia de su domicilio. Siendo el testimonio del procesado un medio de defensa, de conformidad con las reglas del artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia que no rindió testimonio. No obstante, de la prueba practicada en audiencia de juicio por la Fiscalía, se logró enervar el estado de inocencia del acusado JORGE ANDRÉS SANTACRUZ CABEZA, garantizado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. (…)”.4.4.) En audiencia de fundamentación de recurso, el representante de la fiscalía, alegó que se emitió una sentencia condenatoria por el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en dónde se lo declaró culpable en calidad de autor al señor Jorge Santacruz Cabeza, y que en el alegato de cierre, fiscalía pidió que sea impuesta una pena privativa de libertad de tres años, ya que el artículo 360 inciso segundo de la norma penal en vigencia  señala que la pena privativa de libertad es de tres a cinco años como pena privativa de libertad, y que dentro de ese marco que establece la norma, corresponde al Juez imponer la pena privativa de libertad tomando las consideraciones con relación a la valoración de la prueba y también a las solicitudes que hacen los sujetos procesales, además indicó que se emitió una sentencia por escrito de 28 meses como pena privativa de libertad y una multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general, que se solicitó la suspensión condicional por parte de la defensa pero que fiscalía se opuso a dicha suspensión de la pena por considerar que esto se trata de un delito de peligro abstracto. También dijo que el Juez de primer nivel no explicó de qué manera impone la pena privativa de libertad, que en ninguna parte de su sentencia indica que se aplicó alguna clase de las atenuantes que señala el Código Orgánico Integral Penal. Por lo que, solicitó que se imponga tres años de pena privativa de libertad; por otra parte, la defensa del procesado manifestó que no sabía de la apelación de fiscalía, y que es una barbaridad jurídica del Juez de primer nivel, por cuanto en la resolución que dictó oralmente señaló una pena privativa de libertad de 18 meses, y que en la sentencia emitida por escrito impone la pena de 28 meses de pena privativa de libertad, es decir, distinta a la que señala en resolución dicta oralmente, que hay incompatibilidad en cuanto a la aplicación de la pena, indica lo que establece el artículo 168 de la Constitución de la República el Ecuador, y que el juzgador no debió haber cambiado dicha pena habiendo ya resuelto de manera oral. De las alegaciones expuestas en audiencia de fundamentación de recurso de apelación, esta Sala Especializada Penal aprecia que no ha sido tema de discusión la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad penal del procesado Jorge Andrés Santacruz Cabeza, sin embargo es necesario indicar lo que establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; observando que de las pruebas practicadas en juicio, se ha demostrado la materialidad de la infracción con el acuerdo probatorio, esto es, el Informe Técnico Pericial Balístico, suscrito por el perito Criminalístico, CboP de Policía José Marcelo Mogro Pérez, en sus conclusiones señaló que las pruebas químicas de griess y difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, que fue disparada después de su última limpieza, además indicó que el arma de fuego pertenece a un calibre 38, que se encuentra en regular estado y es apta para producir disparos, asimismo señaló que recibió tres cartuchos pertenecientes al calibre 38, de tipo común. Además, el lugar del hecho quedó demostrado con el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el Cbop. De Policía Luis Velata López, informe que fue introducido como acuerdo probatorio, describe al lugar como una escena abierta, la existencia de calles de asfalto, con veredas y aceras de hormigón armado, con normal afluencia de personas y vehículos, en los laterales postes de hormigón armado con cables de fluido eléctrico, lámparas iluminarias de alumbrado público, viviendas de diferente color y habitadas, como referencia refiere que existe una vivienda esquinera de una planta de color celeste, frente a esta vivienda una iglesia según publicidad de nombre “Iglesia Santa Rosa de Lima”, en sus conclusiones dijo, que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado al sur de la ciudad de Guayaquil. En cuanto a la  responsabilidad penal del procesado Jorge Andrés Santacruz Cabeza, con el Testimonio del Pol. Rogelio Israel Bohórquez González, quien realizó la aprehensión del procesado Jorge Andrés Santacruz Cabeza, e indicó que cuando realizaba operativos de control, vio a dos metros al ahora procesado que conducía una motocicleta y abordo llevaba a dos señoritas, y que al ser visualizado, acelera la marcha y bota un objeto al costado derecho, perdiendo el equilibro de la bicicleta para luego caer, por lo que Jorge Andrés Santacruz Cabeza bota un arma de fuego; en cuanto a las características del arma señaló, que era tipo revolver, calibre 38, color plateada, tenía un grabado, tres cartucho, dos percutidos y uno sin percutir; además manifestó que la motocicleta era nueva, marca Suzuki, de placas GS125, en audiencia reconoció al procesado como la persona a la cual aprehendió, refirió que a cien metros se llevó acabo la persecución. Por lo antes expuesto, este Tribunal de Alzada, considera que en el presente caso se ha demostrado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Jorge Andrés Santacruz Cabeza, que señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Respecto a lo alegado por el representante de fiscalía, quien ha sido el único recurrente dentro de la presente causa, y que fue concreto al referirse solamente a la pena impuesta por el Juez A quo; este Tribunal de Alzada de la revisión del cuaderno procesal y de la sentencia impugnada, evidencia que el juzgador en sentencia por escrito impone la pena privativa de libertad de 28 meses y una multa de cinco salarios básicos unificados el trabajo en general, asimismo se ha revisado el acta de la audiencia y se observa que el juzgador oralmente indicó que impone la pena privativa de libertad de 18 meses; por lo que,  justamente por el recurso de apelación que presenta fiscalía, Sala está en la facultad de revisar la sentencia subida en grado y dictar lo que corresponda en derecho, en atención a lo que establece la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal Ad quem advierte, que tal como obra en el cuaderno procesal, fiscalía es el único recurrente, apreciándose que el procesado desistió del recurso,  es por eso que, no cabe lo manifestado por la defensa del procesado, sobre el principio non reformatio in pejus que recoge nuestra Constitución de la República del Ecuador en el artículo 77, que dice: “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 14. Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre. (…)”, es decir que este principio procede cuando el procesado fuera el único recurrente, lo cual no es el caso objeto de estudio, y como se indicó en líneas anteriores el procesado desistió del recurso de apelación de la sentencia, siendo fiscalía recurrente. Queda claro que el Principio Non Reformatio In Pejus se garantiza cuando el procesado sea el único que haya ejercido su derecho a la impugnación, tal como lo indica el artículo 5 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal “(…) 7. Prohibición de empeorar la situación del procesado: al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona procesada cuando esta es la única recurrente. (…)”; por lo que, este Tribunal de Alzada tiene la facultad de revocar, reformar la sentencia subida en grado, y verificar que se cumpla con los requisitos que establece el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. Ahora bien,  de la sentencia impugnada y de la prueba practicada en audiencia de procedimiento directo, no se observa que existan atenuantes que se pueda aplicar; las atenuantes deben estar justificadas conforme están señaladas en el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, estas son: “Circunstancias atenuantes de la infracción.- Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 1. Cometer infracciones penales contra la propiedad sin violencia, bajo la influencia de circunstancias económicas apremiantes. 2. Actuar la persona infractora por temor intenso o bajo violencia. 3. Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora. 4. Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima. 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento. 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.” y la atenuante trascendental que indica el artículo 46 de la norma penal en referencia “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.”, lo cual no consta dentro de las pruebas que se hayan evidenciado atenuantes para la modificación de la pena. En cuanto a la imposición de la pena, esta Sala observa que el juzgador no debió haber impuesto la pena de veintiocho meses de privación de libertad, como ya se indicó en líneas anteriores, en el presente caso no existen atenuantes, y la norma penal claramente señala el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, es decir, la pena está en el rango de tres a cinco años, y bajo esta condición el juez de primer nivel debió aplicar la pena privativa de libertad; pero no lo hizo, al imponer la pena de veintiocho meses, sin explicación lógica, jurídica y comprensible, y por aquello fiscalía ha sido recurrente dentro de esta causa. Por consiguiente, al comprobarse que el procesado ha cometido la infracción tipificada y reprimida en el artículo 360 segundo inciso del cuerpo penal  vigente, donde la pena privativa de libertad es de tres a cinco años, y que no ha incurrido en ninguna atenuante señalada en el Código Orgánico Integral Penal, siendo procedente acoger el recurso de apelación y modificar la pena privativa de libertad impuesta al procesado. Respecto a la prueba .- Con relación a la prueba el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, refiere que tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el artículo 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.  El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: Aceptar el recurso de apelación interpuesto por el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas; y reformar la sentencia de primer nivel, en cuanto a la pena; declarando al ciudadano JORGE ANDRÉS SANTACRUZ CABEZA culpable del delito previsto en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) Ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de (3) TRES AÑOS, así también de conformidad con el artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la multa de 10 (DIEZ) salarios básicos unificados del trabajador en general. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. En lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia dictada por el Tribunal A quo. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes. - Cúmplase y Notifíquese. -