VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza la señora DOLORES EUGENIA CEVALLOS NARVAEZ, a la citación No. 30843, de fecha 28 de abril del 2016, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 13 de septiembre del 2016, a las 08h20, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son DOLORES EUGENIA CEVALLOS NARVAEZ, con C.C. 091100388-7, ecuatoriana, de 49 años de edad, de estado civil casada, de profesión Magister en Pedagogía y Liderazgo Educativo, domiciliada en la Ciudadela El Dorado Mz. I villa 569 del cantón Durán.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado Jorge Vicente Buñay Ochoa, en representación de la impugnante DOLORES EUGENIA CEVALLOS NARVAEZ, como alegato inicial manifestó: “Con fecha 25 de abril del 2016 a las 00:07:47 la señora Dolores Eugenia Cevallos Narváez según el parte No. 30843 relacionado a la citación en mención que recae sobre el vehículo de placas GSL-1370 que era conducido por el señor Juan Gabriel Galarza Magallanes pesa una citación por infracción de exceso de velocidad que fue propuesta en aquella fecha del mes de abril del 2016 y que recién el 23 de junio del presente año luego de que la señora Dolores Cevallos ha estado constante revisando su sistema aparece que ella ha sido citada, razón por la cual la comparecencia de ella se circunscribe en que ha sido una notificación prácticamente extemporánea para la fecha que fue extendida la misma, vulnerando sus derechos contemplado en el Art. 76 en cuanto a que no se le ha aplicado un debido proceso al mismo, pero aun en el Art. 179 de la Ley de Tránsito nos manifiesta prácticamente que es extemporáneo porque no se ha hecho la citación de manera expresa o personal al infractor de la misma o se la haya notificado en su respectivo domicilio por lo que en consideración a lo expuesto solicito que se revea esta citación por contravenir expresa disposición legal contempladas en la Constitución y en especial a lo que refiere el Art. 77 numeral 14 de la Constitución de la Republica que manifiesta que al resolver la impugnación de una sanción no podrá empeorar la situación de la persona que en este caso es la recurrente la señora Dolores Eugenia Cevallos Narváez por lo que apelamos a su sensibilidad discrecional como juzgadora a fin de haga prevalecer los derechos a favor del in dubio pro reo”.- En su intervención el Abg. Jorge Francisco Ruiz Moran, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como alegato inicial manifestó: “La multa 30843 es una multa que ha sido capturada por el dispositivo electrónico que pasan por un proceso de validación y verificación, este proceso duran unos treinta días para podérselo notificar al infractor para evitar que exista este tipo de errores en los radares, la presente citación fue notificada al correo electrónico msc.dolores@yahoo.com para esto presento el certificado de resultado de entrega de correo electrónico y certificado de autoría le cual presento en el cual sale el detalle al correo electrónico que fue notificada la persona, el día que fue puesta a disposición, el día que la persona leyó el correo electrónico, en el certificado de correo electrónico se refleja a donde fue enviado, cuando fue enviado y el estado, el cual fue removido de la bandeja de entrada de la señora, por ultimo está el certificado de autoría de notificación de nuestro sistema de notificación e-notifica, además hago la entrega del certificado único de homologación de Agencia Nacional de Tránsito para la compañía Alcolisti la cual es la proveedora de los dispositivos electrónicos SAFEPACE CAM 400 los cuales están debidamente homologados y cumplen con las calibraciones especificadas, presento a su vez el memorándum No. EPMTG-DI-2016-240 emitido por el Ing. Xavier Sandoval director de informativa, en el cual nos envía a nosotros los certificados de calibración de las cámaras y radares SAFEPACE CAM 400 desde agosto del 2015 hasta el actual que es realizado el 18 de junio del 2016 los cuales son calibrados cada seis meses, a su vez cabe indicar que esta infracción fue capturada y está señalada el número y código del radar mediante la cual fue capturada la citación que consta en el escrito que presente esta mañana en el cual está la imagen del vehículo Chevrolet Sail del año 2014 de placas GSL-1370 en la cual se ve el rango de velocidad que iba el vehículo”. Por el principio de contradicción se puso a conocimiento del Abogado de la impugnante, la documentación presentada por el Abogado de la Autoridad de Tránsito Municipal. En el uso de la palabra el Abg. Jorge Vicente Buñay Ochoa, en representación de la impugnante DOLORES EUGENIA CEVALLOS NARVAEZ, expreso lo siguiente: “El abogado de la ATM dentro de su intervención menciono que habiéndose suscitado este incidente de tránsito del cometimiento ocasionado por Juan Gabriel Galarza Magallanes quien conducía el vehículo de placas GSL-1370 cuya infracción se cometió en el mes de abril y el colega menciona que recién ellos después del incidente tienen treinta días para proceder a revisar, consultar y verificar con exactitud probablemente de los hechos, pero de los cuales dentro de autos consta que recién con fecha causalmente del 23 de junio se le hace conocer a la parte procesada en este caso, en todo caso vuelvo a insistir en cuanto a la interpretación del contenido de la ley en cuanto a lo mencionado en el Art. 179 que dice que en caso que no se pueda entregar la boleta personalmente esta de ser posible se remitirá al domicilio del propietario del vehículo en un plazo no mayor a 72 horas contadas desde la fecha en que fue cometida la presunta infracción, este decir, en este caso ya ha caído de lo que determina la ley como extemporánea esta infracción cometida de la cual no dudamos porque este vehículo era conducido por el señor Juan Gabriel Galarza Magallanes y quien debería responder, sino que la señora es la propietaria del vehículo, pero consideramos que es injusta la aplicación en cuanto a la sanción que le quiere poner a la señora, de tal manera que consideramos que se está violentando preceptos legales establecidos en el Art. 76 en cuanto a la  aplicación del debido proceso por lo que dejo en sus manos la dirimencia que usted de en el presente caso, esta defensa no tiene ninguna prueba solo nos basamos en el espíritu de la ley, porque desde luego ellos tienen las herramientas necesarias en la institución y ella en cambio como usuaria es afectada, existe un contrato de arrendamiento del vehículo debidamente notariado dentro del proceso donde se hace constar que el señor Juan Gabriel Galarza Magallanes era quien manejaba el vehículo y estaba encargado del mismo”.- Por otra parte el Abg. Jorge Francisco Ruiz Moran, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, en su intervención indico lo siguiente: “La velocidad máxima de la vía en la cual se cometió esta infracción es en la vía Perimetral en el km 1 salida vía a la Costa sentido sur-norte en la cual su rango máximo de circulación es de 90km/h y la infracción cometida por el vehículo de placas GSL-1370 era de 117km/h, otra cosa el correo electrónico al cual fue notificada es el correo msc.dolores@yahoo.com  el cual fue proporcionado por la impugnante a la Autoridad de Tránsito Municipal conforme lo estipulado en el Art. 238 del reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y seguridad vial”.- SEXTO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que el Abogado de la impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación, entre estos indica que le día 28 de abril del 2016 a las 07h47 se ha captado mediante radar el exceso de velocidad del vehículo de propiedad de la señora impugnante de placas GSL-1370, el mismo que indica que era conducido por el señor Juan Gabriel Galarza Magallanes, y que dicha citación la impugna por cuanto no se ha notificado dentro de lo que establece la norma y que esta ha sido realizada el 23 de junio del 2016, sin embargo dentro de la audiencia no ha presentado prueba alguna y solamente ha indicado que se reproduzca como prueba una acta de mutuo acuerdo celebrado entre la señora Dolores Eugenia Cevallos Narváez con el señor Juan Gabriel Galarza Magallanes quien indica en dicha acta que alquila y es conductor del vehículo de placas GSL-1370, no obstante dicha documentación consta dentro del proceso en copias simple; así mismo en su intervención el Abogado de la ATM presento el certificado único de homologación, con respecto al radar que capto la contravención, además presento documentación en la que indica cuando fue notificada la citación a la señora Dolores Eugenia Cevallos Narváez, el certificado de la entrega de la citación al correo electrónico msc.dolores@yahoo.com, a través de la empresa Citiseg; y además mediante escrito presentado el día 13 de septiembre 2016, a las 08h09 ha adjuntado documentación con respecto a la captura del radar del vehículo de placas GSL-1370, documentación que también consta dentro del proceso en copias simple, en tal sentido esta juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 194 del Código Orgánico General de Procesos, a dicha documentación presentada por los sujetos procesales en copias simples no les da el valor de prueba, ya que no se encuentran debidamente certificadas. De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. Durante el desarrollo de la audiencia la impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. 30843 de fecha 28 de abril del 2016, emitida por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil.- El Art. 237 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “El procedimiento para la notificación de una contravención es el siguiente: numeral 11. Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso”. El Art 238 del referido reglamento, indica textualmente: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. La misma obligación tendrán las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas. Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución…”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que la señora Dolores Eugenia Cevallos Narváez, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEPTIMO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de DOLORES EUGENIA CEVALLOS NARVAEZ, con C.C. 091100388-7, como autora responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y a la contraventora en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-