Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez:
AB. GUERRA GUERRERO MARCO EDUARDO   

Nombre del Secretario:
ABG. MAURICIO VEJAR FREIRE

Identificación del Proceso: 
Número de Proceso:
02085-2016

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 22 DE ABRIL 2016

Hora de Inicio:
17H30

Presunta Infracción:
ROBO (Tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal)
	
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  X   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Directo: (  X  ) 

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR GONZALEZ
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
-
-
-

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO
AB.GUILLEMIRNA VARGAS
4631 abguille@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
-
-
-

Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
-
-
-


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  				SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  					SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 			SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  				SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): En la primera intervención manifiestan que se ha inculpado a una persona inocente, quien presenta la denuncia no se encuentra presente en este momento, manifiesta que se proceda con la audiencia para probar la inocencia de su defendido y que no existe vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa.
Se allana a lo solicitado por fiscalía en cuanto a la Suspensión de la Audiencia.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI ( x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  					SI ( x )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:							SI (     )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad ni competencia que pudiera afectar la presente causa y solicita que se la declare válida.
Solicita también la suspensión de la Audiencia de Procedimiento Directo por cuanto no se ha presentado un testigo clave para el esclarecimiento de los hechos, de conformidad al Art. 640, numeral 6 de COIP.

Alegatos de clausura:
	
Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción			SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):
Otro (Especifique): 
Alegatos de Apertura: 
Prueba: 
Alegatos de clausura:.

Extracto de la Resolución:

El suscrito juzgador suspende la audiencia, por la solicitud de fiscalía, en cuanto a una prueba fundamental que necesita ser recabada. La reinstalación de la audiencia será convocada  en las respectivas casillas judiciales y correos electrónicos determinados dentro del expediente de esta judicatura, en donde se receptará los testimonios de las personas anunciadas debidamente por fiscalía y defensa técnica. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.



Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de esta Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto; y, esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de seis minutos aproximadamente.

Hora de Finalización:

17h36



ABG. MAURICIO VEJAR FREIRE
SECRETARIO