EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL PUBLICA DE IMPUGNACIÓN A CONTRAVENCION DE TRANSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-03200G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2  de julio del 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: vehículo con vidrios oscuros
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (    )   NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )   NO   (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                     SI  ( x  )  NO  (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Agente de Tránsito: VIG. David Jonathan Balcazar Robles
Abogado de CTE.: Manuel Peña Ruiz
Casilla judicial: 4628
Impugnante: Marco Antonio Coque Guamán
Casilla: 823
Abo0gado Impugnante: Rommel Gonzalo Paguay

Solicitudes Planteadas por la Parte impugnante:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )     NO (   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO (   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )     NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI  (     )    NO   (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )     NO   (   )
Solicita diferimiento:                                        SI  (     )     NO   (   )
Otros:

Utilizo vidrios oscuros por motivo de salud, el polarizado es de fábrica conforme demuestro con los documentos, por esta razón me hizo el vigilante la citación.
El abogado manifiesta: impugno la citación, el art. 391 lit 11  COIP hace excepción del vidrio polarizado de origen, solicito se deje sin efecto la citación.
Versión del agente de transito
Al darme cuenta de los vidrios oscuros, detuve la marcha del vehículo y elaboré la citación, en el parte puse vidrios polarizados como el conductor me indicó.
El abogado manifiesta: debería el impugnante presentar el certificado médico que demuestre su impedimento.

Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado a las partes  y de las exposiciones rendidas se determina y constato ocularmente que el vehículo del impugnante tiene vidrios polarizados, por lo que corresponde ratificar el estado de inocencia sin rebaja de puntos y sin multa, debe registrar en la ANT al vehículo con la particularidad, la resolución se hará llegar a las respectivas casillas judiciales.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-03200G  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  2 de julio del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que constan al inicio de la presente acta.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo