VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido TUTIVEN HOLGUIN JOSE ANTONIO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0941891103, ecuatoriano, 20 años, soltero, ateo, agricultor, reside en el Cantón Daule Pajonal de arriba, acompañado de la Defensora Pública AB. BETTY MONSERRATE LLAMUCA, con matrícula profesional No. 09-2001-109, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor TUTIVEN HOLGUIN JOSE ANTONIO, quien dice: Que me allano al parte de tránsito, pido disculpas por la contravención cometida ya que desconocía que era una contravención conducir en ese estado,  solicito me de la libertad. Acto  seguido interviene la Ab. Betty Monserrate Llamuca quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, Señorita Secretaria, como Defensora Pública acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor TUTIVEN HOLGUIN JOSE ANTONIO, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de TUTIVEN HOLGUIN JOSE ANTONIO, donde se presume que el antes nombrado había conducido una motocicleta lineal, el mismo que según su versión recién había aprendido a conducir motocicleta y también ha manifestado en su versión que él no sabía que estaba cometiendo una contravención conducir luego de haber ingerido un par de cervezas, esto significa de que mi representado a cometido esta infracción por desconocimiento por lo que le pido señor Juez se considere como atenuante el desconocimiento al cometimiento de la infracción mismo que ha representado mi representado el Señor TUTIVEN HOLGUIN JOSE ANTONIO  por lo que le solicito se considere trabajo comunitario en vez de la prisión preventiva para mi representado el señor TUTIVEN HOLGUIN JOSE ANTONIO, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez manifiesta declara la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte No. 09-00100329  elaborado por el Cabo-2: 5220 Jovany Arístides Cobo Guerra, al señor TUTIVEN HOLGUIN JOSE ANTONIO, el día 24/05/2014, las 20h50 aproximadamente en las calles Malecón y Ayacucho del Cantón Daule, en circunstancia en que conducía la motocicleta de placas HX152Z, por la calle Malecón en sentido norte-sur y al llegar a la calle Ayacucho carril derecho, fue detenida su marcha por no portar el casco homologado y al solicitarle sus documentos de conducir ( Licencia, matrícula y SOAT) se le pudo percibir aliento a licor, por lo que fue trasladado en la camioneta  X-338 al mando del suscrito, hasta la Prevención del Destacamento de Daule, y posterior traslado en la misma unidad hasta la prevención de Duran donde el Médico Legista de turno Dr. Jose Giler Muñoz le realizo la prueba de Alcoholemia con TEST: 21235 con resultado 1.43 G/L POSITIVO lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley de Tránsito y Reglamento, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente en el Destacamento de la CTE de Daule. La motocicleta de placas HX152Z fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule donde quedo encargada con inventario # 0011264. Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba  practicada al hoy detenido, dio como resultado 1.43  G/L, que si supero  el mínimo de alcohol permitida en la ley,  se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece el Art. 145.2.2,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano TUTIVEN HOLGUIN JOSE ANTONIO y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de TUTIVEN HOLGUIN JOSE ANTONIO, con cédula de ciudadanía  No. 0941891103, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR, SIN REDUCCIÓN DE PUNTOS POR CUANTO NO HA OBTENIDO LICENCIA.- No se considera ninguna medida alternativa, por cuanto no se ha demostrado ninguna circunstancia atenuante a favor del detenido. Gírese en el día la correspondiente boleta de Prisión y mediante oficio envíese al Jefe de Tránsito de esta ciudad  para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-