REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 107-2011
Guayaquil, 1 de Septiembre del 2011, a las 08H25;
VISTOS: El Juez Temporal del Juzgado Octavo de Garantías Penales del Guayas, el 28 de Diciembre del 2010, a las quince horas, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados WILSON FREDDY NEIRA JIMENEZ, JORGE ROLANDO VILLEGAS OLEAS, GERARDO ANDRES ENGRACIA OLAYA, RAFAEL EDUARDO POMA UVE y MARIO GASTÓN RIVERA RODRIGUEZ, en calidad de autores;  y a ALEXI ENRIQUE OLMEDO VERA como presunto encubridor, del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal. Mediante ejecutorial de la Tercera Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  se reforma el auto referido en cuanto al grado de participación de los procesados MARIO GASTÓN RIVERA RODRIGUEZ en calidad de cómplice,  y a JORGE ROLANDO VILLEGAS OLEAS como encubridor, confirmándolo en cuanto al procesado WILSON FREDDY NEIRA JIMENEZ; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por los señores policías, Teniente ANDRES VELASCO; Subteniente JUAN CARLOS PAREDES; Cabo Segundo RONALD CEDEÑO MENDEZ; Cabo Segundo STALIN VASQUEZ DEL POZO; Cabo Segundo UVALDO MIGUEZ; Cabo Segundo HUMBERTO PALLAZHCO y GEOVANNY BALSECA PEREZ. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 24 de Agosto del 2011,  a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente:  Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por los señores policías, Teniente ANDRES VELASCO; Subteniente JUAN CARLOS PAREDES; Cabo Segundo RONALD CEDEÑO MENDEZ; Cabo Segundo STALIN VASQUEZ DEL POZO; Cabo Segundo UVALDO MIGUEZ; Cabo Segundo HUMBERTO PALLAZHCO y GEOVANNY BALSECA PEREZ, se hace saber: “Que encontrándonos de servicio como unidad de la Propiedad 1,    mediante reporte de la Central de Radio Patrulla de la Policía Nacional se impartió la comunicación referente a un asalto y robo cometido a un establecimiento de Almacenes JAHER, ubicado en las calles Ayacucho y Quito, por parte de varios delincuentes armados, quienes se sustraen dinero en efectivo y electrodomésticos, por lo que coordinadamente con la otra unidad de la Propiedad se procedió a realizar las operaciones Básicas de Inteligencia, llegando a obtener la información de que en las calles San Martín entre la 15 ava. y la 16 ava., específicamente en un garaje, se encontraban varios sujetos que habían ingresado de manera sospechosa a bordo de un camión marca KIA de color blanco de placas GJC-0282,  el cual sería utilizado por los delincuentes para movilizar el producto del ilícito cometido minutos antes. Una vez en dicha dirección nos acercamos a la puerta de un garaje con portón de color negro, donde se pudo apreciar que efectivamente se encontraban los ciudadanos hoy detenidos reunidos de forma sospechosa, y que se encontraba dicho camión, procediendo a solicitar colaboración a mas unidades Policiales        con la finalidad primordial de precautelar la seguridad del Personal para proceder a realizar las verificaciones necesarias, pero moradores del sector al percatarse de nuestra presencia comenzaron aglomerarse, inesperadamente del interior del garaje abren la puerta pequeña y sale el ciudadano hoy detenido MARIO GASTÓN RIVERA RODRIGUEZ, quien observó que el personal policial se encontraba acordonando el referido inmueble, el mismo que trató de darse a la fuga pero inmediatamente fue detenido. Intentando ingresar al garaje se escuchó que rastrillaban un arma de fuego y paralelamente cierran la puerta de forma violenta, en ese momento se incursionó, observando que los hoy detenidos ingresaban en precipitada carrera al interior de la casa, mientras que otro sujeto se daba a la fuga escalando por las paredes de los inmuebles contiguos, el mismo que amenazó con disparar en contra de uno de nuestros compañeros, quien gracias a su oportuna reacción logró ponerse a buen recaudo, de igual forma no se pudo lograr la captura de este sujeto quien logró evadir al accionar Policial. Una vez asegurada el área, con mas unidades policiales de apoyo logramos detener al ciudadano GERARDO ANDRES ENGRACIA OLAYA, quien con la finalidad de darse a la fuga se cruzó a un inmueble vecino escondiéndose en el balcón; de igual forma acordonada el área se logró detener al ciudadano RAFAEL EDUARDO POMA UVE, quien tratando de evadir la acción Policial se lo encontró escalando una pared y botándose a otro inmueble, es así que haciendo  el registro minucioso se encontraron escondidos en el tumbado de la vivienda a los ciudadanos ALEXI ENRIQUE OLMEDO  VERA, WALTER ELOY NEIRA JIMENEZ Y JORGE ROLANDO VILLEGAS OLEAS, así mismo se encontró en el interior del inmueble un arma de fuego tipo revólver calibre 38, así también en el interior de uno de los cuartos de este inmueble se encontró electrodomésticos y una repetidora marca MAVERICK de numero MV58720K modelo 88 calibre 12, evidencias que fueron plenamente reconocidas por los perjudicados de la Compañía JAHER que se hicieron presentes en dicho lugar, la que fue debidamente inventariada y levantada por personal de Criminalística unidad UCM1. Es así que con todos estos antecedentes se trasladó a los detenidos, la evidencia y el camión utilizado para cometer el robo, así como un vehículo de marca Chevrolet AVEO ACTIVO de color plomo 1.4, de placas GPU-090, el mismo que por versión de los perjudicados se encontraba afuera del local minutos antes del asalto. Una vez en la Policía Judicial se tomó contacto con el Juez de Turno de nombres UVALDO MACIAS quien calificó la flagrancia del delito, ordenando la detención de los sospechosos por  el delito de robo agravado. Cabe señalar que en la Policía Judicial se hizo presente la ciudadana KARLA AMVI MONTALVO, quien manifestó ser la hija del dueño del camión, la cual indicó que su padre se encuentra desaparecido desde las 15H00 luego de haber sido  contratado por dos ciudadanos para realizar una carrera, pero hasta el momento no aparece ni contesta el teléfono celular, por lo cual han presentado su denuncia ante la autoridad competente.” CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los  que han concurrido al Tribunal.  Comparece a rendir testimonio propio  el Subteniente de Policía JUAN CARLOS PAREDES ROSERO,  quien  sobre el hecho manifestó: Que trabaja en la Policía Nacional desde el año 2007. El siete de Noviembre del año 2010 cumplía funciones como Propiedad Uno en la Policía Judicial, donde trabaja con el Teniente VELASCO como Jefe de Patrulla y suscribió el Parte de aprehensión de los procesados conjuntamente con otros elementos policiales y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que en la central de radio les reportaron un robo en almacenes JAHER, y a los cinco o diez minutos les dijeron donde se encontraban los objetos robados, informándoles que  estaban en las calles San Martín entre la 15 y la 16, por lo que fuimos hasta el lugar,   y les indicaron que estaban los sujetos dentro de un garaje con un portón negro, a lo cual observamos por las rendijas y de la puerta y vimos un camión color blanco, y unos individuos reunidos, pedimos colaboración  a más unidades para rodear la manzana y salió uno de los sospechosos  de nombres MARIO GASTON RIVERA, el cual al observar  al personal policial  trató de darse a la fuga siendo detenido;  de igual forma una puerta se cerró violentamente por lo que observamos  y vimos que los sospechosos se dispersaban, uno se subió una pared cruzando al inmueble posterior, de igual forma se logró la captura del ciudadano GERARDO ANDRES ENGRACIA OLAYA,  el cual estaba cruzando al inmueble aledaño, de igual manera, acordonado el lugar, se logró la detención del ciudadano RAFAEL EDUARDO POMA UBE  el cual estaba escalando una pared,  de la misma manera,  hicimos un registro de toda la  vivienda, encontrando entre  el tumbado y el techo de la vivienda  a los señores ALEXIS ENRIQUE OLMEDO VERA, al señor WALTER ELOY NEIRA JIMENEZ y al señor JORGE ROLANDO VILLEGAS OLEAS.  Así mismo, en el interior de la vivienda se encontró un arma de fuego calibre 0.38, electrodomésticos nuevos,  presumiblemente procedentes del robo al almacén JAHER;  una repetidora marca MAVERIC; así mismo nos  comunicamos con un representante del almacén JAHER  para que reconozca la mercadería,  el cual llegó al lugar.  De igual forma, las evidencias recuperadas fueron debidamente inventariadas por parte de Criminalística de la Policía Nacional. Así mismo en el punto se encontró un auto Chevrolet AVEO activo color plomo, el cual supuestamente había participado en el robo del local comercial. Con todas estas evidencias y con los detenidos nos trasladamos hasta la Policía Judicial donde tomamos contacto con el Juez de Turno,  quien calificó la flagrancia por delito contra la propiedad por robo agravado.  Así mismo, en el punto se presentó una señora de nombres CARLA  AMBI  MONTALVO, quien dijo ser hija del dueño del camión que había participado en dicho robo,  y que dijo que su papá había sido contratado  en horas de la mañana;  así mismo que su padre estaba desaparecido y que iba a presentar una denuncia por su desaparición. Posteriormente se realizó el Parte  para la audiencia oral.  Se respectaron los derechos constitucionales de los detenidos y se les hizo el chequeo médico a los mismos. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que hasta el lugar llegaron dos representantes del almacén JAHER y reconocieron la mercadería que les habían robado,  así como  el camión y el auto que participaron, y por temor no quisieron reconocer a los procesados.  Que reconoce las armas que se le  muestran en la audiencia como las que fueron encontradas en la vivienda donde se encontraban los procesados, la cual reconozco por la serie. Una de ellas es una repetidora y la otra es un revólver calibre 0.38.  En el interior del garaje estaba el camión y el auto. Reconoce a los procesados presentes en la audiencia como las personas que detuvo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado defensor de los procesados WILSON FREDDY NEIRA JIMENEZ y MARIO GASTON RIVERA RODRIGUEZ dijo: Que los señores WILSON FREDDY NEIRA JIMENEZ, JORGE ROLANDO VILLEGAS OLEAS y ALEXI ENRIQUE OLMEDO VERA, los tres acusados, se encontraban entre el tumbado y el techo, y con el Teniente ANDRES VELASCO realizaron la detención. Al señor WILSON NEIRA LE HICIERON EL CACHEO y no le encontraron evidencia. El señor MARIO RIVERA  estaba en la puerta y salió  dándose a la fuga y fue detenido y no le encontraron evidencia en su poder. El señor WILSON NEIRA JIMENEZ fue detenido en las calles san Martín 4016 entre la 15 y la 16 en el interior de una casa. Comparece a rendir testimonio propio el Denunciante, Abogado WILLIAM FERNANDO GALINDO JARAMILLO, quien  sobre el hecho manifestó: Trabaja como Abogado del grupo JAHER y es el Procurador Judicial. Reconoce la firma que consta en su denuncia presentada en la Fiscalía. El día 07 de noviembre del 2010 a las 16H30, le comunicó el administrador del almacén JAHER  que habían sido víctimas de un asalto en el local de las calles Ayacucho y Quito, a eso de las tres de la tarde, y que se había localizado la mercadería en una vivienda de las calles San Martin entre la 15 y la 16. El señor DANNY PALLO  administrador del local de las calles Ayacucho y Quito dijo que a eso de las tres de la tarde del día Domingo 7 de Noviembre del 2010, cuando iban a cerrar la puerta,  ingresaron varios sujetos y lo apuntaron  con un arma de fuego y lo encerraron en una bodega, y al resto del personal en el baño, y escuchaban que había gente en el local. Que luego procedieron a salir y llamaron a la Policía y a los administradores, y a las cuatro y media de la tarde lo llamaron a él. Yo me dirigí al lugar donde se habían recuperado las evidencias en las calles San Martín entre la 15 y la 16, era un taller con garaje. En el interior estaba un camión y habían herramientas, en el sitio se encontraban los artículos, no me consta si habían personas detenidas. Los electrodomésticos eran de propiedad de la empresa, tenían las etiquetas de los precios con la leyenda de almacenes JAHER. Cuando yo llegué el señor PALLO  ya se encontraba en el lugar.  Luego  concurrí  a la Policía Judicial para hacer la respectiva denuncia.  Comparece a rendir testimonio propio el señor DANNY HENRY PALLO MUÑOZ, quien  sobre el hecho manifestó: Que trabajo en almacenes JAHER desde hace cuatro años. El día 07 de noviembre del 2007 trabajaba en el almacén Conquistador de la Avenida Quito y Ayacucho,  estaba con mis vendedores, la cajera, entre otros. El local  se cierra  a las tres de la tarde los domingos y estábamos haciendo una reunión con el personal y la señorita  ANDREA MORAN  que era del departamento de cobranzas y me ayudaba con datos de los clientes; cuando antes de cerrar el almacén llamo a mi Jefe el señor VITERI por teléfono, entonces las puertas estaban cerradas y solo estaba abierta la puerta de la calle Ayacucho, la cual es una puerta corrediza grande y el guardia estaba parado en la puerta, entonces antes de cerrar el almacén el guardián se fue  a cambiar de ropa, cuando el guardia entró a cambiarse entró un sujeto y yo le dije que estaba cerrado el almacén, y este me apunta y me dice que me calle y que mire al suelo, y sentí que entraron más personas, y como estaba parado me dijeron que mire hacia abajo y que agache la cabeza, y me quitaron las llaves, me quitaron los celulares, esto nos decían a todos los empleados que estábamos en el local,  y  nos decían que no nos iba a pasar nada y nos llevaron al baño y empezaron a atar a la gente con cinta, y uno de los ladrones me dijo que donde estaban los cartones y yo le dije que estaban en la bodega,  me llevaron y les dije que estaban arriba, me hicieron sentar en el piso y mirando al suelo, a lo que salí se escuchó muchas personas en el almacén como feria,  luego se escuchó que llevaban a una persona y le decían que no iba a pasar nada y escuchaba que lo llevaban caminando, y  yo entré a la bodeguita pequeña y vi a un señor de contextura  pequeña,  bajo,  y le dije que quien era, y me dijo que lo habían contratado para hacer un flete a este almacén, y se me acercó una persona con un revólver y me pegó un cachazo y me insulta a la madre, y me dijo que no me moviera y me metieron al baño, y se seguía escuchando a bastante gente, y a los quince minutos se puso todo en silencio y nos desatamos y salimos del local y empezamos a llamar por el celular de una cajera y empezó a llegar la policía, los jefes,  y decían que estaban tras la pista y decían que estaban bajando la mercadería por otro lugar,  y escucharon que habían agarrado a los ladrones por la 16 y San Martín, y a eso de las cinco de la tarde me llamó el Jefe y me dijo que vaya al lugar donde estaban las mercaderías,  y entré y vi un camión con mercadería  y nos dijeron que  vayamos a la Policía Judicial. Que la primera persona que entró al local era un poco baja y tenía gafas y un portafolio, pero yo me enfoqué en ver que estaba armada y me dijo que  baje la mirada. Luego que nos aflojamos, vimos que el almacén estaba alborotado, la bodega abierta, la mercadería se la habían llevado, a la cajera la habían llevado a la bodega para llevarse dinero.  En el  garaje  donde estaban las cosas había un camión y estaban subiendo las cosas que se habían robado del local JAHER. Reconozco el listado de artefactos del local JAHER los cuales estaban dentro del inventario.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía SEGUNDO RAFAEL MARTINEZ COLCHA,  quien  sobre el hecho manifestó: Trabaja para la Policía Judicial desde hace 9 años en la Brigada de delitos contra la propiedad,  y en Guayaquil está un año y tres meses. El 07 de Noviembre del 2010 estaba asignado a la brigada de delitos contra la propiedad de la Policía Judicial.  Elaboré el Informe de Investigaciones y es suya la firma que consta en el mencionado documento.  Que la investigación se inicia con oficio elaborado por el Fiscal Paúl Ponce que le solicita inicie una investigación en torno a la detención de los procesados WILSON FREDDY NEIRA JIMENEZ, MARIO GASTON RIVERA RODRIGUEZ Y JORGE ROLANDO VILLEGAS OLEAS, entre otros, realizada el 07 de noviembre del 2010  por el Teniente ANDRES VELASCO Y JUAN CARLOS PAREDES, que eran agentes investigadores en la Brigada de delitos contra la propiedad. Esta investigación  se dio en torno al asalto y robo al local JAHER situado en las calles Quito y Ayacucho, el cual es un edificio de una sola planta, las vías son de primer orden. Al momento de la diligencia se observó que faltaban electrodomésticos; luego  se trasladó al lugar donde fueron detenidos los acusados situado en las calles San Martín  4010 y la 16, donde se realizó una entrevista a la señora LEOVIGILDA AVILES, quien dijo que era empleada del señor IVAN MALDONADO,  y dijo que desconocía los hechos. Que receptó  las versiones de los señores MARIA ROSA GORDILLO, DANNY PALLO MUÑOZ, CHIRIBOGA JAMES, JOSE LUIS RODRIGUEZ, entre otros. Además se verificó que el señor ENGRACIA OLAYA GERARDO  registra una detención en el año 2005 por tenencia de armas y robo. POMA UBE registra una detención en el 2003 por intento de asesinato; NEIRA JIMENEZ WALTER ELOY  O  ANDRADE MENDOZA CARLOS ANTONIO registra varias detenciones: el 26 Diciembre 2002 por robo a domicilio; el 03 de Abril del 1996 por arranche;  el 18 de agosto del 2000 por asalto y robo;   el 02 de Septiembre del 2000 por asalto y robo;  el 21 de enero del 2003 por asalto y robo; el 11 de mayo del 2007 por tentativa de robo. Además se tomó  fotografías de las evidencias consistentes en las mercaderías del local asaltado, como televisores LCD, equipos de sonido,  grabadoras, etc., las que ingresaron a la Policía Judicial, además de las armas de fuego, entre las que estaban una repetidora de marca MOSBERG, serie MV58720K y un revólver calibre 0.38 artesanal, además de celulares. Que se realizó la verificación de acuerdo al comprobante de ingreso de evidencias, así como de los vehículos  ingresados, entre estos un camión marca KIA de placas GJC-282, y el auto Chevrolet AVEO de placas GPU-090. Que reconoce las armas que se encuentran en el Tribunal como las que estaban depositadas en las bodegas de la Policía Judicial en calidad de evidencias, según el contenido del Parte de Aprehensión. Comparece a rendir testimonio propio el Teniente de Policía NELSON GUSTAVO SOLIS LOPEZ,  quien  sobre el hecho manifestó: Que trabaja para la Policía desde hace 11  años y labora en el Departamento de Criminalística como perito de inspección ocular y de perica de grabados. Que es perito acreditado y ha realizado cursos de especialización en varias unidades, y luego que se los aprueba  son asignados a los Departamentos de Criminalística  que existen en el país. Elaboró el Informe Pericial de Inspección Ocular  y es suya la firma que consta en el mencionado documento.  La inspección se realizó en las calles San Martín entre 15 y la 16, en el sector sur oeste de la ciudad de Guayaquil, constatamos que en el inmueble había dos vehículos estacionados, el uno era un furgón y el otro era un auto Chevrolet AVEO.  El furgón estaba encendido y vacio, luego fuimos a una bodega que estaba en  la vivienda y encontramos varios equipos de audio y video, así como una escopeta. Que se vio que el cielo raso de la vivienda estaba movido y las paredes con señales de escalamiento. Todos los artefactos tenían la etiqueta de los almacenes JAHER. Comparece a rendir testimonio propio la Cabo Segundo de Policía TERESA MARGOTH  JIMENEZ VELASCO,  quien  sobre el hecho manifestó: Trabaja en la Policía desde hace 8 años en el Departamento de Criminalística del Guayas como perito.  Que elaboró el Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y es su firma la que consta en el mencionado documento.  El local de almacenes JAHER se encuentra situado en las calles Ayacucho y Avenida Quito esquina. El reconocimiento del lugar lo realicé ha pedido del Fiscal  Paul Ponce  el 25 de Noviembre  del 2010. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR,  quien  sobre el hecho manifestó: Trabaja desde hace 8 años en la Policía y actualmente labora en el Departamento de Criminalística del Guayas como perito balístico. Realicé el curso de Criminalística donde se le enseña las técnicas para conocer las diferentes áreas.  Realiza unas ocho pericias diarias y 240 pericias aproximadamente al mes.  Elaboré el Informe Pericial Balístico y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Que realizó la pericia de un revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal,  y  de una repetidora de calibre 12 de fabricación industrial marca MAVERIC, y seis cartuchos 0.38. Así mismo,  se procedió a aplicar los reactivos griess A y B a las dos armas,  a fin de determinar si estas habían sido disparadas, y en sus conclusiones dice que las pruebas resultaron positivas, por lo que fueron disparadas luego de su última limpieza. Que en el análisis operativo del revólver se determinó que está en regular estado de conservación y se encuentra apto para realizar disparos. En cuanto a la repetidora calibre doce marca MAVERIC, se encuentra en buen estado de conservación con sus mecanismos de disparo completos y  apta para producir disparos. Los seis cartuchos calibre 0.38 son de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga del revólver analizado en la presente pericia. Que se verificó la cadena de custodia de ingreso de evidencias con No. de ingreso 2614, y reconoce  las armas que se le muestra como las que peritó, que corresponden a las evidencias mencionadas en el parte de detención de los acusados. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía LUIS ALBERTO GUINGLA  JOGACHO,  quien  sobre el hecho manifestó: Que trabaja en la Policía desde hace 9 años, y actualmente presta servicio  en la Policía Judicial como investigador y perito de avalúos, evidencias y reconocimiento del lugar de los hechos. Reconoce el Informe Pericial  de reconocimiento de evidencias y es suya la firma que consta en el mencionado documento.  Mediante oficio el Fiscal Julio Aguayo ordenó que realice el reconocimiento de un vehículo  Chevrolet AVEO  de placas GPU-090 de color gris, con número de chasis 8LATD687970001412 y motor F14D3499587K. El cual según la matrícula era de propiedad de ROSAS TORRES JAVIER, con un avalúo de 8 mil dólares.  Se le dio copia del parte de aprehensión para realizar su informe, el vehículo se encontraba con la respectiva cadena de custodia en los patios de la Policía Judicial. QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado WILSON FREDDY NEIRA JIMENEZ, quien dijo: Yo he venido a manifestar que me encontraba en el lugar y por eso me han detenido, no quiero entrar en detalles, solo quiero pedirle perdón a la sociedad, que tengan clemencia, prometo a la sociedad dejar de andar metido en esta situación. Yo en esa época estaba trabajando y tengo familia  que mantener. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo me encontraba en el tumbado de la vivienda con los señores que se mencionan en el Parte, me había metido allí porque estaba asustado por el operativo policial. Comparece a rendir su testimonio el procesado MARIO GASTON RIVERA RODRIGUEZ, quien dijo: Que pido perdón a las autoridades por haber estado en el lugar donde me detuvieron. Yo fui llamado por un amigo de nombres ALONSO que fue uno de los que participó en el robo, para que me facilite un  dinero y llegué antes del operativo.  Contestando el contrainterrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo llegué al sitio antes del operativo y hablé con mi amigo, y me dijo que me vaya, y cuando me iba a retirar se dio el operativo de la policía y fui detenido. Comparece a rendir su testimonio el procesado JORGE ROLANDO VILLEGAS OLEAS, quien dijo: Yo llegué al taller porque trabajaba en un taxi y el carro se me dañó detrás de donde fueron  los hechos, razón por la que fui al taller a ver al mecánico que le dicen CABEZON,  y  a lo que ingresé me dijo el mecánico que tenía que comprar el ventilador del radiador,  y a lo que salgo del taller me detuvieron. El taller queda en la 16 y San Martín. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que el carro que yo manejaba era un taxi  LADA  y el dueño se llama FERNANDO. Yo hablé con el mecánico y me dijo que compre un ventilador, luego ingresó la policía por lo que me asusté y me escondí,  y me encontraron en el tumbado de la casa. SEXTO.- Durante la etapa del DEBATE, el agente Fiscal en cuanto a la situación del procesado WILSON FREDDY NEIRA JIMENEZ, manifestó: Que  la Fiscalía en su exposición inicial de los hechos señaló que el día 07 de noviembre  del 2010, a eso de las 16H30, el procesado WILSON NEIRA JIMENEZ con otros sujetos, fue detenido en delito flagrante por un robo que se había producido en almacenes JAHER de las calles Quito y Ayacucho. Por cuanto el delito tiene la calidad de flagrante se inicia la instrucción y el fiscal al determinar que tenía los suficientes elementos de convicción que permitían  establecer su participación, lo acusa en el grado de autor, por cuanto tenía un dominio del hecho, es decir, el robo con violencia a las personas que se encontraban laborando en el local JAHER.  Se llevaron todos los artefactos que pudieron del local; eran 62 artefactos, como televisores, amplificadoras, DVD, radios,  lo que consta en los peritajes. La Fiscalía lo acusó en el grado de autor y se va a mantener en su acusación. Las  declaraciones que   obran en el auto de llamamiento a juicio no surten efectos irrevocables en el juicio.  Con la  prueba que se ha presentado al Tribunal se prueba la existencia material de delito y la responsable del procesado WILSON NEIRA JIMENEZ. Se ha probado el delito de robo con el testimonio del testigo DANNY HENRY PALLO MUÑOZ,  quien se encontraba en el interior del local al momento del asalto; además con el testimonio del denunciante WILLIAM FERNANDO GALINDO JARAMILLO.  El  procesado WILSON FREDDY NEIRA JIMENEZ  fue detenido  en una vivienda donde se encontraban las evidencias que habían sido sustraídas del local de almacenes JAHER, donde estaba escondido en el tumbado de la casa.    Maniataron a las víctimas,  las encerraron en un baño para que no se interpongan en el propósito del robo y se llevan todos los artefactos.  A través del testimonio del Policía Investigador SEGUNDO RAFAEL MARTINEZ COLCHA se han verificado las evidencias  y que  fue detenido el procesado NEIRA JIMENEZ en el lugar de los hechos escondido en el tumbado, como lo han dicho  el Subteniente JUAN CARLOS PAREDES ROSERO testigo presencial del hecho. Se dio  la sustracción de cosa ajena, de forma fraudulenta, se esperó un día domingo a las tres de la tarde, cuando el local y el sector tienen poca afluencia personal y vehicular, esperando el momento propicio para cometer hecho, por lo que se encuentran todos los elementos normativos del artículo 550 del Código Penal. En tal sentido,  habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, ACUSA al procesado WILSON FREDDY NEIRA JIMENEZ, en el grado de autor del delito de robo agravado, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 parte final, en concordancia con la agravante dos del artículo 552, todos del Código Penal, por haberse cometido el hecho  utilizando armas de fuego y por cuanto el delito fue cometido en pandilla, que es la segunda agravante. Motivos por lo que solicita se lo condene con el máximo de la pena.  Es fácil para el procesado después de que se pone en riesgo a las personas pedir perdón, la sociedad ecuatoriana debe saber que las personas que cometen delitos van a recibir la sanción pertinente.  El Abogado defensor del procesado WILSON FREDDY NEIRA JIMENEZ al hacer su exposición manifestó: El procesado al reconocer haber cometido el acto  ha demostrado arrepentimiento y desea volver a su seno familiar. El procesado es el sustento familiar; entre las pruebas presentadas por la defensa se exhibió unas facturas de compra de pescado, con  esto mantiene a su familia, por lo que solicita se tengan presentes las atenuantes 6, 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal. La defensa solicita que se considere lo que dijo el capturador, en el sentido que no se le encontró arma  ni evidencia,  las armas encontradas en el sitio son las que estaban de dotación en el local de JAHER,  las que usaba el personal  de seguridad del almacén, no son del procesado. Gracias a lo manifestado por el procesado se ha podido demostrar la responsabilidad, ya que el señor PALLO no pudo haber  visto a nadie. El Fiscal en cuanto a la situación de MARIO GASTON RIVERA RODRIGUEZ dijo: Con la prueba practicada en el Tribunal se ha probado que el delito es de acción pública, es un delito de robo, pues se han justificado todos los elementos del artículo 550 del Código Penal. Se ha probado que el 07 de  Noviembre del 2010 se dio la sustracción fraudulenta con ánimo de apropiación de bienes de almacenes JAHER, utilizando para ello violencia. Este hecho fue cometido por el procesado, el cual fue aprehendido en delito flagrante. Testimonios como el del Teniente JUAN CARLOS PAREDES determinan que se encontraba en el lugar de los hechos, tenía dominio del acto. Ha mencionado a un amigo de nombres ALONSO, pero esto no se ha probado, lo que sí se ha demostrado es que el día 07 de Noviembre fue detenido con las evidencias en delito flagrante y que participó en el hecho de forma directa y personal. Por  lo expuesto,  ACUSA al procesado MARIO GASTON RIVERA RODRIGUEZ en el grado de autor del delito tipificado en el 550 y reprime la segunda parte del artículo 551, con las agravantes del numeral dos del artículo 552, todos del Código Penal,  por haber utilizado  armas de fuego y haber actuado en pandilla, y solicita que se le imponga el máximo de la pena, por haberse probado dos circunstancias agravantes por separado, las armas y la pandilla. La sociedad demanda que se apliquen los correctivos necesarios y que la imposición de las penas sirva como prevención del delito. El Abogado defensor del procesado MARIO GASTON RIVERA RODRIGUEZ al hacer su exposición manifestó: El procesado en su testimonio ha dicho que fue a ese lugar en busca de un préstamo y lamentablemente estuvo en el lugar equivocado, y cuando se retiraba fue detenido. El no ha participado en el robo; el Teniente aprehensor ha dicho que no se le ha encontrado evidencia en su poder. El testigo PALLO ha manifestado que no lo ha podido reconocer, por lo que solicita se le confirme el estado de inocencia, y en caso de condena se consideren atenuantes. El Fiscal en cuanto a la situación de JORGE ROLANDO VILLEGAS OLEAS dijo: El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal dice que en la etapa del juicio se probará la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para condenarle o absolverle. El artículo 252 dice que: “La certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, se establecerá de las pruebas de cargo y descargo  practicadas en el juicio”. Que el día 7 de septiembre del 2010 se comete el robo, hecho en el que participó el procesado, por lo que con las pruebas practicadas se ha establecido la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado. Se ha probado los elementos del tipo, la sustracción fraudulenta, el ánimo de apropiación, cometidas mediante un actuar doloso del procesado, por lo que ACUSA a JORGE ROLANDO VILLEGAS OLEAS como  autor del delito de robo agravado, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, en concordancia con la agravante dos del artículo 552, todos del Código penal, por haberse cometido el robo en pandilla y con  armas, y en el numeral dos existen varias circunstancias agravantes.  Que además de la violencia e intimidación, existen las armas utilizadas en el cometimiento del delito y la pandilla, razón por la solicita se declare en sentencia su culpabilidad y se le imponga el máximo de la pena. La Abogada defensora del procesado JORGE ROLANDO VILLEGAS OLEAS al hacer su exposición manifestó: El Fiscal  PAUL PONCE QUIROZ en su dictamen acusó en el grado de autores a todas las personas detenidas y procesadas. En todo hecho delictivo existen autores, cómplices y encubridores.  La resolución emitida por la Tercera Sala de la Corte   ha considerado la conducta de su defendido como encubridor.  El Policía aprehensor ha comparecido al Tribunal y este dice que no lo recuerda con claridad como uno de los que ha estado en el sitio.  En cuanto a la denuncia presentada por el señor GALINDO JARAMILLO, no se puede determinar la participación de su defendido, solo se basa en presunciones. Su defendido a pesar de haber estado en el lugar para arreglar su vehículo,  se lo acusa,  el cual  nunca ha sido detenido con anterioridad, su error fue la de haber estado en el lugar equivocado en el momento equivocado, por lo que solicita que al resolver  se declare su inocencia. SEPTIMO.- La   Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios  aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio  propio del perito NELSON GUSTAVO SOLIS LOPEZ quien en lo principal expuso: Que elaboró el Informe Pericial de Inspección Ocular. La inspección se realizó en las calles San Martín entre la Décimo Quinta y la Décimo Sexta, en el sector sur oeste de la ciudad de Guayaquil, constatamos que en el inmueble había dos vehículos estacionados, el uno era un furgón y el otro era un auto Chevrolet AVEO.  El furgón estaba encendido y vacio, luego fuimos a una bodega que estaba en  la vivienda y encontramos varios equipos de audio y video, así como una escopeta. Que se vio que el cielo raso de la vivienda estaba movido y las paredes con señales de escalamiento. Todos los artefactos tenían la etiqueta de los almacenes JAHER.  Además, con el testimonio del perito TERESA MARGOTH JIMENEZ VELASCO, quien en lo principal dijo: Que elaboró el Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos en el local de almacenes JAHER, que se encuentra situado en las calles Ayacucho y Avenida Quito esquina. El reconocimiento del lugar lo realicé el 25 de Noviembre  del 2010. Así también, se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Perito WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR,  quien manifestó: Elaboré el Informe Pericial Balístico de un revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal,  y  de una repetidora de calibre 12 de fabricación industrial marca MAVERIC, y seis cartuchos 0.38. Que se procedió a aplicar los reactivos griess A y B a las dos armas,  a fin de determinar si estas habían sido disparadas, y en sus conclusiones dice que las pruebas resultaron positivas, por lo que fueron disparadas luego de su última limpieza. Que en el análisis operativo del revólver se determinó que está en regular estado de conservación y se encuentra apto para realizar disparos. En cuanto a la repetidora calibre doce marca MAVERIC, se encuentra en buen estado de conservación con sus mecanismos de disparo completos y  apta para producir disparos. Los seis cartuchos calibre 0.38 son de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga del revólver analizado en la presente pericia. Se verificó la cadena de custodia de ingreso de evidencias con No. de ingreso 2614, y reconoce  las armas que se le muestra como las que peritó, que corresponden a las evidencias mencionadas en el parte de detención de los acusados. De igual manera, con el testimonio   propio del Perito LUIS ALBERTO GUINGLA  JOGACHO, quien manifestó: Que realizó el reconocimiento pericial de un vehículo  Chevrolet AVEO  de placas GPU-090 de color gris, con número de chasis 8LATD687970001412 y motor F14D3499587K, el cual según el parte de aprehensión fue encontrado en el garaje y vivienda donde fueron detenidos los procesados. Según la matrícula el auto era de propiedad de ROSAS TORRES JAVIER. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados,  esta se ha logrado determinar con el contenido de los  testimonios propios rendidos por  los ofendidos y por los policías  que realizaron la aprehensión de los procesados en delito flagrante. Así, se ha probado la responsabilidad penal de los procesados con el testimonio del Subte. JUAN CARLOS PAREDES ROSERO,  quien en lo principal dijo: Que el día siete de Noviembre del 2010 en horas de la tarde,  en la Central de Radio Patrulla les reportaron un robo en almacenes JAHER, y a los cinco o diez minutos les dieron información sobre el sitio donde se encontraban los objetos robados, informándoles que  estaban en las calles San Martín entre la 15 y la 16, por lo que fuimos hasta el lugar,   y nos indicaron que  los sujetos se encontraban dentro de un garaje con un portón negro,  lo cual observamos por las rendijas de la puerta, donde vimos un camión color blanco con unos individuos reunidos; razón por la que pedimos colaboración  a más unidades para rodear la manzana, momentos en que salió uno de los sospechosos  de nombres MARIO GASTON RIVERA, el cual al observar  al personal policial  trató de darse a la fuga siendo detenido.  De igual forma vimos que una  puerta se cerró violentamente, por lo que observamos  y vimos que los sospechosos se dispersaban, uno se subió una pared cruzando al inmueble posterior. De igual forma se logró la captura del ciudadano GERARDO ANDRES ENGRACIA OLAYA,  el cual estaba cruzando al inmueble aledaño. De la misma manera acordonado el lugar, se logró la detención del ciudadano RAFAEL EDUARDO POMA UBE,  el cual estaba escalando una pared. Luego  hicimos un registro de toda la  vivienda, encontrando entre  el tumbado y el techo de la vivienda  a los señores ALEXIS ENRIQUE OLMEDO VERA, al señor WALTER ELOY o WILSON FREDDY NEIRA JIMENEZ y al señor JORGE ROLANDO VILLEGAS OLEAS.  Así mismo, en el interior de la vivienda se encontró un arma de fuego calibre 0.38, electrodomésticos nuevos,  presumiblemente procedentes del robo al almacén JAHER;  una repetidora marca MAVERIC. Así mismo nos  comunicamos con un representante del almacén JAHER  para que reconozca la mercadería,  el cual llegó al lugar, reconociéndolas como propiedad del  almacén, pues tenían hasta las etiquetas puestas.  En el punto se encontró un auto Chevrolet AVEO activo color plomo, el cual supuestamente había participado en el robo del local comercial. Se presentó una señora de nombres CARLA  AMBI  MONTALVO, quien dijo ser hija del dueño del camión que había participado en dicho robo,  y que dijo que su papá había sido contratado  en horas de la mañana;  así mismo que su padre estaba desaparecido y que iba a presentar una denuncia por su desaparición. Reconoce a los procesados presentes en la audiencia como las personas que detuvo. Que los señores WILSON FREDDY NEIRA JIMENEZ, JORGE ROLANDO VILLEGAS OLEAS y ALEXI ENRIQUE OLMEDO VERA, los tres acusados, se encontraban entre el tumbado y el techo, y con el Teniente ANDRES VELASCO realizaron la detención. De igual forma, se ha probado la responsabilidad penal de los procesados con el  testimonio propio del administrador del almacén JAHER, DANNY HENRY PALLO MUÑOZ, quien en lo principal manifestó: El día 07 de noviembre del 2007 trabajaba en el almacén JAHER de la Avenida Quito y Ayacucho,  estaba con mis vendedores, la cajera, entre otros. El local  se cierra  a las tres de la tarde los domingos y estábamos haciendo una reunión con el personal y la señorita  ANDREA MORAN  que era del departamento de cobranzas y me ayudaba con datos de los clientes; cuando antes de cerrar el almacén llamo a mi Jefe el señor VITERI por teléfono, entonces las puertas estaban cerradas y solo estaba abierta la puerta de la calle Ayacucho, la cual es una puerta corrediza grande y el guardia estaba parado en la puerta, entonces antes de cerrar el almacén el guardián se fue  a cambiar de ropa, cuando el guardia entró a cambiarse entró un sujeto y yo le dije que estaba cerrado el almacén, y este me apunta y me dice que me calle y que mire al suelo, y sentí que entraron más personas, y como estaba parado me dijeron que mire hacia abajo y que agache la cabeza, y me quitaron las llaves, me quitaron los celulares, esto nos decían a todos los empleados que estábamos en el local,  y  nos decían que no nos iba a pasar nada y nos llevaron al baño y empezaron a atar a la gente con cinta, y uno de los ladrones me dijo que donde estaban los cartones y yo le dije que estaban en la bodega,  me llevaron y les dije que estaban arriba, me hicieron sentar en el piso y mirando al suelo, a lo que salí se escuchó muchas personas en el almacén como feria,  luego se escuchó que llevaban a una persona y le decían que no iba a pasar nada y escuchaba que lo llevaban caminando, y  yo entré a la bodeguita pequeña y vi a un señor de contextura  pequeña,  bajo,  y le dije que quien era, y me dijo que lo habían contratado para hacer un flete a este almacén, y se me acercó una persona con un revólver y me pegó un cachazo y me insulta a la madre, y me dijo que no me moviera y me metieron al baño, y se seguía escuchando a bastante gente, y a los quince minutos se puso todo en silencio y nos desatamos y salimos del local y empezamos a llamar por el celular de una cajera y empezó a llegar la policía, los jefes,  y decían que estaban tras la pista y decían que estaban bajando la mercadería por otro lugar,  y escucharon que habían agarrado a los ladrones por la 16 y San Martín, y a eso de las cinco de la tarde me llamó el Jefe y me dijo que vaya al lugar donde estaban las mercaderías,  y entré y vi un camión con mercadería  y nos dijeron que  vayamos a la Policía Judicial. Luego que nos aflojamos, vimos que el almacén estaba alborotado, la bodega abierta, la mercadería se la habían llevado, a la cajera la habían llevado a la bodega para llevarse dinero. Reconozco el listado de artefactos del local JAHER los cuales estaban dentro del inventario.  Así también, con el  testimonio del Policía SEGUNDO RAFAEL MARTINEZ COLCHA,  quien  sobre el hecho en lo principal manifestó: Elaboré el Informe de Investigaciones en torno a la detención de los procesados WILSON FREDDY NEIRA JIMENEZ, MARIO GASTON RIVERA RODRIGUEZ Y JORGE ROLANDO VILLEGAS OLEAS, entre otros, realizada el 07 de noviembre del 2010  por el Teniente ANDRES VELASCO Y JUAN CARLOS PAREDES. Esta investigación  se dio en torno al asalto y robo al local JAHER situado en las calles Quito y Ayacucho, el cual es un edificio de una sola planta, las vías son de primer orden. Al momento de la diligencia se observó que faltaban electrodomésticos; luego  se trasladó al lugar donde fueron detenidos los acusados situado en las calles San Martín  4010 y la 16. Además se verificó que el señor ENGRACIA OLAYA GERARDO  registra una detención en el año 2005 por tenencia de armas y robo. POMA UBE registra una detención en el 2003 por intento de asesinato; NEIRA JIMENEZ WALTER ELOY  O  ANDRADE MENDOZA CARLOS ANTONIO registra varias detenciones: el 26 Diciembre 2002 por robo a domicilio; el 03 de Abril del 1996 por arranche;  el 18 de agosto del 2000 por asalto y robo;   el 02 de Septiembre del 2000 por asalto y robo;  el 21 de enero del 2003 por asalto y robo; el 11 de mayo del 2007 por tentativa de robo. Además se tomó  fotografías de las evidencias consistentes en las mercaderías del local asaltado, como televisores LCD, equipos de sonido,  grabadoras, etc., las que ingresaron a la Policía Judicial, además de las armas de fuego, entre las que estaban una repetidora de marca MOSBERG, serie MV58720K y un revólver calibre 0.38 artesanal, además de celulares. NOVENO.- Que por las circunstancias en que se ha producido la detención de los procesados, esta se ha realizado en delito flagrante,  cuando fueron detenidos en posesión de las evidencias del robo y con las armas de fuego  con las que habían procedido a amenazar a los empleados de Almacenes JAHER  DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,  al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron  aprehendidos con las evidencias,  inmediatamente  después de la comisión del hecho punible, en la vivienda y garaje donde habían llevado los electrodomésticos que acababan de sustraerse fraudulentamente  del local de Almacenes JAHER, hecho que fue atestiguado en el Tribunal por los policías que procedieron a sus detenciones; lleva a determinar de forma cierta,  que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por el  Fiscal, habiéndose probado EL NEXO CAUSAL.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- En cuanto al grado de participación de los procesados el Tribunal establece: El Fiscal en la audiencia del juicio al momento de emitir su acusación en contra de los procesados WILSON FREDDY NEIRA JIMENEZ, MARIO GASTON RIVERA RODRIGUEZ  Y   JORGE ROLANDO VILLEGAS OLEAS, lo hace en el grado de AUTORES, por cuanto la participación de aquellos fue principal en la ejecución de la infracción. El Tribunal, habiendo analizado las pruebas incorporadas al proceso, llega a determinar de forma clara, cierta y cabal, que los  procesados WILSON FREDDY NEIRA JIMENEZ, MARIO GASTON RIVERA RODRIGUEZ  Y  JORGE ROLANDO VILLEGAS OLEAS, participaron  de forma directa y principal en el cometimiento de la infracción, pues al momento de sus detenciones se  encontraban en el interior de la vivienda y garaje donde se encontraban todos los  artefactos que habían sido sustraídos momentos antes del  local de los Almacenes JAHER,  procesados que  al ver la presencia policial trataron de escapar,  ocultándose en el tumbado de la casa WILSON NEIRA JIMENEZ  Y JORGE VILLEGAS OLEAS,  de donde fueron sacados por los elementos policiales; mientras que MARIO RIVERA RODRIGUEZ,  trató de escapar  cuando al salir el garaje vio la presencia del personal policial.  El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una menara directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. En la especie, el Tribunal estima que la participación de los  procesados fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción, por lo que  se separa del ejecutorial de la Corte Provincial, en cuanto al grado de participación con la que fueron llamados a juicio los procesados MARIO GASTON RIVERA RODRIGUEZ  y   JORGE ROLANDO VILLEGAS  OLEAS,  facultad  que posee el Tribunal, por cuanto, en virtud de la norma contenida en el artículo 232 inciso sexto del Código de Procedimiento Penal, “las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio”.  El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. De las pruebas actuadas en el juicio, no existe elemento alguno que lleve a determinar  que la participación de los procesados  MARIO RIVERA RODRIGUEZ  Y  JORGE ROLANDO VILLEGAS OLEAS sea compatible con la  figura de la COMPLICIDAD O EL ENCUBRIMIENTO, habida cuenta que para que concurran estos grados de participación, en el caso de la complicidad,  debe haberse probado una actuación secundaria de parte del sujeto activo de la infracción, lo que no acontece, pues sus acciones fueron determinantes para cometer el delito. Así, se encontraba presente en el lugar  donde los autores del  robo a los almacenes JAHER  habían llevado los artefactos sustraídos,  y al ver la presencia de los elementos policiales intentó huir, siendo aprehendido.  Por el contenido del testimonio del administrador del Almacén JAHER, DANNY PALLO MUÑOZ,  fueron varios los asaltantes que cometieron el  robo,  número que era requerido para poder someter a  todos los empleados del local comercial, así como  para poder cargar la gran cantidad de artefactos electrodomésticos que había en el almacén, por lo que su participación era necesaria para cometer la infracción, tanto para el sometimiento de los empleados del local comercial, como para cargar los bienes sustraídos en el camión y su traslado hasta el garaje y vivienda donde permanecerían ocultos.  En cuanto  a  calificar la participación  del procesado JORGE ROLANDO VILLEGAS OLEAS como encubrimiento, esto  carece de cualquier fundamento legal y probatorio, pues el encubrimiento implica una conducta posterior  al acto típico, que se  comete cuando  se proporciona escondite a los autores del hecho, o les proporcionan los medios para que se aprovechen de los efectos del delito, u ocultan los instrumentos  o pruebas materiales de la infracción. En la especie, ninguno de estos hechos se ha probado, pues no se ha comprobado que haya sido el propietario de la vivienda donde fueron encontradas las evidencias,  ni que proporcionó algún medio para cometer el delito. DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  WILSON FREDDY NEIRA JIMENEZ,  ecuatoriano, con cédula de ciudadanía  0914629456, de 41 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en las calles Francisco Segura y la Décimo Cuarta, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria y de religión cristiano; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito de robo agravado,  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA.  Sin atenuantes que considerar por concurrir las circunstancias agravantes establecidas en el numeral uno del artículo 30 del Código Penal,  que revelan la peligrosidad de los autores del hecho punible, lo cual  acontece cuando sin reparar que el almacén JAHER se encuentra ubicado en pleno centro de la ciudad, dentro del cual  se encontraban  más  de una decena de empleados y guardias,  incursionan en el establecimiento para robar a mano armada, para lo que utilizan la astucia, ya que para cometer la infracción esperaron que sea día domingo, cuando existe poca presencia de personas y vehículos; a la hora en que estaban cerrando el almacén y el guardián había abandonado su puesto para cambiarse de ropa, instante en que quedaba  desprotegido el local comercial; además del hecho que llevaron un camión robado para embarcar la mercadería robada. Así también, por haber usado la tortura, la que cometen  cuando al administrador del local comercial DANNY PALLO MUÑOZ golpean con la cacha de un revólver, habiendo amarrando además a todos los empleados del almacén JAHER,  encerrándolos en los baños para que no puedan ser auxiliados. Declara a  MARIO GASTON RIVERA RODRIGUEZ, con cédula de ciudadanía No. 0914637897,   domiciliado  en las calles Vigésimo Cuarta y Augusto González, de cuarenta  años de edad, de estado civil casado,  de oficio electricista, de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA.  Sin atenuantes que considerar por concurrir las circunstancias agravantes establecidas en el numeral uno del artículo 30 del Código Penal,  que revelan la peligrosidad de los autores del hecho punible, lo cual  acontece cuando sin reparar que el almacén JAHER se encuentra ubicado en pleno centro de la ciudad, dentro del cual  se encontraban  más  de una decena de empleados y guardias,  incursionan en el establecimiento para robar a mano armada, para lo que utilizan la astucia, ya que para cometer la infracción esperaron que sea día domingo, cuando existe poca presencia de personas y vehículos; a la hora en que estaban cerrando el almacén y el guardián había abandonado su puesto para cambiarse de ropa, instante en que quedaba desprotegido el local comercial; además del hecho que llevaron un camión robado para embarcar la mercadería robada. Así también, por haber usado la tortura, la que cometen  cuando al administrador del local comercial DANNY PALLO MUÑOZ golpean con la cacha de un revólver, habiendo amarrando además a todos los empleados del almacén JAHER,  encerrándolos en los baños para que no puedan ser auxiliados. Y declara a  JORGE ROLANDO VILLEGAS OLEAS,  con cédula de ciudadanía No. 0920379294, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil unión libre,  de profesión taxista, domiciliado en las calles Trigésimo Novena y Maracaibo, de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA.  Sin atenuantes que considerar por concurrir  las circunstancias agravantes establecidas en el numeral uno del artículo 30 del Código Penal,  que revelan la peligrosidad de los autores del hecho punible, lo cual  acontece cuando sin reparar que el almacén JAHER se encuentra ubicado en pleno centro de la ciudad, dentro del cual  se encontraban  más  de una decena de empleados y guardias,  incursionan en el establecimiento para robar a mano armada, para lo que utilizan la astucia, ya que para cometer la infracción esperaron que sea día domingo, cuando existe poca presencia de personas y vehículos; a la hora en que estaban cerrando el almacén y el guardián había abandonado su puesto para cambiarse de ropa, instante en que quedaba  desprotegido el local comercial; además del hecho que llevaron un camión robado para embarcar la mercadería robada. Así también, por haber usado la tortura, la que cometen  cuando al administrador del local comercial DANNY PALLO MUÑOZ golpean con la cacha de un revólver, habiendo amarrando además a todos los empleados del almacén JAHER,  encerrándolos en los baños para que no puedan ser auxiliados. La pena   la deberán cumplir  los procesados en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,   de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Por cuanto el procesado JORGE ROLANDO VILLEGAS OLEAS se encuentra en libertad por haber sido llamado a juicio en el grado de encubridor, se dispone que hasta que la presente sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, continúe en goce de la libertad, debiendo presentarse los lunes de cada semana en el despacho del Tribunal. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 