ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

Causa Penal N° 09288-2017-00917
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado VERA HERRERA JHONY ORLANDO (Dr. Boris Sánchez Pacheco).- señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada VERA HERRERA JHONY ORLANDO, compareció el cabo de policía ARGUELLO ARIAS HECTOR FERNANDO, quien realiza compareció en primer  momento al auxilio de la víctima, manifestó que por llamado del ECU 911, acudió al sitio encontró a la víctima sangrando por haber recibido un impacto de bala producido por arma de fuego, traslado a la víctima al hospital Martin Icaza de Babahoyo,  compareció el agente de policía perito que realiza el la inspección ocular técnica, manifestó que acudió al lugar que encontró una escena cerrada, en el sitio encontró una bala deformado color marrón una vaina, que el lugar existe y que se encuentra en esta jurisdicción,  compareció la señora VERA GARZON MILTA LUPECINA, manifestó que se encontraba en la parte de arriba del domicilio cuando escucho un sonido como que si se haya caído una cosa, posterior escucho a su hermano pedir ayuda, porque había sido disparado, compareció la doctora DOINA ELISABETA LOGA, perito médico legal quien manifiesta que la víctima presentaba herida en el brazo, producto de un disparo ocasionado por arma de fuego, que el disparo en el órgano afectado no produciría la muerte a la víctima, compareció la victima  señor VERA GARZON RICARDO FLORENCIO, quien manifestó que el día de los hechos se encontraba en su domicilio viendo televisión que estaba oscuro pero con la luz del televisor se podía ver tranquilamente, cuando fue atacado por su sobrino quien por la ventana de su casa lo dispara con un revolver, que estaba con una gorra cubierto la cara pero que por la voz lo reconoce que era su sobrino, pues anteriormente ya tenían problemas por tierras, compareció el sargento de policía GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, agente aprehensor y quien realiza la investigación, manifestó que tomo versiones y entrevistas, que reviso los antecedentes del procesado, que se entrevistó con personas del sector, manifestaron que este tuvo antecedentes anteriores que atento contra la vida de su suegro, donde se le inicio un proceso penal, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado VERA HERRERA JHONY ORLANDO en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ASESINATO en el grado de TENTATIVA tipificado en el Art. 140, inciso primero numeral 4, en concordancia con el Art. 39 y Art. 42 numeral 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA del acusador particular, respecto del procesado VERA HERRERA JHONY ORLANDO (Ab. Cabezas Martínez Guido Arnulfo).- señores jueces, la exposición del señor fiscal ha sido muy clara y diáfana, mismo que ha acusado al procesado mismo que intento matar a  mi defendido, señores jueces, no hay que dudar si existe antecedentes dentro del proceso, pues mi defendido anteriormente fue golpeado y amenazado por el procesado, este sujeto es una persona peligrosa, pues anteriormente atento contra la vida de su propio suegro, el procesado siempre ha manejado armas, con lo que ha sembrado terror entre la gente, este no es un hecho fortuito, es un hecho premeditado, por lo expuesto acuso al procesado VERA HERRERA JHONY ORLANDO en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ASESINATO en el grado de TENTATIVA tipificado en el Art. 140, inciso primero numeral 4, en concordancia con el Art. 39 y Art. 42 numeral 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA del procesado VERA HERRERA JHONY ORLANDO (Ab. Peña Villamar Iván Rodrigo).- señores jueces, el Art. 76 de la Constitución de la republica garantiza la inocencia de mi defendido, compareció a esta audiencia el señor agente ORTIZ VILLALTA EITHEL VICENTE perito que realiza la inspección ocular técnica, quien manifestó que llego a la escena una hora posterior del hecho, dijo que llevo linternas lupa para buscar todos los indicios, pero no ha habido ningún indicio que incrimine a mi defendido, compareció el señor suboficial MARURI MURILLO CARLOS GUILLERMO, perito que realiza la pericia del ibis, manifestó que no ha podido ser identificada el arma con la cual se produjo los disparos a las municiones encontradas como indicios en este hecho, el mismo agente ha manifestado que el área era muy oscura y que no se podría identificar a una persona, compareció la doctora DOINA ELISABETA LOGA, quien manifestó que el impacto de bala recibido por la victima jamás podría causarle la muerte a la víctima, compareció también el agente investigador sargento de policía GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, mismo que ha manifestado que nunca pudo entrevistarse con alguna persona que pudiera tener conocimiento que mi defendido es la persona causante de los disparos, solo el procesado es quien manifiesta que es mi defendido quien ha intentado dar muerte, señores jueces la victima dice haber tenido problemas anteriores con mi defendido, pero lo que no ha dicho es que la víctima tenía otros enemigos, dicho por el mismo que ha puesto denuncia por quema de una tabaquera de su propiedad, por robo sufrido a su propiedad, etc. El art. 453 del COIP. Establece la finalidad de la prueba, y manifiesta que la prueba debe llevar al convencimiento más allá de toda duda razonable, al tribunal, con la prueba aportada por la defensa se ha probado que mi defendido no se encontraba en el lugar ni a la hora que se cometió el delito, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado VERA HERRERA JHONY ORLANDO y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado VERA HERRERA JHONY ORLANDO, por falta de elementos probatorios por parte de la fiscalía, por lo que se deja sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 12 numeral 15 y 619 numeral 5 del COIP, en concordancia con el numeral 10 del Artículo 77 de la Constitución de la Republica, así mismo se dispuso que en los próximos días notificara la sentencia debidamente motivada reducida a escrito, con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 13H25 del día viernes 19 de septiembre del 2018. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-    

Milagro, 19 de septiembre  del  2018  	
 

AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO