Milagro, lunes 26 de noviembre del 2018, las 14h18, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 05 días del mes de Julio del 2018, a las 08H30, en la sala de Audiencias, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. Stalin Loor Delgado, Ab. María Serrano León, y como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el extracto de Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, de fecha Milagro 20 de Abril del 2018, a las 11h00, dictando Auto de Llamamiento, en el que se considera presunto autor al procesado VERA HERRERA JHONY ORLANDO, por el delito de TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140, en relación con el Art. 39 y Art, 42 Nº 1 Literal A), del Código Orgánico Integral Penal, remitida por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 0380-2018-U.J.P.M., de fecha 2 de Mayo del 2018, recibido ante este Tribunal a la fecha del día Viernes 11 de Mayo del 2018, a las 11h32.- Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho de la jueza sustanciadora,  después del sorteo de ley, con fecha Martes 15 de Mayo del 2018, a las 17h38, convocando a audiencia de Juzgamiento, para el día Jueves 05 de Julio del 2018, a las 08h30, a fin de resolver las situación jurídica del pre nombrado procesado; Este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, Provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio, a los 05 días del mes de Julio del 2018, a las 08h30, la misma que fue suspendida a petición del señor Fiscal por inasistencia de sus testigos, convocándose a las partes procesales para el día Lunes 13 de Agosto del 2018, a las 11h00, fecha que no se pudo reanudar por existir inconsistencia entre la fecha señalada, y la que consta en la razón actuarial, para ser reanudada, convocando a las partes procesales para el día Lunes 3 de Septiembre del 2018, a las 14h00, fecha que fue imposible reanudarla, por falta de la defensa particular del procesado Ab. Peña Villamar Iván, siendo convocada nuevamente a la fecha del día Viernes 14 de Septiembre del 2018, a las 14h00, fecha que se suspendió por haberse prolongado excesivamente, convocando a las partes procesales al día Miércoles 19 de Septiembre del 2018, a las 11h00, fecha en la que culminó siendo las 13h25; Desarrollándose la audiencia, conforme lo dispone el segundo inciso del Art. 562 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte.- Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial: Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, Dr. Geanis Loor Delgado, Ab. María Serrano León, y como ponente Ab. Nancy Maldonado Flores, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 N° 3ro., del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos de apertura, y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Art. 14 N°1, Art. 15, Art. 16 N°1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 N°1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 N°10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. BORIS SANCHEZ PACHECO, QUIEN MANIFIESTA: El día 28 de Enero 2017, a eso de las  23h40, en circunstancia que el ciudadano Vera Garzón Ricardo Florencio, se encontraba en su domicilio, ubicado en el Rcto. El Tigrillo del circuito Jujan provincia de Guayas, es impactado por una bala, en su mano izquierda, por parte del ciudadano Jhony Orlando Vera Herrera, mientras el ciudadano se encontraba en el interior de su domicilio, y que lo hace el procesado mientras se encontraba en el exterior del domicilio del ciudadano, de la víctima, y que hace disparos a través de la ventana y que lo impacta en su humanidad en la mano izquierda, inclusive en su pierna izquierda, recibe un rose de bala; 3.2.-ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR VERA GARZÓN RICARDO FLORENCIO, EN USO DE LA VOZ, SU DEFENSA AB. CABEZAS MARTINEZ GUIDO ARNULFO, QUIEN MANIFIESTA: Acabando de escuchar los indicios que motivan esta causa por parte de la fiscalía, es la instancia  propicia para presentar la Acusación Particular.- El Acusador Particular, en el señor Ricardo Florencio Vera Garzón, de 74 años de edad, ciudadano Ecuatoriano, Agricultor, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0901405704, residente en el Rcto. El Tigrillo, de la jurisdicción de Alfredo Baquerizo Moreno, Jujan, de la provincia de Guayas, como es conocimiento de fiscalía, esta fecha 28 Enero del 2017, a eso de las 23h40, cuando el Acusador Particular, se encontraba en reposo en conjunto de su madre de 94 años, y su hermana, en la planta baja de su casa, y escucho un ruido en la parte lateral de su vivienda y esto le preocupó, en eso su mamá y hermana se subió a la parte alta de la vivienda y él se quedó solo, y en eso fue a ver de lo que se trataba, se para de la hamaca, y se paró de ver la Tv., y logra ver por la ventana de su casa de la parte delantera que ingresó un brazo y mano portando un revolver y al ver esta arma se quedó inmovilizado, y recibió la detonación que se hizo y luego otras más lo que logró rosar su pierna derecha y otro impacto en su mano derecha, y que ahora lo mantiene inmovilizado en su mano derecha, y que lo tiene imposibilitado permanentemente, siendo él, el motor que mantiene a su madre, y que ella al vivir este impacto, y que esto fue causado por su propio sobrino y que su madre está sufriendo una crisis nerviosa, por lo que se presentó Acusación Particular, por el grado de Tentativa de Asesinato, que reprime el Art. 140 Nº 4 del COIP, concordancia con el Art. 39 del COIP, Art. 47 agravantes de este hecho suscitado en horas de la noche a una persona de edad avanzada, adulto mayor, con ánimo de perpetrar este delito y con fin de hacer otro delito que  es de usurpar un pedazo de terreno, y que existe dentro del proceso y que lo ha estropeado y pateado en el suelo y que si no desaprecia cualquier rato se lo daba de baja o sea dar por muerto, y que esto ya hubo la premeditación, la intención de hacerlo.- La teoría del intercriminis hubo la primera acción, que es la primera fase para hacer un delito del querer hacer algo en contra de su adversario, de su víctima actual.- Por lo que se presenta Acusación Particular, en el cual el afectado solicita indemnización de 50.000 dólares, por su invalides permanente que mantiene; 3.3.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VERA HERRERA JHONY ORLANDO, EN USO DE LA VOZ, SU DEFENSA PARTICULAR AB. PEÑA VILLAMAR IVÁN RODRIGO, QUIEN MANIFIESTA: Comparezco a esta diligencia  en compañía de mi  defendido Jhony Orlando Vera Herrera, que en la fatídica noche del 28 de Enero del 2017, mi defendido en compañía de otras personas, estaban en el domicilio de la Sra. Doris Ruiz, que le han receptado una invitación para una celebración, que se celebraba el cumpleaños del marido de ella.- Domicilio que está ubicado en el Rcto. El Terrón y que fue mi defendido Jhonny Vera, a la 09h00, y que se ha retirado ya el día Domingo 29 de Enero del 2017, en horas de la madrugada y que aquella noche que ha compartido con varios amigos, entre ellos Jhony Trejo, Mario Mariscal y Julio Avilés Franco, José Poveda y otros y que habiendo compartido esa noche amena, desconoce los hechos ocurridos en el domicilio del ciudadano Acusador Particular, seguramente, este es el camino que se ha escogido la presente victima tratando de utilizar a la justica para poder despojar un pequeño lote de terreno donde habita la madre de mi defendido, en el Rcto. El Tigrillo, y que el hoy Acusador Particular, como pretende proponer que le imponga una pena.- Pero que en esta audiencia de juico es que se practica la prueba, pese a que el Art. 76 Nº 2, indica que goza el estado de inocencia, y que con el testimonio de las personas que compartieron con él esa noche, y que se desvirtuará la acusación que se le imputa, y que se ratificará su estado de inocencia; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA.-Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal,  rigiéndose bajo  los principios establecidos en el Art. 454 ibídem;  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Cbop. ARGUELLO ARIAS HÉCTOR FERNANDO, con cedula Nº 1204026544, juramentado legalmente, al interrogatorio  de las partes manifiesta.- Realizó Operativo: Parte Policial: El documento que se pone a la vista Nº UCP2116259, fue realizado por mí, y consta mi firma.- El día 28 de Enero del 2017, me encontraba de servicio de turno de amanecida en el patrullero como Jujan Oeste 2, y nos trasladamos por medio del ECU 911, por presunto herido por arma de fuego, y nos trasladamos al Rcto. El Tigrillo, perteneciente al cantón Jujan, tomando contacto con el Sr. Vera Garzón Ricardo, quien nos supo manifestar que, aproximadamente a las 22h00, mientras estaba en su domicilio en la planta baja, viendo TV, escuchó un ruido por su ventana, cuando se percató que pudo observar a su sobrino Jhony Vera Herrera que lo apuntaba con un arma de fuego, y según versiones del perjudicado dice que escucho cinco detonaciones, y que uno lo impacto en su mano derecha y otro rosó en su pierna derecha y que él se protegió por una columna dentro de su domicilio, se hizo la búsqueda enseguida y que acudieron Policía Judicial, Criminalística y DINASED, que tomaron versiones al perjudicado.- Además del Sr. Ricardo Florencio Vera Garzón, estaba su hermana Milta Vera Garzón y su Señora madre Presenda Garzón Fernández.- El operativo lo hice con mi auxiliar, conductor Policía Cbo. Josué Yépez Hurtado.- Se comunicó inmediatamente al ECU 911, avanzando al lugar la Policía Judicial, al mando de Estrada, Criminalística al mando de Stgo. Luis Tocte Velázquez, y DINASED al mando de Sgos. Wilson Guevara Ortega.- Llegamos al domicilio de la víctima como a las 23h15, más o menos, me entrevisté con el señor herido, y estaba aún en la casa y estaba haciendo gente llamando a los vecinos.- Nos contó lo que se relató, que ha sido herido y que lo ha visto a su sobrino que fue.- No dijo nada de insulto, solo lo que se plasmó en el parte policial.- No dijo nada de cuantos andaban o cuantos lo agredieron.- Según información de lo que se dio, ya había pasado una hora más o menos.- El sitio si hay poste en la parte de afuera, y en la carretera, no frente a la casa, ni al costado de la casa, no recuerdo bien.- En el sitio estaba la Sra. Milta Vera, conversé con ella pocas palabras, mas fue con el herido, llamando ambulancia, pero como no había ambulancia él se trasladó por su propio medio, y ella dijo que era su sobrino y que el hermano le ha comunicado.- No dijo número de personas que pudieran haber herido a su hermano; 2.- Testimonio del Sargento 2do. CUEVA COLOMA LUIS IGNACIO, con cedula Nº 1718888686, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó el Parte informativo, Nº DNSCP211230, que se muestra, es de mi autoría, y por Wilson Guevara Ortega: El día 28 de Enero del 2017, a las 23h30, aproximadamente fuimos comunicados por la central de atención ciudadana para que avancemos al Rcto. El Tigrillo a verificar una novedad y nos trasladamos al lugar, llegando al Rcto El Tigrillo y nos entrevistamos con la Sra. Felicita, que dijo, que a eso de las 22h30, ha recibido una llamada telefónica por parte de su prima Garzón y que quería que le cuide a los hijos, ya que tenía que trasladarse con su hermano Vera que estaba herido y que le ha causado las heridas el señor Vera Herrera Jhony Orlando, en el lugar había maculas de color rojo en forma de charco y de goteo, posterior avanzamos hasta el hospital de Babahoyo a fin de entrevistarnos con Florencio Vera Garzón y manifestó que le Sábado 28 de Enero del 2017, a eso de las 22h30, se encontrábamos en su domicilio descansando y que ha escuchado ruido de zinc, por su ventana y que al ver a la ventana observo a su sobrino con un arma de fuego y que ha realizado cinco disparos y que uno el impacto en su mano y en su pierna.- Nos entrevistamos con el Dr. Jorge Ramírez Holguín, quien estaba de turno en el hospital, y que ha presentado el señor Vera con herida en su mano con fractura y rose en su pierna derecha.-  Esto fue en compañía del Sargento 2do Guevara.- Tome contacto con el señor Ricardo Florentino Vera Garzón, en la madrugada del día ya 29, antes de poner, en contacto fui al domicilio de la víctima.- En el domicilio no existe alumbrado público, solo el alumbrado de la casa.- Ya en la madrugada del 29 de Enero del 2017, en el hospital, en lo que lo entrevistamos, dijo que estaba viendo TV, en su domicilio en la sala, cuando de repente escuchó un sonido de hojas de zinc, y al observar a la ventana, vio que su sobrino Vera Herrera Jhonny Orlando, le ha hecho cinco disparos, impactando uno en la mano y uno en la pierna.- En ese momento solo él manifestó que logró observar que era su sobrino.- Ricardo Vera Herrera, lo que manifestó la víctima, solo dijo que fue su sobrino Jhony Orlando Vera Herrera; 3.- Testimonio del Agente de Policía ORTIZ VILLALTA EITHEL VICENTE, con cedula Nº 0929132165, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó el Informe de Inspección Ocular Técnica, Nº 0222017, de fecha 29 de Enero del 2017, fue realizado por mí: El presente informe es referente a la Inspección Ocular Técnica, esto se da cuando fue los hechos, que fuimos comunicado por el ECU 911, en conjunto con el Stgo. Luis Tocte Velásquez, y nos dirigimos en el vehículo Kia, y fuimos al lugar a eso de las 02h00, del 29 de Enero del 2017, en la provincia de Guayas, cantón Jujan, Rcto. El Tigrillo, km 3 ½, vía a La Toquilla, específicamente en el inmueble de propiedad del Sr. Ricardo Vera Garzón.- El lugar es una vía de asfalto, de 2do orden, doble sentido vehicular, no hay alumbrado público, ni aceras, ni bordillos, maleza y vegetación propio del lugar.- El inmueble es de hormigón armado, de dos plantas, cubierta de zinc, ventana con protección de hierro color negro y una puerta de ingreso, así mismo, el cerramiento del predio estaba constituido de estacas de madera, con alambre de púa, y puerta de maya metálica, con dos batientes.- Una vez en el interior del inmueble se pudo apreciar dentro del inmueble de ambiente de sala, comedor y cocina, en la 1ra planta, y a un costado del interior escalinata que conducía a la 2da planta, ambiente de sala sofá en medio de la sala, a un costado modulares con enceres propios del lugar.- Al momento de fijar los indicios, se lo hizo mediante el método espiral, ya  que es una escena cerrada.- Se empezó desde el mueble que estaba sentado el Sr. Ricardo Florencio Vera Garzón, y se recolectó indicios, una bala deformada color marrón, localizada en la sala, a 3 metros de  la pared del inmueble bala deformada localizada en el piso de la sala, bala color marrón localizada en el interior del sofá en el costado derecho.- Una bala parcialmente deformada en el interior del sofá constado izquierdo.- Constataciones técnica se pudo observar maculas de color marrón, por charco sobre el piso del ambiente destinado para sala y las misma maculas  de color marrón salpicaduras en el ambiente de comedor y concina.- Se tomó muestras por la técnica de hisopados de la misma macula.- Todas eran balas y unas parcialmente deformado, otras deformada y otras enteras.- deformada quiere decir que la bala se impactó con un objeto sólido y contundente.- Tengo 2 años de perito.- IOT siglas, es Inspección Ocular Técnica, como perito, en el cual me encuentro acreditado.- Fundamentos técnicos del informe, básicamente trata de la metodología de la inspección teniendo en cuenta el tipo de escena, esta es cerrada,  y con la finalidad de no alterar la evidencia y su naturaleza, embalar etiquetar rotular.- Finalidad de búsqueda, restos, manchas huellas dejadas.- Huella de alguna persona no se encontró, a  las dos horas el lugar estaba oscuro no había alumbrado público, inclusive estaba lloviendo ese día, y no hubo huella de calzado, rastro, aparte de lo que se mencionó.- Los equipos tenemos guantes, hisopos, fundas de papel, fundas plásticas, cinta métrica, brújula, dependiendo el caso se utiliza.- En el interior del domicilio, la ventana tenia protección de hierro color negro y se observó para poder aplicar químicos, no se limitó la superficie, y como estaba lloviendo.- En definitiva, una vez que se practicó la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, no se encontró otras huella, ni indicios.- No se vio huellas de moto, y no se puede determinar de cuantas personas; 4.- Testimonio de la Sra. VERA GARZÓN MILTA LUPERCINA, con cedula Nº 1201034848, juramentada legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Testigo, hermana del Acusador Particular: El día 28 de Enero del 2017, a eso de las 22h00 a 23h00, en mi casa  ubicada en el Rcto. El Tigrillo, del cantón Jujan, en el interior del domicilio estábamos mi mami y mi hermano, Presenda Garzón Fernández y Ricardo Vera Garzón, ese día y a esa hora, siendo las 23h30, estábamos abajo con mi hermano y mi mami se había retirado, estábamos en la sala, en la parte baja de la casa, y me fui y me retire y lo deje a mi hermano solo, y al estar arriba escuché disparos, y en eso yo subo y me olvido el teléfono y bajo, subiendo de nuevo, cuando de ahí no mucho instante, escucho disparos, y en eso escucho un golpe y mi hermano me dice que no baje, y de ahí a mí me dio la impresión de que se murió mi hermano Vera Garzón Ricardo, y en eso el a lo que se, y en eso se siente un breve descanso y escuche 3 disparos más, y en eso el señor que lo dispara es que se ve en una ventana y en eso el trató de huir a la cocina y de ahí él sale, y sube mi hermano Vera Garzón Ricardo, y a lo que subió ya lo veo herido, y me dice fíjate lo que me hace Jhony, y el sangrando estaba en la casa, el TV. estaba encendido.- Jhony Orlando Vera Herrera, es sobrino de mi hermano.- Ricardo Vera y Jhony Orlando Vera, mi sobrino Jhony Orlando Vera, le alquiló un terreno a mí hermano y de ahí él solicitó un dinero por el alquiler, y en vez de  decir que espere o que busca, él le calló a golpes mi sobrino a mi hermano.- Mi hermano me dijo que lo reconoció a mi sobrino, ya a lo que logra subir, él me dice mira lo que  me hizo Jhony.- Por la ventana vi que salió por una plancha de zinc, vi que salía, y de ahí a lo que salí a la ventana y rápido me entre y no me fije bien, pero vi que salía una persona.- Yo llamé al 911, y en ese momento se comunicaron con la patrulla del sector y ellos estuvieron de inmediato, si llamé a un familiar, pero el no pudo venir, pero nos auxilió los policía y un vecino Nelson Mariscal Herrera, que vive  frente a mi casa.- La ropa  de la persona que huía no lo pude ver, ya que fue rápido que me asomé ya que por el miedo no pude  ver.- No me fije de gorra, o capucha, porque lo vi de espalda.- Podría ser como que andaba dos persona por el ruido que había en la huerta, pero no es que vi tantas personas.- No vi el rostro de la persona.- Se huyó, por un costado de la casa, por la huerta.- En la casa, en la parte de la cocina afuera, si refleja, y ese foco permanece prendido.- Mi hermano me contó que el agresor fue Jhony.- Mi hermano no tenía enemigos, la única persona que lo amenazado fue mi sobrino, que sabes cómo entras,  pero no como sales.- Eso fue por el 2011, las amenazas; 5.- Testimonio del Cbos. MANZANILLAS CUEVA DIEGO ARMANDO, con cedula Nº 1104805252, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Realizó la Reconstrucción de los Hechos: Que el día 27 de Enero del 2018, no trasladamos hasta el Rcto. El Tigrillo, vía Jujan Simón Bolívar, a lado izquierdo, estaba un inmueble, que estaba en ese entonces deshabitado y no hay alumbrado público.- La pericia  a se trata de la reconstrucción del lugar de los hechos, de acuerdo al relato del ser Vera Garzón Ricardo, y que dice que estaba en su domicilio en la sala, observando un programa de la televisión, y en eso, a lo que sube su mamá y hermana y él se pasa al mueble, donde estaba la hermana ya que él estaba en una hamaca, y de ahí en lo que escucha un ruido, y de ahí se levanta prende la luz, y en eso se sienta de nuevo, y a lo que ve a la ventana que se mete una mano con un arma y lo dispara a lo que cae del sillón, y en la parte posterior escucha una bulla y que reconoce a quien le hace los disparos y que ese era Vera Herrera Jhony Orlando, que es hijo de un hermano y en eso la hermana le grita y él le dice que no baje, y es a lo que él se sube.- Dinámica fotográfica, no se la hace contar, porque en la cámara de criminalística sufrió un desperfecto por un virus y no se pudo recuperar las fotografías.- La hora de la reconstrucción del hecho fue como a  las 22h40, tratando de coincidir con la hora del hecho.- En el sitio constituido, no hay alumbrado público, existe una lámpara en la parte del patio del lado de afuera, pero que es de uso particular y se alumbra desde la parte interna.- Del inmueble a la ventana hay distancia de dos metros y medio, creo que si se puede identificar a una persona.- Y en la parte posterior o lateral, no hay alumbrado en la casa; 6.- Testimonio del Sargento 2do HÉCTOR WILFRIDO PALACIOS EGÜES, con cedula Nº 0915265821, juramentado legalmente al interrogatorio de las partes manifiesta.- Ingreso de indicios recabados al sistema IBIS: Se le pone a la vista el documento Nº  CNCMLCF-LCCF-Z8-IBIS-2018-048-0F, del 30 de Enero del 2018, en cuanto a la diligencia realizada.- Realicé una correlación de elementos balístico del sistema IBIS, que es un sistema integral de indicación balística, el programa que nos ayuda a verificar posible coincidencias de diferentes hechos.- 1ra estación, que es la que almacena las características microscópicas en las vainas.- 2do.- Lo que se deja en las balas, el rayado y micro rallado; 3.- Búsqueda y correlaciones en diferentes eventos; Con oficio de fecha 14 de Diciembre del 2017, suscrito por el Abogado Boris Sánchez Pacheco, dentro de la Instrucción Fiscal.- Varios ingresos Balísticos, Literal A, que se proceda a los elementos balísticos obtenidos, de la pericia de prueba balística de las armas  de fuego que constan como evidencia dentro del parte policial DNSCP242548273; Literal B) Los indicios balísticos  que fueron fijados y levantados por personal de Criminalística que se detallan en el Informe Nº IOT-022-2017; Literal C) La bala extraída de la mano del Sr. Ricardo Vera Garzón, remitida mediante parte policial Nº DNSCP2137898; y Literal D) Las cuatro vainas y una bala entregados por la Sra. Milta Lupercina Vera Garzón, remitidos mediante parte policial Nº DNSCP2137900; A fin de determinar sin los indicios referidos, vainas y balas, son compatible o guardan relación entre si.- De igual manera se realice la búsqueda de correlación a nivel nacional con algún hecho delictivo; Luego del ingreso al sistema integral de identificación balística, IBIS, los literales se genera codificación es así que los testigos balísticos obtenidos de la pericia de la prueba balística que detalla  en el Informe Pericial Balístico Nº DCG11701206, corresponde, A), dos vainas percutidas calibre 12 Gauge, y una vaina y una bala calibre .38, y fueron digitalizadas en el Sistema Integral  de Identificación Balística con el código IBIS Nº 02-17-03-00448; Que estos indicios balísticos fijados y levantados en el lugar de los hechos corresponde a tres balas calibre .38,9 (deformadas), que se detallan dentro del  informe de Inspección Ocular Técnica Nº IOT-022-2017-MILAGRO, siendo digitalizados en el sistema Integral de Identificación Balística con el código IBIS Nº 02-17-02-00047; Literal C) Que el elemento balístico extraído de la mano del Sr. Ricardo Florentino Vera Garzón, corresponde a una bala de calibre .38 (deformada), fue digitalizada en el sistema Integral de Identificación Balística con el Código IBIS Nº 02-18-04-0010; Literal D) Que los elementos balísticos entregados por la Sra. Milta Lupercina Vera Garzón, corresponden a cuatro vainas percutidas .38, y una bala (calibre no definido), siendo digitalizados en el sistema Integral de Identificación con el Código IBIS Nº 02-18-04-0009; De todos estos elementos que la autoridad pide que se dé correlación al momento que se menciona que no se pudo realizar correlación entre estos elementos, debido que el sistema estaba fuera de servicio por terminación de contrato.- Se hace correlación de 2 armas de fuego.- La autoridad dispone que se ingrese dos elementos testigos de la pericia balística y es de dos armas de un arma tipo escopeta, y de un revolver, marca COCDA serie Nº 1531667; 7.- Testimonio del Sub Oficial 2do MARURI MURILLO CARLOS GUILLERMO, con cedula Nº 0911527752, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Realizo el Informe Nº 2018 CDG 11800036PER, del 3 de Enero del 2018: Como perito el departamento de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8.- El objeto de la pericia, realizar el análisis pericial balístico del arma de fuego, tipo revolver de fabricación artesanal, marca COCDA, color plateado, calibre .38, serie Nº 1531667, detallado en el parte de detención de Jhony Vera Herrera, para que se cotejen con las balas ingresadas en el sistema IBIS, con  la serie Nº 0017-02-00047, descritas en el informe IOT Nº 002-2017, con la bala que le fue extraída de la mano del ciudadano Ricardo Florencio Vera Garzón, y las cuatro vainas y una bala deformada, encontradas por la señora Milta Lupercina Vera Garzón.- Ese es el informe que se remitió al expediente Nº 2018 CDG 11800036PER; Llegando a las conclusiones, como punto 5.1.- El arma tipo revolver, marca COCDA, serie Nº 1531667, calibre .38 SPL,  es de fabricación industrial, los testigos balístico, vaina y bala, han sido ingresados  en el sistema IBIS, con el código Nº 02-17-03-00448, NO SE CORRESPONDEN, con los indicios balísticos, recibidos para análisis, esto es las balas que constan en el informe recibido para análisis, esto es las  balas que  constan en el informe de Inspección Ocular Técnica Nº IOT 022-2017.- La bala detallada en el  parte policial Nº DNSCP2137898, extraída dela mano del ciudadano  Ricardo Florencio Vera Garzón, y la bala y vainas detalladas en el parte policial Nº DNSCP2137900, entregados por la denunciante Sra. Milta Vera Garzón, los mismos que tiene características que fueron disparadas de un arma  de fuego de fabricación artesanal; 5.2 Las cuatro balas  que  constan en el Informe de Inspección Ocular Técnica IOT 022-2017, la bala detallada  en el parte policial Nº DNSCP2137898, y la bala detallada  en el parte policial Nº DNSCP2137900, corresponde al calibre .38 SPL, lo que se establece en razón del peso forma y diámetro, se encuentran levemente deformada y con desprendimiento de material, por el choque con elemento solido  de  mayor  dureza  que se opusieron a su trayectoria; 5.3.- La vainas detalladas  en el parte policial Nº DNSCP2137900, recibidas para análisis corresponde al calibre .38SPL, son de tipo común; 5.4.- Al cotejo microscópico entre balas descritas en el Informe de Inspección Ocular IOT 022-2017, La bala detallada en el  parte policial Nº DNSCP2137898, extraída dela mano del ciudadano  Ricardo Florencio Vera Garzón, y la bala y vainas detalladas en el parte policial Nº DNSCP2137900, entregados por la denunciante Sra. Milta Vera Garzón, si encontraron características indicativas comunes de concordancia y continuidad en el micro rayado, que deja el ánima de cañón del arma de  fuego, por lo que se establece que son uniprocedentes, es decir fueron disparadas por una misma arma de fuego de fabricación artesanal no identificada; 5.5.- Al cotejo microscópico, ente si, de las vainas percutidas descritas en el parte policial Nº DNSCP2137900, entregados por la denunciante Sra. Milta Vera Garzón, si se  encontraron características similares de microimpresión en sus fondos de percusión que  identifican  y particularizan por lo tanto se establece que se corresponde o fueron percutidas, disparadas, por una misma arma de fabricación artesanal calibre .38 SPL”; 8.- Testimonio de la Dra. DOINA ELISABETA LOGA, con cedula Nº 0910867365, juramentada legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Realizo la pericia médica a la víctima: A la fecha del 10 de Febrero del 2017, a las 16h45, luego de la posición frente al Ab. Cesar Trujillo, Agente Fiscal, procedo a realizar la experticia medica al Sr. Vera Garzón Ricardo Florencio de 74 años de edad.- La victima manifestó que estaba en el interior de su casa, se escuchó ruidos, y que ve una mano por la ventana, cuando hacen 5 disparos, del cual 1 le impacta en la mano, y que se esconde en la columna de la casa.- Pregunta nombre de presunto agresor, indicando que fue, Jhony Vera Herrera.- No se observa lesiones en área cefálica, cuello, tórax, y miembros superiores, con cicatrización en la parte medial del 3er metacarpiano derecho.- Se le pide a la víctima que se realice los exámenes complementarios radiografía, fecha 13 de Febrero del 2017.- Radiografía que indica fractura fragmentaria del 3 y 4to metacarpiano.-Lesiones aproximadamente de 13 días de evolución, y proviene de acción traumática de proyectil de arma de  fuego.- Establece tiempo de recuperación, con incapacidad mayor de 91 días.- Como médico tengo 48 años, y como perito de fiscalía 25 años.- La lesión encontrada no le pudo ocasionar la muerte.- El proyectil puede provocar la muerte si lesiona un órgano vital, o un vaso o arteria en una vena grande.- El disparo está en la parte medial de la mano derecha. Y no es el caso de muerte; 9.- Testimonio del Sargento 2DO. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, con cedula Nº 0917804197, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó el Informe investigativo: La diligencia que se realizó, dentro de la presente causa, dos  diligencia.- Un parte informativo del dia de los hechos y posterior fui designado por la fiscalía para las investigaciones; Del Parte Investigativo: El día Sábado 8 de Enero del 2017, a las 20h00, fuimos alertados por la DINASED, para que nos traslademos al Rcto. El Tigrillo, y el equipo de la DINASED, fuimos al Rcto. El Tigrillo, para confirmar lo comunicado por el Ecu 911, y al llegar al punto y al sector descrito, se pudo observar que en el interior de una vivienda de construcción de hormigón armado, de dos plantas, había varias maculas de sangre en la sala, escalera, y cocina, en tipo charco y por goteo.- En ese lugar, nos entrevistamos con la Sra. Felicita Fernández Martínez, dijo que era prima de una persona que ha sido herida, y que su prima Milta Vera Garzón la llamó telefónicamente y le dice que vaya a la casa, porque su hermano Cera Garzón Ricardo, ha sido víctima de intento de asesinato, por parte de su sobrino Vera Jhony, y va a la casa, y constata que su primo tenía una herida en la mano.- Acto seguido estaba auxiliando a la víctima, y se la lleva al Seguro Social de Babahoyo, y de ahí llega un patrullero para recabar la primera entrevista.- Por medio de la Sra. Felicita Fernández, fuimos al Seguro Social, de la ciudad de Babahoyo para entrevistarnos con los que han sido víctima del atentado, y nos entrevistamos con el Sr. Vera Garzón Ricardo, y dijo que el día Sábado 08 de Enero del 2017, a las 22h00, en circunstancia que estaba sentado viendo televisión, observó que a la altura de la ventana de la vivienda, suena un zinc, y de ahí ve que su sobrino Vera Herrera Jhony Orlando, ingresa la mano y hace detonaciones, y de ahí él se esconde en una columna y que a lo que se cubre con un sofá, y de ahí, es que a lo que ya deja de disparar es que corre  a la cocina y se esconde detrás  de una pared, y que se ve la herida en la  mano izquierda, y que su sobrino se ha  ido a la fuga por la parte lateral derecha  de la casa; En el Seguro, nos entrevistamos con el Sr. Jorge Ramírez Holguín, fue la persona que lo trajo al herido y dijo que el presentaba una herida en su mano izquierda, y con orifico de entrada tenia fracturado los huesos de la mano, y de ahí una herida en la pierna izquierda, por rose que no comprometía nada.- De este suceso se realizó un parte a la fiscalía, y se delegó, y se notificó al sospechoso, Sr. Jhony Orlando Vera Herrera, y con fecha 7 de Febrero del 2017, con la delegación y notificación del Sargento Plaza Cedeño, que estaba de turno y toma contacto con la mamá de Jhony Vera, la Sra. Rupertina Herrera, y dijo que su hijo se ha ahuyentado de su casa, desde que pasó el hecho; El  médico, que le ha practicado la operación, nos entregó una bala que le extrajo de la mano derecha del señor Vera Garzón Ricardo Florencio, y esa evidencia se la entregó al departamento de criminalística de la ciudad de Guayaquil.- La Sra. Milta Vera Garzón, le hizo la entrega de 4 vainas, calibre 38, esos indicios los ha encontrado la señora que hace la limpieza diaria del interior de su casa, y por la escalera ha encontrado una bala deformada.- Esto se entregó mediante la cadena de custodia y se lo trasladó hasta el departamento de criminalística de la ciudad de Guayaquil.- Se receptó la versión del Sr. Vera Garzón Ricardo Florencio, quien manifiesta que el día 28 de Enero del 2017, se ha encontrado con su Sra. Madre  y su hermana en su vivienda y que ha eso de las 23h00, han decidido subir a la primera planta, donde quedan los dormitorios, y se quedó solo el Sr. Ricardo Florencio Vera Garzón, quien logra escuchar que una plancha de zinc, que estaban junto a la villa, y dijo que vio la silueta de su sobrino Rolando Herrera.- que metía su mano con un arma de fuego.- Posterior a ello, cuando le ha realizado disparos cubriéndose con un inmueble, y ha utilizado la columna para que no le impacte los disparos.- Y que se queja de las heridas y ve que ya no disparan y de ahí él, va a la cocina y le pide a la hermana que pida auxilio ya que su sobrino lo quiere matar.- Se pregunta porque su sobrino atenta contra su vida, y dice que tanto el cómo su hermano y el papá del Señor Jhony Orlando Vera Herrera, es hermano de Don Ricardo Florencio Vera Garzón, y como son lo que quedan  con vida, y presume que sea porque se quiere quedar con una tierra que él tiene.- Manifiesta en su versión Jhony Orlado Vera Herrera que no es la primera vez que utiliza armas de fuego, ya que hace 20 años de edad ha hecho lo propio al suegro de él, o sea al papá de la conviviente, le ha dado un tiro en el pecho.- Se procedió a realzar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- El Señor Vera Garzón Ricardo, indicó en su versión, que ha sido víctima de intento de asesinato, en ocasiones anteriores y le dije que me justifique y no lo hizo.- Con fecha 2 de Agosto del 2011, el Sr. Ricardo Vera Garzón,  presenta denuncia en la que hace constar que el día Martes 2 de Agosto del 2011, a eso de las 16h00, había sido objeto de agresiones físicas y verbales por parte de Jhony Orlando Vera Herrera, se ha  acercado hasta le Rcto. Buenos Aires con el objeto de conversar con Jhony Vera Herrera, que es mi sobrino hijo de un hermano, a quien le dije que necesitaba la cantidad de $100 dólares, ya que le di en alquiler un  lote de terreno, esto lo molesto a mi  sobrino y me falto de palabra, y me cayó a golpes causando varios traumatismos en varias partes del cuerpo, amenazándome que veré como entro y veré como salgo; que fue reconocida ante el Dr. Juan Carlos Hoyos Andrade, hace unos 20 años, el como Juez de la Unidad Penal de Milagro, emite el Reconocimiento de la Denuncia, por parte del Sr. Teodoro Clemente García Cepeda, que es el suegro de Jhony Vera Herrera, indicando que se ha ido a casa de su hija a reclamarle al señor Jhony Vera, por qué ha disparado al televisor que él le ha regalado a su hija, y en vez de darle una explicación, salió más enojado y que le ha hecho dos disparos, impactándole uno en la tetilla derecha, y el otro en el pie izquierdo.- En el cuarto de Jhony Vera, se encontró un arma de fuego, eso fue algo referencial aparte del cumplimiento de la boleta que en su efecto debió haberse seguido por otra causa.- Se hace referencia de 20 años.- se tomó contacto con el Sr. Teodoro Cepeda, y Acosta Navarrete Jacinta, que es esposa del señor Teodoro García.- El lugar es oscuro por naturaleza porque es el campo, pero si existe fluido eléctrico.- El foco principal de la vivienda, ha estado apagado, porque las luces del interior de su vivienda estaban encendidas.- Milta que es hermana de la víctima, y la mamá una señora de 99 años, que lo que se desmalló a lo que lo vio herido a su hijo.- Se entrevistó al señor Teodoro García, no quiso colaborar en nada el señor, porque no quería tener problema.- El señor Vera Garzón Ricardo, el mencionó en la versión, pero no sé si justifico.- Sobre denuncia  de invasión de terrenos no sé, desconozco.- El señor Teodoro Clemente García, el dia que se dio las notificaciones para que dé la versión, no se lo ubicó en su domicilio, pero se lo ubicó en un centro hospitalario, y que él dijo que no quería saber nada de los hechos de hace 20 años, y de  los hechos de Enero del 2017, no tenía conocimiento, y no nos quiso ni recibir la notificación; Se lo menciona al señor en la investigación, porque el señor Vera Garzón Ricardo Florencio, lo mencionó.- Anexo, hay una denuncia presentada en el Juzgado undécimo de la ciudad de Milagro, por Teodoro García, en contra del señor Jhony Vera, por tentativa de asesinato, por parte de su yerno.- El Revolver se habla de un calibre 38; 10.- Testimonio del Sr. VERA GARZÓN RICARDO FLORENCIO, con cedula Nº 0901405704, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Victima: Si lo conozco a Vera Herrera Jhony Orlando, que es mi sobrino.- Sobre el 28 de Enero del 2017, cuando me encontraba viendo TV, con mi madre y mi hermana, en mi casa en el Rcto. El Tigrillo, apareció por la ventana del cuarto, y vi que apareció el señor mi sobrino Johnny Orlando Vera Herrera, sacando entre la mano, por las verjas, y medios para que me pasa por la cabeza, y de ahí me manda un balazo que si no fuera por la mano me da en el pecho, y de ahí se vira el sillón y atrás de un puntal, y de ahí hace más disparo, total 5 disparos.- Luego de los disparos llamó a mi hermana, y le digo que no baje, y en eso a lo que el señor baja, y de ahí él se da la vuelta, y le digo llama a los policías, y de ahí por el comedor, y en eso aprovecho para subirme arriba al 1er piso alto, y de ahí yo le digo mire lo que hace el Jhony y de ahí hay hijo dice.- En lo que yo estaba hablando a él, y él dijo, ha dijo, chucha de tu madre no me voy hasta no dejarte muerto.- Y estando arriba en la casa por una ventana y una cerca de zinc, pasa el señor al otro lado, yo lo conocí, y sé quién es.- A mi sobrino se lo crio en la casa, y lo conozco muy bien, incluso mi papá le hacía matiné.- La expresión que usó, ha cuando me escucho habla, no me he de ir de aquí hasta que no te deje muerto.- El señor tiene no sé qué vive en un terreno que es de mi propiedad y según de lo que me ha dicho por otras ocasiones que iba a entrar a mi terreno y no sabía cómo iba a salir.- De ellos, a Johnny Orlando, es un  terreno que es de mi propiedad, que pretende ellos tenerlo, Jhony Herrera.- Eso ya la disputa es de unos 15 años.- Ya otra vez he tenido problema que le dije que me de 100 dólares, para mi madre, y de ahí me respondió a golpes, y de ahí me amenazó, y puso la denuncia.- Me hizo amenazas y ahí es que me dijo de que no sabía cómo iba a salir, eso me dijo Vera Herrera Jhony Orlando.-  La noche del ataque, alguna bufanada, el usaba una camisa descolorida como casi zanahoria, y una gorra de pana, y debajo de la gorra, tenía puesto un pañuelo, pero se le veía aquí y por eso lo vi bien.- La luz del TV es potente, pero la de la cocina estaba prendida, por eso yo vi que paso la cerca para cuando ya se fue afuera.- Mi hermana ya había subido arriba, y mi mamá 1ro y de ahí mi hermana.- Denuncia de quema tabaquera en la fiscalía de Yaguachi, puse denuncia y como no se veía a nadie quien hizo eso, se hizo la denuncia.- Denuncié por invasión a la propiedad en el mes de Junio del 2014, no he denunciado.- Al Sr. Ángel Arévalo Fernández, hubo un problema y de lo que me acuerdo hace tiempo yo pasaba en una bicicleta, yo lo insulte, y yo le reclamé pero eso fue hace tiempo.-  No tiene nada que ver con el hecho; Los padres de él vivieron en la casa de nosotros.- El terreno donde vivíamos era de mi papá.- Si puse demanda por Reivindicación, en contra de Vera Herrera Johnny, y de Robertina Herrera Santos.- Terreno del Ex IERAC, si la propuse en el Cantón Yaguachi, la fecha fue por el años después de los hechos; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: La denuncia presentada por Milta Lupercina Vera Garzón, Parte policial SURCP2116259, suscrito por Arguello, y Yépez.- Inspección Ocular Técnica, pro le  Sargento Luis Tocte Velázquez.- Informe Investigativo por Guevara Wilson.- Informe Médico Legal, por la Dra. Loga.- Balístico de Maruri.- Balístico de Fecha 30 de Enero del 2018, total 81 FOJAS; 4.2.- PRUEBA POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: Es la misma prueba que presenta la fiscalía,  por lo que se allana a la misma; 4.3.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Sr. TREJO LUNA TONNY LEONEL, con cedula Nº 1206150805, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Si conozco a Jhony Orlando Vera Herrera, más de 15 años.- En la noche del 28 de Enero del 2017, estaba invitado a una fiesta la Sra. Doris Ruiz, al cumpleaños el esposo, y me dirigí a la casa de la Sra. Doris Ruiz, que  queda la casa en el Rcto El Terrón.- Ahí me encontré cuando llegue, con el Sr Johnny Vera, y un amigo personal que se llama Julio con ellos en ese momento.- del Sr. Ángel Arévalo, nos dieron de comer cangrejo, y ya después como a la 01hh00 de la madrugada seco de pato.- El señor Johnny Vera está ahí, y estaba tomando cuando me acerque era cerveza que tomaban.- yo llegue como a las 08h30 de la noche.- Hasta las 01h30 más o menos de la madrugada.- Desde que llegué a las 08h00, hasta que ya me retire, el señor Johnny Vera él estaba ahí, y él no se movió a ningún lado, y el baño quedaba cerca ya que es campo, cerveza, tomando, y cuesta $ 1.50 la cerveza.- El señor Jhony estaba vestido con JEAN y camiseta azul.- Al Sr. Ricardo Florencio Vera Garzón, nunca he conocido que tenga problemas con otras personas.- Johnny Orlado Vera Herrera, vive en el Rcto. La Zanja 2, Del Rcto. El Terrón donde fue la fiesta hasta donde yo habito, hay casi casi como unos 40 minutos, y del Rcto. El Terrón, La Zanja 2, ha de haber unos 20 minutos de distancia.- Yo me retiré exactamente a la 01h00 de la mañana, yo me retiré y el quedo en el lugar todavía.- Acudo a la casa de la Sra. Doris Ruiz, me invitó al cumpleaños del esposo Ángel Arévalo, yo llegue a las 08h30, y encontré, a Ángel, y varios amigos más, a Javier, Carlos, apellidos no recuerdo, solo por nombre, no recuerdo, la mente no me da, a la 01h00 madrugada.- Quedó en el lugar Johnny Vera, Julio, y los otros amigos mencionado, Javier y Carlos.- Nexo de parentesco, ningún parentesco.- Nury Vera Herrera, es hermana del señor ella no es mi esposa, no es mi conviviente, era, ya no, ya tenemos tiempo separados ya no somos nada; 2.- Testimonio del Sr. MARIO JOFFRE MARISCAL HERRERA, con cedula Nº 1204374126, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Testigo: Conozco a Johnny Orlando Vera Herrera, hace unos 30 años, estudiamos en la primaria, en la escuela.- Yo me encontraba el Sábado 28 de Enero del 2017, en horas  de la noche, en casa de la Sra. Doris Ruiz,  fui invitado en un cumpleaños del esposo de la Sra. Doris, que se llama Ángel Arévalo, el 28 de Enero del 2017, llegue como a las 21h00 noche, el domicilio queda en el sector El Terrón, ahí me encontré con Tonny Trejo, Julio Avilés y Johnny Vera Herrera.- Estaba en una fiesta, comimos cangrejo tempano, y como a las 11h00 noche aguado de pato.- Bebidas cerveza, y se compraba la cerveza ahí mismo, que venden, 1.50 cuesta la cerveza.-  Como 15 para las 21h00 llegué,  ahí estuve hasta la 01h00, el señor Johnny no se movió a ningún lugar mientras estaba ahí.- al baño es ahí cerca, a la vuelta de la casa de la señora.- Tonny Trejo, Julio Avilés.- Aparte de esa persona, Fabián Arévalo, David, Darío Arévalo, había unas mujeres, Belén, yo me retiré a la una.- yo me retire ya, y ahí quedaron personas ahí.- yo fue el último que me fui, de mis amigos que me retire, de los que andaban conmigo, mi sobrino Fabián y diario Arévalo.- Julio Avilés, y Velen, y el señor Vera también quedo ahí.- Con el señor Vera Herrera Jhony, es mi primo, es hijo de una tía, llamada Robertina; 3.- Testimonio del Sr. AVILÉS FRANCO JULIO CESAR, con cedula Nº 1205497132, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Testigo: Lo conozco a Jhony Vera Herrera, hace ya más de 15 años.- Nos encontrábamos en la fiesta, y de ahí llegó Jhony Trejo y de ahí el Sr. Mario Mariscal, una cangrejada que hizo la señor Ángel, por su cumpleaños.- Primero los cangrejos, y ya después nos dio un seco de pato.- estábamos bebiendo, cerveza.- Compramos ahí mismo la cerveza, en la casa de la Sra. Doris Ruiz, cuesta 1.50, el valor es ahí a la vuelta de la casa, en la parte oscura.- Yo estuve ahí hasta las 12h30 más o menos.- desde que llegué hasta que me fui, el señor Johnny Vera Herrera estaba ahí, no se movió a ningún sitio.- El quedo ahí, todavía, quedo con Jhony Trejo y Mario Mariscal.- había unas 12 a 13 personas algo así.- El cargaba un Jean y camisa azul.- Yo me fue sobrio todavía.- De los que quedaron ahí, de mis amigos, Mario Mariscal Johnny Trejo, y Jhony Vera, los tres estábamos, ahí estábamos los 4 hasta que yo me retire, quedaron los tres; 4.- Testimonio del procesado JHONNY ORLANDO VERA HERRERA, con cedula Nº 1204034712, nacido en el Cantón Yaguachi, domiciliado en el Rcto. La Zanja 2, de 40 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación jornalero, nacionalidad Ecuatoriano.- A quien el Tribunal le recuerda sus derechos Constitucionales y Legales, establecidas en los Art. 76 y 77 de la Constitución y Art. 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, sobre los hechos por el que fue llamado a juicio, y que acusa fiscalía: “Yo me encontraba la noche del 28 de Enero del 2017, donde la Sra. Doris Ruiz, me invitaron al cumpleaños del marido, se llama Ángel, me olvido del apellido.- El domicilio es en el Rcto. El Terrón, yo llegué a casa de Doris, como a las 19h00, a 19h30, más o menos.- Estaba Tonny Trejo, Mario Mariscal y Julio Avilés, ahí bebíamos cerveza, y se compraba ahí mismo, la señora vendía la cerveza ahí, y valía 1.50.- Yo llegué como a las 19h30, y estuve como hasta la 01h00 de la madrugada.- Comimos cangrejos, de ahí seco de pato, como a las 23h00 a 24h00, más o menos.- Yo vestía un pantalón Jean y camiseta del mismo color.- Yo me movilicé en una moto.- Del Rcto. El Terrón a donde vivo en Zanja 2, hay unos 15 a 20 minutos de distancia.- Inconveniente con mi tío, no he tenido, ningún inconveniente.- Esta denuncia en mi contra ha de ser por el problemas de las  tierras, y ya preso me puede quitar las tierras.- Ya mi papá tiene más de 5 años muerto.- Mi papá tenía armas, no tenía armas de mi propiedad, yo no sé disparar armas.- Sobre la demanda de reivindicación no tenía conocimiento de aquello, ya que a mí no me ha llegado documento de eso.- Es la primera  vez que estoy preso.- Mi tío Ricardo Vera Garzón.- Nunca he tenido problemas no he ofendido a mi tío.- Con el señor Ángel Arévalo, y Fausto Arévalo ha tenido problemas.- Tenis problemas por linderos, siempre problemas de tierra.- Lo conozco a mi tío Vera Garzón Ricardo Florencio, desde que tengo uso de razón, crecí con ellos, los conozco, yo solo iba a visitar a mi abuela siempre.- No viví en la casa de él.- El día 28 de Enero del 2017, llegué a la casa de la Sra. Doris Ruiz, cuando llegué a la fiesta estaban en el lugar, llegue yo, Tonny Trejo, Julio Avilés, Mario Mariscal, yo llegué, ya después ellos llegaron. Primero llegué yo, y de ahí fue llegando cada uno de ellos, Mario llego como a las 20h00, a 20h30, luego llegó Julio Avilés, no recuerdo mas.- Yo estuve como hasta la 01h00 a 01h30, yo fui el último en retirarme.-  Y mis amigos todos se fueron uno por uno se iban yendo, ya se iba terminando todo; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Original de la denuncia presentada por Florencio Vera Garzón,  ante el Juez de Yaguachi dentro de Juicio de Reivindicación Nº 09318-2017- 00240, con lo que justifico que existe acción de Reivindicación, y en contra de su madre Robertina del Carmen Herrera Santos.- El sistema SATJE, bajada la denuncia presentada por el ciudadano, Vera Garzón Richard Florencio, que el 20 de Septiembre del 2014, a las 20h00, escuchó el disparo de un arma de fuego y que al salir, y que le han prendido fuego a su tabaquera.- Así mismo 27 de junio del 2014 denuncia en el cantón Yaguachi por la invasión de su propiedad.- Certificación de honorabilidad con su respectiva copia de la cedula de ciudadanía del otorgante, con lo que justificó la honorabilidad que es respecto a los honorarios de trabajo.- Total 77 folios como prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: A la prueba de la fiscalía, la Acusación Particular se allana.- La defensa del procesado no se pronuncia; A la prueba de la defensa del Procesado, Por parte de la Fiscalía y la Acusación Particular, no se pronuncian; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE de conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE, POR PARTE DE LA FISCALÍA QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía durante el desarrollo de la audiencia, presentó el testimonio de los señores agentes de Policías Cbop. Arguello Arias Héctor Fernando, quien manifestó que el dia 28 de Enero del 2017, a eso del as 23h15, aproximadamente, mientras se entrevistaron con el Sr. Ricardo Florencio Vera Garzón, para verificar la existencia de una persona herida por arma de fuego llegan al Recinto El Tigrillo,  y toman contacto con el ciudadano antes indicado.- Dice que ese día mientras se encontraba en su domicilio viendo TV, escuchó un ruido y que se asoma y consta que es un familiar suyo, que es Vera Herrera Jhony Orlando, y que lo ha apuntado con un arma de fuego disparando por varias ocasiones e impactando una bala en su humanidad.- De igual manera se tomó el testimonio del Agente que ha realizado la Inspección Ocular Técnica, el Agente Eithel Ortiz Villalta, quien manifestó que el día que procedió a realizar la inspección ocular técnica del lugar de los hechos, verificó que en el sitio, esto es distrito Jujan Simón Bolívar circuito Jujan, Rcto. El Tigrillo, km 3.5 vía a La Toquilla.- De un inmueble de propiedad del Sr. Ricardo Florentino Vera Garzón, se pudo constatar al aplicar el método espiral se constató los siguiente indicios, bala deformada color marrón localizada en la sala, la existencia de la bala deformada, color marrón en la sala de la casa, una bala en el interior del sofá, al costado inferior derecho del sillón, que estaba en la sala del domicilio del señor indicado.- Bala deformada color marrón en el lado lateral del sofá.- Se pudo verificar maculas de color rojo, o charcos en la sala del domicilio de propiedad del ciudadano.- El Agente dio testimonio y dijo que el lugar existe y es una escena de tipo cerrada.- Se recepta el testimonio de la médico legista Doina Loga y que indico que el ciudadano victima Ricardo Florencio Vera Garzón, presentaba lesiones que son proveniente por acción traumática de arma de fuego y le pone incapacidad de más de 91 días, desde la fecha de su producción.- Con la prueba de la fiscalía se presentó el testimonio del Sr. Agente Héctor Palacios Egües, manifestó que los elementos testigos balístico obtenidos en el presente caso corresponde a tres balas, calibre .38, que se hayan detallados en el informe ocular técnica, y del elemento que fue extraído de la mano del señor Vera Garzón Ricardo Florencio, y que fue extraído por la Dra. Doina Loga, y también indicó que los elemento balístico entregados, por la Sra. Milta Lupercina Vera Garzón, y que corresponde a cuatro vainas percutidas calibre .38, y que la Sra. Milta Vera Garzón, ella se encontraba el día de los hechos, en el domicilio de su hermano que estaba viendo TV, y que escuchó disparos y que los mismos han sido producido por un sobrino suyo y que es el señor Jhony Vera  Herrera, y que su hermano le dijo que ha sido herido por este ciudadano, en esta fecha el dia 28 de Enero del 2017, en horas de la noche, y que esto se corroboró con el testimonio de la misma víctima y que indicó en esta audiencia que el día 28 de Enero del 2017, a eso de las 23h00, se encontraba en la casa, en el Rcto. El Tigrillo, junto a su señora madre y a su hermana Milta Lupercina Vera, que estaba observando la TV, y escucha ruido en el exterior de su casa, junto a una ventana y que escuchó al caer un objeto pesado, de pronto observa a una persona que ingresaba a través de la ventana con arma de fuego y que procedió a dispararle por varias ocasiones y una de ella logra impactar en una de sus manos causándole una herida de consideración y que pudo reconocer la victima al autor de los disparos y que se trataba de su familiar, el sobrino Jhony Vera Herrera que ha sido el autor de los mismo y que lo pudo reconocer porque lo conoce de toda la vida, y que inclusive dicho ciudadano, al momento de hacer los disparos le ha indicado que no descansaría hasta acabar con su vida y su existencia, y confirme que era la voz  de su familiar que le realizó los disparos, atentando contra su vida.- El testimonio del Sub Oficial 2do Maruri Murillo Carlos Guillermo, y que nos indicó que corresponde a proyectiles de arma de fuego que han sido empleados en contra de la víctima.- Se ha presentado prueba documental, estableciéndose que efectivamente el día 28 de Enero del 2017, el ciudadano, víctima, estaba en su casa, en su domicilio descansando y que de pronto este ha sacado un arma de fuego, por el ciudadano Jhony Vera Garzón, el motivo que sería por un conflicto de tierra que tiene el ciudadano con su sobrino por herencia según lo que se manifiesta el ciudadano víctima, por unas tierras en la que estaría el sobrino y que intenta apoderarse de la misma.- Se verifica que en el presente caso, se actuó con dolo, se tuvo conocimiento por parte del procesado del peligro concreto que iba a someter a la víctima al producir los disparos, que no solo fue un disparo, fue varios disparos con el ánimo de provocar la muerte y que uno de esos disparos le impacto en la mano de la víctima, y que este le impacto en el cuerpo de la víctima.- Por lo que adecua su conducta en lo establecido en el Art. 39 del COIP, que realizó de manera dolosa, conducente, de modo inequívoco a la realización de un delito en este caso a privarle de la vida, al ciudadano victima.- Consecuentemente al haberse establecido la existencia material del tipo penal imputado y de haber establecido el nexo causal, en cuanto a la responsabilidad del procesado, fiscalía considera que se adecuo la conducta del Art. 140 Nº 4, y Art. 39, como Autor Directo conforme al Art. 42 Nº 1 literal A), del COIP, por lo que se imponga la pena correspondiente; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: La intervención del señor fiscal, ha sido muy clara, diáfana de lo que poco queda a lo mejor abonar a la misma, toda vez que existe el pleno conocimiento, se ha verificado hasta la saciedad la existencia de la infracción, por arma de fuego que la causa, y se ha logrado identificar plenamente a la persona que causó los disparos, más aun, como dudar al tratarse de un familiar y que la víctima que se han criado junto y que como que se quiera matar a un padre y que se reconoce la voz y que en un momento del acto reflejo, por instinto de la víctima al ver que balancea el brazo para hacerle los disparo, y que la víctima levanta la mano y que le impacta en la mano, que seguramente con eso perdería la victima.- Que no hay que dudar, si hay antecedente con anterioridad y que ya fue amenazado de muerte, fue golpeado, y que como se manifestó en su versión, que le de 100 dólares, por el producto que le tiene dado, y que recibió amenazas.- No se puede negar que la conducta sea peligrosa del hecho mismo y que en el proceso consta que el atento con  la vida de su propio suegro y que el tenia arma  de fuego, y que con arma de fuego le causa herida, allí impactar a su tío y que le impacta también con arma de fuego, y que no hay duda de que a él procesado usa arma de fuego.- Lo que le sucedió a mi defendido era ya por suceder, y que esto nace de los antecedentes.- Nosotros no queremos irnos más allá de que la justicia tiene que brillar, en esta acción.- Se trata de defender a la familia, es un hecho fortuito, en un hecho amañado examinar la teoría del intercriminis.- Se ha cumplido los tres pasos para el nacimiento del delito como lo llama Carrara, la ideación que es una parte fundamental para llegar al cometimiento.- Lo tubo ideado,  ya lo ha hecho anterior, y que ya hubo la clara intención de actuar.- Al momento de que se valla a la noche y que se cumple incluso con las agravantes, se cumple con la fase de la intención, planificación, programación y la conclusión al momento que mete la mano a la puerta y causa las heridas.- Que la víctima queda totalmente invalido, porque no puede usar su mano para su trabajo.- Y que la madre que queda un atado de nervios porque a lo que sale su hijo no sabe .- No podemos ser ajeno a lo que pase.- Por lo que se pide que se haga lo que está  en la ley, lo que se ha logrado a probar, y que hoy no que no coincidió la bala unas encontradas con otras, plenamente ha manifestado mi defendido, que a lo que metió la mano, el arma tenía un calibre largo, y una mira grande, y que no es la misma arma o revolver que lo vio llevar, era otro tipo de revolver, y que algunas de esas bala que fue entregada, y que en el mueble se encuentra incrustada la bala, y en el interior de la sala, que no se puede cerrar los ojos, de una realidad.- Por lo que estoy de acuerdo con la fiscalía, conforme al Art. 140 del COIP, asesinato, Nº 4, en el grado de tentativa, conforme al Art. 39, del COIP aplicando las agravantes, del 47, esto es la alevosía, es un hecho fortuito, existe la clara intención, el dolo, que se cometió en horas de la noche, lugar despoblado.- Agravantes, se solicita que se anteponga el estricto sentido de la justicia, por lo que de lo contrario se desprotegería a la familia; 6.3.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Art. 77 Nº 2 de la Constitución, nos brinda la tutela efectiva a todos los ciudadanos Ecuatorianos, y nos garantiza, la inocencia, de lo cual hace eco el Art. 5 Nº 4 del COIP, estamos frente a un hecho donde el Onís Probando, es decir sobre quien recae la carga de la prueba quien tiene que probar en audiencia de juico dos cosas.- La materialidad de la infracción, y la responsabilidad del procesado.- En esta audiencia ha comparecido a rendir su testimonio el Sargento Eithel Villalta, quien fue la persona, delegada por criminalística y realizó la Inspección Ocular Técnica del Lugar de Los Hechos, y ha manifestado de manera diáfana, que llegó al lugar de los hechos de lo que ocurrido, y que, con personal, material y equipo adecuado, para este tipo de ocasiones, ha llevado entre otras cosas, lupa, material para poder encontrar las huellas, vestigios, y todo aquel elemento que en un futuro le servirá a la fiscalía, para determinar cuántas personas, o cual fue la persona que intervino en el lugar.- De la misma versión del agente que llego una hora después, que no puede ser que se hayan borrado las huellas dactilares del presunto hecho, y se procedió a cerrar la escena y a tomar todas las experticia del caso.- Se ha practicado la Inspección Ocular Técnica, y que no se ha podido encontrar, ninguna huella, vestigio, o elementos, que puedan presumir la presencia de mi defendido, de Vera Herrera Jhony Orlando, en el lugar de los hechos, el dia 28 de Enero del 2017, a las 22h00.- Ha comparecido el Sargento Maruri Murillo Carlos Guillermo, quien realizó, la prueba balística, y que fueron sometidos a las pruebas de IBIS, y manifestó que las balas que son entregadas en número de 4, dice que no puede ser identificadas, el arma con la cual fue disparada dichas balas, es decir, que el arma que hizo referencia, es un arma COCDA, de fabricación industrial, y que no coincidió con las balsa encontradas, cuyo cañón y su estriado no coinciden con la balas encontradas, lo que automáticamente lo saca a mi defendido de la escena del crimen¡.- No se puede atribuir, ni manifestar, ya que no hay un vínculo que una con las balsa encontradas y el arma encontrada, en el domicilio de mi defendido.- Compareció la Sra. Milta Vera Garzón, quien manifiesto de manera clara, que estaba en el interior del domicilio aquella noche del 28 de Enero del 2017, a las 22h00, y que ella ha visto al agresor, y que después de escuchar los disparos, el huía en la parte posterior de la casa, y que siendo su tía, a quien a decir de la defensa de la víctima lo ha criado y que él no lo pueda reconocer, ya que le fue preguntado y dijo que no lo reconoce a Jhony, y que ella la única testigo del hecho y que ha manifestado de manera diáfana, que no lo reconoce a su sobrino Jhony Vera Herrera, como la persona que huía aquella noche, luego de atacar a su hermano.- Lo curioso de esta versión, es que la víctima en su testimonio ha manifestado, que fue objeto de numerosos insultos y que fue agredido verbalmente, y que curioso que solo él lo escuchó, que su hermana que estaba dentro del domicilio no lo escuchó.- A esta audiencia compareció el cabo de policía Luis Tocte, quien hizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y manifestó que el sitio es en el campo y que a esa hora existe total oscuridad porque a decir de él que estuvo en la madrugada, junto al cabo de policía Eithel Ortiz, y dijo que en esa área no existe alumbrado público, y que no se puede identificar a una persona, porque a la hora del hecho el sitio es oscuro.- A esta audiencia compareció la Dra. Doina Loga, quien con más de 25 años de experiencia ha manifestado que realizó la valoración médica al ciudadano, víctima y que la lesión producida en su mano, no le ocasionaría la muerte en virtud de que esta lesión no había comprometido órganos vitales.- Compareció el Sargento Wilson Guevara, quien tuvo 90 días que dirigió la instrucción fiscal.- Y aparte de aquello, tuvo como 6 meses más cuando estaba en etapa indagatoria, y que él nunca se pudo entrevistar con ninguna persona que pudiera corroborar o manifestar a la justicia de la presencia de mi defendido en el sitio de los hechos el dia 28 de Enero del 2017, y que talvez, puede que alguien lo haya visto, en horas de la tarde, antes del hecho o cuando lo hayan visto su escapada, y que esto no lo han detallado.- El Estado, ha puesto en marcha el desarrollo de víctimas y testigos, y que se puede haber traído el testimonio de un testigo a fin de darle la posibilidad de que se le pueda increpar la acusación.- La víctima, al momento de rendir su testimonio, reconocido públicamente que ha tenido inconveniente de carácter personal con mi defendido, que ha sido agredido por mi defendido que lo ha insultado, pero lo que no ha dicho la presunta víctima a este tribunal, y que aparte de mi defendido ha tenido otros enemigos, y que no presentó la denuncia de que le han quemado la tabaquera, y que presentó el anuncio de que le han invadido los terrenos.- Y que la víctima tenía otros enemigos, y porque acusarlo a mi defendido.- Dentro de este proceso se justificó la existencia de la acción Nº 240-2017, mediante la cual la victima pretende reivindicar un lote de 3 hectáreas, y que él dijo que es de los herederos, que tiene derecho él, su hermana Milta Vera, y su hermano difunto, y que él tiene una razón  para poderlo sacar del terreno.- La fiscalía con la prueba practicada, no hay duda que se probó la materialidad de la infracción, pero no se ha justifico la participación de mi defendido., en el hecho que se acusa, no se cumple con el Art. 454 del COIP, y que pese a que mi defendido goza de su estado de inocencia, también presenta su prueba.- Han comparecido los señores Tony Trejo, Cesar, y Mariscal, ciudadanos residentes del mismo sector de donde vive mi defendido, y que han llegado al domicilio de la ciudadana Doris Ruiz, y que han llegado a festejar el cumpleaños de su conyugue, y que a ese sitio que  llegó el ciudadano Julio Cesar Avilés Franco, ya se encontraba Vera Herrera Jhony, y que él estaba en dicha reunión con el que han departido esa noche como hasta las 01h00 de la madrugada, hora en el que ya se han estado retirando.- Si Vera Herrera Jhony Orlando, estaba en este lugar hasta la 01h00 de la mañana, es imposible que se pueda estar en otra parte, y como es que pueda el estar atentando contra su tío.- Por lo que ya no existe dolo, ya se cayó la teoría del intercriminis, ya no hay la ideación, ya no hay la ejecución, y que se ha justificado conforme a derecho de que mi defendido estaba en otro lugar esto es, en el domicilio del ciudadano Vera Garzón Ricardo Florencio.- El Art. 453, nos dice la finalidad de la prueba, y dice que tiene la prueba de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancia, y la responsabilidad de la persona procesada.- Esta finalidad de la prueba, tiene plena coherencia, de conformidad a lo que dice el Art. 5 Nº 3 del COIP, de que un Tribunal o el Juzgador, para dictar una sentencia condenatorio, debe tener un pleno convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.- Al haber justificado la presencia de mi defendido en un lugar muy distante surge una duda razonable y que solicito que sea aplicada a favor de mi defendido, y luego de evacuada la prueba de la fiscalía, no encontramos como una prueba incriminatoria en contra de mi defendido, es la versión de la víctima, pero al respecto se debe indicar que para el testimonio de la víctima, para dotarla de plena credibilidad, como prueba de cargo, esta debe reunir 3 requisitos, la ausencia de incredibilidad, la verisimilitud del testimonio, y la persistencia de incriminación.- Credibilidad, que no se puede establecer que exista enemistad manifiesta, lo que significa que dentro de este proceso, y si tenemos cual es el motivo por el cual existe esa enemistad entre la víctima y mi defendido, de que este privado de su libertad, y esto es para poder vencerlo durante el juicio de reivindicación que se sigue en el cantón Yaguachi.- La fiscalía no ha aplicado el principio de objetividad, conforme al Art.  5 Nº 21 del COIP, debe de valorar la pruebas de cargo y de descargo, que es garantía constitucional establecido en el Art. 76 de la Constitución.- Por esto y al no haber establecido el nexo casual, del Art. 455 del COIP, por que no se ha podido probar conforme a derecho la participación de mi defendido en el hecho que se le imputa, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido; 6.4.- REPLICAS.- FISCALÍA: Sobre el presunto hecho, de que su defendido no se encontraba en el día y hora, de los hechos presentado varios testigos, Joffre Mariscal y Julio Avilés, que estaban en una fiesta en casa de la Sra. Doris, sin embardo a qué hora se retiró de la fiesta y quien quedo en la fiesta y que quedo entre otros el señor Julio Avilés y que le señor Julio Avilés, manifestó al momento que se retiró, quien quedo en la fiesta y dijo que quedo el señor Joffre Mariscal, y otro que es Jhony Trejo y que hay contradicciones por lo que resta credibilidad de lo que ha manifestado estos testigos; ACUSACIÓN PARTICULAR: No hace réplica; DEFENSA DEL PROCESADO.- En lo que refiere  la fiscalía de manera clara, que el 28 de Enero del 2017, en horas de la noche a las 19h00 de la noche, mi defendido Vera Herrera Jhony Orlando, acudió al domicilio de Doris Ruiz, y que estaban en el Rcto. El Terrón, y de manera clara, compareció a esta audiencia, y manifestó Franco, que él llegó y dijo que estaba en casa de Doris Ruiz, comparece Jhony Trejo y que él ha llegado  y ya se encontraba Jhony Vera en ese domicilio.- Mariscal dice que estaban en casa de Doris Ruiz, son concordantes al expresar que se retiran a la 01h00, de la mañana y que Jhony Vera Herrera estaba en ese sitio, y que han sido  concordante de que él desde que llega y ya se retira a la 01h00, de la mañana, Vera Herrera Jhony Orlando, que él se ha quedado.-  Y dice que son concordantes, que comieron cangrejo, y seco de pato y que saben cuánto cuesta una cerveza, quedó demostrado que el día y hora de la infracción estaba en casa de Doris Ruiz, por lo que la defensa pide se ratifique su estado de inocencia, y se ordene la libertad; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas; 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador,  discernimiento  y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación de los procesados objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal la plena certeza de la materialidad de la infracción, la participación del procesado, más no en cuanto a la responsabilidad; 7.2.- TIPO PENAL POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO EL PROCESADO Y QUE ACUSA LA FISCALÍA.-  La conducta  típica antijurídica que acusa la fiscalía se encuentra determinado en el  “Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano; 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción; 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción; 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública; 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”; Y, el Art. 39 del COIP, en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; EL ASESINATO, es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”.; Tipo penal del asesinato, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela.- Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.- Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador actualmente se encuentra regulado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del Código Orgánico Integral Penal se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 1.- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 2.- Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 3.- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 3.- Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 4.- Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 5.- Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 6.- Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 7.- Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 8.- Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido; Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima, (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo).  En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; Por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática:  Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal. El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible.- Por el contrario, para el finalismo escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; En cuanto a la tentativa, que el acto  no se llegó a ejecutar por voluntad ajena del actor, el mismo que por otras circunstancias no se logró llegar al fin inmediato que buscaba el actor; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y ANÁLISIS DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.-  El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal y existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada y a la persona procesada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Tentativa de asesinato, en cuanto a los hechos que se han suscitado el día 28 de Enero 2017, a eso de las  23h40, en circunstancia que el ciudadano Vera Garzón Ricardo Florencio, se encontraba en su domicilio, ubicado en el Rcto. El Tigrillo del circuito Jujan provincia de Guayas, es impactado por una bala, en su mano derecha,; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 140, EN RELACIÓN CON EL Art. 39, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de Tentativa de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140, en relación con el Art. 39 todos del COIP: “Asesinato.- Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido; Y, el Art. 39 en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado….”; Verbos Rectores del tipo penal que se ha demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, con los elementos de prueba, testimonial, pericial y documental, llevando a los juzgadores al convencimiento de los hechos más allá de toda duda razonable, sobre las circunstancias suscitadas el día 28 de Enero 2017, a eso de las  23h40, en circunstancia que el ciudadano Vera Garzón Ricardo, se encontraba en su domicilio, ubicado en el Rcto. El Tigrillo del circuito Jujan provincia de Guayas, es impactado por una bala, en su mano derecha, mientras el ciudadano se encontraba en el interior de su domicilio.- Hechos que se encuentran justificados, con la prueba documentales y testimoniales presentadas por la fiscalía, determinándose que si existe una víctima, esto con el testimonio de la Perito Medico, Dra. DOINA ELISABETA LOGA, quien Realizó el reconocimiento  médico legal a la víctima, indicando a este Tribunal: “A la fecha del 10 de Febrero del 2017, a las 16h45, luego de la posición frente al Ab. Cesar Trujillo, Agente Fiscal, procedo a realizar la experticia medica al Sr Vera Garzón Ricardo Florencio de 74 años de edad.- La victima manifestó que estaba en el interior de su casa, se escuchó ruidos, y que ve una mano por la ventana, cuando hacen 5 disparos, del cual 1 le impacta en la mano, y que se esconde en la columna de la casa.- Pregunta nombre de presunto agresor, indicando que fue, Jhony Vera Herrera.- No se observa lesiones en área cefálica, cuello, tórax, y miembros superiores, con cicatrización en la parte medial del 3er metacarpiano derecho.- Se le pide a la víctima que se realice los exámenes complementarios radiografía, fecha 13 de Febrero del 2017.- Radiografía que indica fractura fragmentaria del 3 y 4to metacarpiano.-Lesiones aproximadamente de 13 días de evolución, y proviene de acción traumática de proyectil de arma de  fuego.- Establece tiempo de recuperación, con incapacidad mayor de 91 días.- Como médico tengo 48 años, y como perito de fiscalía 25 años.- La lesión encontrada no le pudo ocasionar la muerte.- El proyectil puede provocar la muerte si lesiona un órgano vital, o un vaso o arteria en una vena grande.- El disparo está en la parte medial de la mano derecha.- Y no es el caso de muerte”; TESTIGO QUE, COMO PERITO DEBIDAMENTE ACREDITADO, constata en la víctima, que le fue ocasionada las heridas, en su humanidad, a la altura de la mano izquierda, y un rose en la pierna izquierda; Lo que equivale a la intencionalidad del actor, de la agresión recibida por la víctima; Esta materialidad aún más determinada con los testimonios de los señores: Agente de Policía ORTIZ VILLALTA EITHEL VICENTE, Realizó el Informe de Inspección Ocular Técnica, Nº 0222017, de fecha 29 de Enero del 2017, fue realizado por mí: El presente informe es referente a la Inspección Ocular Técnica, esto se da cuando fue los hechos, que fuimos comunicado por el ECU 911, en conjunto con el  Stgo. Luis Tocte Velásquez, y nos dirigimos en el vehículo Kia, y fuimos al lugar a eso de las 02h00, del 29 de Enero del 2017, en la provincia de Guayas, cantón Jujan, Rcto. El Tigrillo, km 3 ½, vía a La Toquilla, específicamente en el inmueble de propiedad del Sr. Ricardo Vera Garzón.- El lugar es una vía de asfalto, de 2do orden, doble sentido vehicular, no hay alumbrado público, ni aceras, ni bordillos, maleza y vegetación propio del lugar.- El inmueble es de hormigón armado, de dos plantas, cubierta de zinc, ventana con protección de hierro color negro y una puerta de ingreso, así mismo, el cerramiento del predio estaba constituido de estacas de madera, con alambre de púa, y puerta de maya metálica, con dos batientes.- Una vez en el interior del inmueble se pudo apreciar dentro del inmueble de ambiente de sala, comedor y cocina, en la 1ra planta, y a un costado del interior escalinata que conducía a la 2da planta, ambiente de sala sofá en medio de la sala, a un costado modulares con enceres propios del lugar.- Al momento de fijar los indicios, se lo hizo mediante el método espiral, ya  que es una escena cerrada.- Se empezó desde el mueble que estaba sentado el Sr. Ricardo Florencio Vera Garzón, y se recolectó indicios, una bala deformada color marrón, localizada en la sala, a 3 metros de  la pared del inmueble bala deformada localizada en el piso de la sala, bala color marrón localizada en el interior del sofá en el costado derecho.- Una bala parcialmente deformada en el interior del sofá constado izquierdo.- Constataciones técnica se pudo observar maculas de color marrón, por charco sobre el piso del ambiente destinado para sala y las misma maculas  de color marrón salpicaduras en el ambiente de comedor y concina.- Se tomó muestras por la técnica de hisopados de la misma macula.- Todas eran balas y unas parcialmente deformado, otras deformada y otras enteras.- deformada quiere decir que la bala se impactó con un objeto sólido y contundente.- Tengo 2 años de perito.- IOT siglas, es Inspección Ocular Técnica, como perito, en el cual me encuentro acreditado.- Fundamentos técnicos del informe, básicamente trata de la metodología de la inspección teniendo en cuenta el tipo de escena, esta es cerrada,  y con la finalidad de no alterar la evidencia y su naturaleza, embalar etiquetar rotular.- Finalidad de búsqueda, restos, manchas huellas dejadas.- Huella de alguna persona no se encontró, a  las dos horas el lugar estaba oscuro no había alumbrado público, inclusive estaba lloviendo ese día, y no hubo huella de calzado, rastro, aparte de lo que se mencionó.- Los equipos tenemos guantes, hisopos, fundas de papel, fundas plásticas, cinta métrica, brújula, dependiendo el caso se utiliza.- En el interior del domicilio, la ventana tenia protección de hierro color negro y se observó para poder aplicar químicos, no se limitó la superficie, y como estaba lloviendo.- En definitiva, una vez que se practicó la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, no se encontró otras huella, ni indicios.- No se vio huellas de moto, y no se puede determinar de cuantas personas”; Cbos. MANZANILLAS CUEVA DIEGO ARMANDO, Realizó la Reconstrucción de los Hechos: “Que el día 27 de Enero del 2018, no trasladamos hasta el Rcto. El Tigrillo, vía Jujan Simón Bolívar, a lado izquierdo, estaba un inmueble, que estaba en ese entonces deshabitado y no hay alumbrado público.- La pericia se trata de la Reconstrucción del Lugar de los Hechos, de acuerdo al relato del ser Vera Garzón Ricardo, y que dice que estaba en su domicilio en la sala, observando un programa de la televisión, y en eso, a lo que sube su mamá y hermana y él se pasa al mueble, donde estaba la hermana ya que él estaba en una hamaca, y de ahí en lo que escucha un ruido, y de ahí se levanta prende la luz, y en eso se sienta de nuevo, y a lo que ve a la ventana que se mete una mano con un arma y lo dispara a lo que cae del sillón, y en la parte posterior escucha una bulla y que reconoce a quien le hace los disparos y que ese era Vera Herrera Jhony Orlando, que es hijo de un hermano y en eso la hermana le grita y él le dice que no baje, y es a lo que él se sube.- Dinámica fotográfica, no se la hace contar, porque en la cámara de criminalística sufrió un desperfecto por un virus y no se pudo recuperar las fotografías.- La hora de la reconstrucción del hecho fue como a las 22h40, tratando de coincidir con la hora del hecho.- En el sitio constituido, no hay alumbrado público, existe una lámpara en la parte del patio del lado de afuera, pero que es de uso particular y se alumbra desde la parte interna.- Del inmueble a la ventana hay distancia de dos metros y medio, creo que si se puede identificar a una persona.- Y en la parte posterior o lateral, no hay alumbrado en la casa”; Sargento 2do. CUEVA COLOMA LUIS IGNACIO, Realizó el Parte informativo, Nº DNSCP211230, que se muestra, es de mi autoría, y por Wilson Guevara Ortega: El día 28 de Enero del 2017, a las 23h30, aproximadamente fuimos comunicados por la central de atención ciudadana para que avancemos al Rcto. El Tigrillo a verificar una novedad y nos trasladamos al lugar, llegando al Rcto El Tigrillo y nos entrevistamos con la Sra. Felicita, que dijo, que a eso de las 22h30, ha recibido una llamada telefónica por parte de su prima Garzón y que quería que le cuide a los hijos, ya que tenía que trasladarse con su hermano Vera que estaba herido y que le ha causado las heridas el señor Vera Herrera Jhony Orlando, en el lugar había maculas de color rojo en forma de charco y de goteo, posterior avanzamos hasta el hospital de Babahoyo a fin de entrevistarnos con Florencio Vera Garzón y manifestó que le Sábado 28 de Enero del 2017, a eso de las 22h30, se encontrábamos en su domicilio descansando y que ha escuchado ruido de zinc, por su ventana y que al ver a la ventana observo a su sobrino con un arma de fuego y que ha realizado cinco disparos y que uno el impacto en su mano y en su pierna.- Nos entrevistamos con el Dr. Jorge Ramírez Holguín, quien estaba de turno en el hospital, y que ha presentado el señor Vera con herida en su mano con fractura y rose en su pierna derecha.- Esto fue en compañía del Sargento 2do Guevara.- Tome contacto con el señor Ricardo Florentino Vera Garzón, en la madrugada del día ya 29, antes de poner, en contacto fui al domicilio de la víctima.- En el domicilio no existe alumbrado público, solo el alumbrado de la casa.- Ya en la madrugada del 29 de Enero del 2017, en el hospital, en lo que lo entrevistamos, dijo que estaba viendo TV, en su domicilio en la sala, cuando de repente escuchó un sonido de hojas de zinc, y al observar a la ventana, vio que su sobrino Vera Herrera Jhonny Orlando, le ha hecho cinco disparos, impactando uno en la mano y uno en la pierna.- En ese momento solo él manifestó que logró observar que era su sobrino.- Ricardo Vera Herrera, lo que manifestó la víctima, solo dijo que fue su sobrino Jhony Orlando Vera Herrera; MATERIALIZÁNDOSE, con estas pruebas, la infracción del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 4 del COIP, en el grado de Tentativa, de acuerdo al Art. 39 Ibídem.- Esto es la tentativa de asesinato en contra la humanidad de Vera Garzón Ricardo Florencio.- Como se ha analizado la tentativa, está presente cuando, con el objetivo de cometer un delito, ha comenzado alguien su ejecución por medios apropiados, pero no se consuma por causas ajenas a su voluntad. Los delitos imperfectos se caracterizan y se diferencian por la parte subjetiva. Ej. Alguien dispara contra la víctima y le causa una herida, ¿cómo se sabe si es homicidio frustrado o lesión? Ya que objetivamente es lo mismo. La diferencia radica en la intención del autor, ésta intención va a ser la que permita diferenciar el delito y por ello es la parte central de los delitos de imperfecta realización. Esto sin embargo no quiere decir que en estos delitos no haya una parte objetivo, si la hay. Tipo subjetivo de la tentativa: En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción) por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Por ello, si por ejemplo, alguien intenta matar a otra persona con un arma de juguete desconociendo esto, no tiene dolo porque le falta el conocimiento sobre el medio que está utilizando. Esto tiene lógica si se piensa que en estas circunstancias el bien jurídico nunca estuvo en peligro. Para ser más claros en el concepto de tentativa es importante mencionar lo que señalan el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal”; Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”.- Así mismo es de señalar la evolución histórica de la tentativa: I. Derecho Romano: distinguió entre flagitium perfectum y flagitium imperfectum. En delitos públicos sí sanciono la tentativa. II. Derecho Germánico: contempló algunas características del delito imperfecto. III. Edad Media: consideró el desistimiento como no punible, la inidoneidad y el menor castigo para la tentativa. Demuestra grandes avances. IV. Derecho Canónico: enunció como punibles, algunos actos de conato. VI. Los prácticos diferenciaron tentativa y consumación; confundieron tentativa y preparación. VII. la tentativa en el siglo XIX: VIII: La Ordenance de blois, identificó la pena de tentativa y consumación en delitos graves. IX. El Código Josefino: fue tomado como ejemplo por la Carolina. X. El proyecto tejedor: equiparó tentativa y consumación. XI. Proyectos de códigos argentinos de 1891 y 1906: el tipo de tentativa incluyó le preparación. XII: Derecho anglosajón: sanciona con prisión la tentativa de todo crimen; Tentativa inidónea.- El término tentativa se utiliza en un sentido amplio como sinónimo de delito imperfecto. El nombre correcto debería ser de "delito imperfecto inidóneo" Antiguamente se llamaba "delito imposible". Consiste en una conducta que analizada "ex post", después de que ocurrió (viendo la actividad en retrospectiva) se determina que desde que comenzó la acción no se podía consumar el tipo penal. Ej.: Tratar de matar a alguien con brujería, con veneno insuficiente o disparar donde se cree que está la víctima y no está, lo que en la especie se ha probado, habiendo tenido el actor el ánimo de causar el daño, el evidenciarse las heridas causadas por arma de fuego, en la humanidad de la víctima; 7.5.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO VERA HERRERA JHONY ORLANDO, Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS EJECUTADOS POR EL AUTOR.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal; 7.5.1.- PARTICIPACIÓN: “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Siendo analizado por parte del Tribunal, cada uno de los testigos que ha presentado Fiscalía, y que se allana la Acusación Particular, no han cumplido con lo que determina en la segunda parte del Art 453 del COIP, esto es, el convencimiento de la responsabilidad de la persona procesada, una vez que a decir de los varios testigos: Sra. VERA GARZÓN MILTA LUPERCINA, hermana del Acusador Particular: “El día 28 de Enero del 2017, a eso de las 22h00 a 23h00, en mi casa  ubicada en el Rcto. El Tigrillo, del cantón Jujan, en el interior del domicilio estábamos mi mami y mi hermano, Presenda Garzón Fernández y Ricardo Vera Garzón, ese día y a esa hora, siendo las 23h30, estábamos abajo con mi hermano y mi mami se había retirado, estábamos en la sala, en la parte baja de la casa, y me fui y me retire y lo deje a mi hermano solo, y al estar arriba escuché disparos, y en eso yo subo y me olvido el teléfono y bajo, subiendo de nuevo, cuando de ahí no mucho instante, escucho disparos, y en eso escucho un golpe y mi hermano me dice que no baje, y de ahí a mí me dio la impresión de que se murió mi hermano Vera Garzón Ricardo, y en eso el a lo que se, y en eso se siente un breve descanso y escuche 3 disparos más, y en eso el señor que lo dispara es que se ve en una ventana y en eso el trató de huir a la cocina y de ahí él sale, y sube mi hermano Vera Garzón Ricardo, y a lo que subió ya lo veo herido, y me dice fíjate lo que me hace Jhony, y el sangrando estaba en la casa, el TV. estaba encendido.- Jhony Orlando Vera Herrera, es sobrino de mi hermano.- Ricardo Vera y Jhony Orlando Vera, mi sobrino Jhony Orlando Vera, le alquiló un terreno a mí hermano y de ahí él solicitó un dinero por el alquiler, y en vez de decir que espere o que busca, él le calló a golpes mi sobrino a mi hermano.- Mi hermano me dijo que lo reconoció a mi sobrino, ya a lo que logra subir, él me dice mira lo que  me hizo Jhony.- Por la ventana vi que salió por una plancha de zinc, vi que salía, y de ahí a lo que salí a la ventana y rápido me entre y no me fije bien, pero vi que salía una persona.- Yo llamé al 911, y en ese momento se comunicaron con la patrulla del sector y ellos estuvieron de inmediato, si llamé a un familiar, pero el no pudo venir, pero nos auxilió los policía y un vecino Nelson Mariscal Herrera, que vive  frente a mi casa.- La ropa  de la persona que huía no lo pude ver, ya que fue rápido que me asomé ya que por el miedo no pude  ver.- No me fije de gorra, o capucha, porque lo vi de espalda.- Podría ser como que andaba dos persona por el ruido que había en la huerta, pero no es que vi tantas personas.- No vi el rostro de la persona.- Se huyó, por un costado de la casa, por la huerta.- En la casa, en la parte de la cocina afuera, si refleja, y ese foco permanece prendido.- Mi hermano me contó que el agresor fue Jhony.- Mi hermano no tenía enemigos, la única persona que lo amenazado fue mi sobrino, que sabes cómo entras,  pero no como sales.- Eso fue por el 2011, las amenazas”;  Testimonio del Cbop. ARGUELLO ARIAS HÉCTOR FERNANDO, Realizó Operativo: Parte Policial: “El documento que se pone a la vista Nº UCP2116259, fue realizado por mí, y consta mi firma.- El día 28 de Enero del 2017, me encontraba de servicio de turno de amanecida en el patrullero como Jujan Oeste 2, y nos trasladamos por medio del ECU 911, por presunto herido por arma de fuego, y nos trasladamos al Rcto. El Tigrillo, perteneciente al cantón Jujan, tomando contacto con el Sr. Vera Garzón Ricardo, quien nos supo manifestar que, aproximadamente a las 22h00, mientras estaba en su domicilio en la planta baja, viendo TV, escuchó un ruido por su ventana, cuando se percató que pudo observar a su sobrino Jhony Vera Herrera que lo apuntaba con un arma de fuego, y según versiones del perjudicado dice que escucho cinco detonaciones, y que uno lo impacto en su mano derecha y otro rosó en su pierna derecha y que él se protegió por una columna dentro de su domicilio, se hizo la búsqueda enseguida y que acudieron Policía Judicial, Criminalística y DINASED, que tomaron versiones al perjudicado.- Además del Sr. Ricardo Florencio Vera Garzón, estaba su hermana Milta Vera Garzón y su Sra. madre Presenda Garzón Fernández.- El operativo lo hice con mi auxiliar, conductor Policía Cbo. Josué Yépez Hurtado.- Se comunicó inmediatamente al ECU 911, avanzando al lugar la Policía Judicial, al mando de Estrada, Criminalística al mando de Stgo. Luis Tocte Velázquez, y DINASED al mando de Sgos. Wilson Guevara Ortega.- Llegamos al domicilio de la víctima como a las 23h15, más o menos, me entrevisté con el señor herido, y estaba aún en la casa y estaba haciendo gente llamando a los vecinos.- Nos contó lo que se relató, que ha sido herido y que lo ha visto a su sobrino que fue.- No dijo nada de insulto, solo lo que se plasmó en el parte policial.- No dijo nada de cuantos andaban o cuantos lo agredieron.- Según información de lo que se dio, ya había pasado una hora más o menos.- El sitio si hay poste en la parte de afuera, y en la carretera, no frente a la casa, ni al costado de la casa, no recuerdo bien.- En el sitio estaba la Sra. Milta Vera, conversé con ella pocas palabras, mas fue con el herido, llamando ambulancia pero como no había ambulancia él se trasladó por su propio medio, y ella dijo que era su sobrino y que el hermano le ha comunicado.- No dijo número de personas que pudieran haber herido a su hermano”; Sargento 2do. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, Realizó el Informe investigativo: La diligencia que se realizó, dentro de la presente causa, dos  diligencia.- Un parte informativo del día de los hechos y posterior fui designado por la fiscalía para las investigaciones; Del Parte Investigativo: El día Sábado 8 de Enero del 2017, a las 20h00, fuimos alertados por la DINASED, para que nos traslademos al Rcto. El Tigrillo, y el equipo de la DINASED, fuimos al Rcto. El Tigrillo, para confirmar lo comunicado por el Ecu 911, y al llegar al punto y al sector descrito, se pudo observar que en el interior de una vivienda de construcción de hormigón armado, de dos plantas, había varias maculas de sangre en la sala, escalera, y cocina, en tipo charco y por goteo.- En ese lugar, nos entrevistamos con la Sra. Felicita Fernández Martínez, dijo que era prima de una persona que ha sido herida, y que su prima Milta Vera Garzón la llamó telefónicamente y le dice que vaya a la casa, porque su hermano Vera Garzón Ricardo, ha sido víctima de intento de asesinato, por parte de su sobrino Vera, y va a la casa, y constata que su primo tenía una herida en la mano.- Acto seguido estaba auxiliando a la víctima, y se la lleva al Seguro Social de Babahoyo, y de ahí llega un patrullero para recabar la primera entrevista.- Por medio de la Sra. Felicita Fernández, fuimos al Seguro Social, de la ciudad de Babahoyo para entrevistarnos con los que han sido víctima del atentado, y nos entrevistamos con el Sr. Vera Garzón Ricardo, y dijo que el día Sábado 08 de Enero del 2017, a las 22h00, en circunstancia que estaba sentado viendo televisión, observó que a la altura de la ventana de la vivienda, suena un zinc, y de ahí ve que su sobrino Vera Herrera Jhony Orlando, ingresa la mano y hace detonaciones, y de ahí él se esconde en una columna y que a lo que se cubre con un sofá, y de ahí, es que a lo que ya deja de disparar es que corre  a la cocina y se esconde detrás  de una pared, y que se ve la herida en la  mano izquierda, y que su sobrino se ha  ido a la fuga por la parte lateral derecha  de la casa; En el Seguro, nos entrevistamos con el Sr. Jorge Ramírez Holguín, fue la persona que lo trajo al herido y dijo que el presentaba una herida en su mano izquierda, y con orifico de entrada tenia fracturado los huesos de la mano, y de ahí una herida en la pierna izquierda, por rose que no comprometía nada.- De este suceso se realizó un parte a la fiscalía, y se delegó, y se notificó al sospechoso, Sr. Jhony Orlando Vera Herrera, y con fecha 7 de Febrero del 2017, con la delegación y notificación del Sargento Plaza Cedeño, que estaba de turno y toma contacto con la mamá de Jhony Vera, la Sra. Rupertina Herrera, y dijo que su hijo se ha ahuyentado de su casa, desde que pasó el hecho; El  médico, que le ha practicado la operación, nos entregó una bala que le extrajo de la mano derecha del señor Vera Garzón Ricardo Florencio, y esa evidencia se la entregó al departamento de criminalística de la ciudad de Guayaquil.- La Sra. Milta Vera Garzón, le hizo la entrega de 4 vainas, calibre 38, esos indicios los ha encontrado la señora que hace la limpieza diaria del interior de su casa, y por la escalera ha encontrado una bala deformada.- Esto se entregó mediante la cadena de custodia y se lo trasladó hasta el departamento de criminalística de la ciudad de Guayaquil.- Se receptó la versión del Sr. Vera Garzón Ricardo Florencio, quien manifiesta que el día 28 de Enero del 2017, se ha encontrado con su Sra. Madre  y su hermana en su vivienda y que ha eso de las 23h00, han decidido subir a la primera planta, donde quedan los dormitorios, y se quedó solo el Sr. Ricardo Florencio Vera Garzón, quien logra escuchar que una plancha de zinc, que estaban junto a la villa, y dijo que vio la silueta de su sobrino Rolando Herrera.- que metía su mano con un arma de fuego.- Posterior a ello, cuando le ha realizado disparos cubriéndose con un inmueble, y ha utilizado la columna para que no le impacte los disparos.- Y que se queja de las heridas y ve que ya no disparan y de ahí él, va a la cocina y le pide a la hermana que pida auxilio ya que su sobrino lo quiere matar.- Se pregunta porque su sobrino atenta contra su vida, y dice que tanto el cómo su hermano y el papá del Señor Jhony Orlando Vera Herrera, es hermano de Don Ricardo Florencio Vera Garzón, y como son lo que quedan  con vida, y presume que sea porque se quiere quedar con una tierra que él tiene.- Manifiesta en su versión Jhony Orlado Herrera que no es la primera vez que utiliza armas de fuego, ya que hace 20 años de edad ha hecho lo propio al suegro de él, o sea al papá de la conviviente, le ha dado un tiro en el pecho.- Se procedió a realzar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- El Señor Vera Garzón Ricardo, indicó en su versión, que ha sido víctima de intento de asesinato, en ocasiones anteriores y le dije que me justifique y no lo hizo.- Con fecha 2 de Agosto del 2011, el Sr. Ricardo Vera Garzón,  presenta denuncia en la que hace constar que el día Martes 2 de Agosto del 2011, a eso de las 16h00, había sido objeto de agresiones físicas y verbales por parte de Jhony Orlando Vera Herrera, se ha  acercado hasta le Rcto. Buenos Aires con el objeto de conversar con Jhony Vera Herrera, que es mi sobrino hijo de un hermano, a quien le dije que necesitaba la cantidad de $100 dólares, ya que le di en alquiler un  lote de terreno, esto lo molestó a mi sobrino y me falto de palabra, y me cayó a golpes causando varios traumatismos en varias partes del cuerpo, amenazándome que veré como entro y veré como salgo; que fue reconocida ante el Dr. Juan Carlos Hoyos Andrade, hace unos 20 años, el como Juez de la Unidad Penal de Milagro, emite el Reconocimiento de la Denuncia, por parte del Sr. Teodoro Clemente García Cepeda, que es el suegro de Jhony Vera Herrera, indicando que se ha ido a casa de su hija a reclamarle al señor Jhony Vera, por qué ha disparado al televisor que él le ha regalado a su hija, y en vez de darle una explicación, salió más enojado y que le ha hecho dos disparos, impactándole uno en la tetilla derecha, y el otro en el pie izquierdo.- En el cuarto de Jhony Vera, se encontró un arma de fuego, eso fue algo referencial aparte del cumplimiento de la boleta que en su efecto debió haberse seguido por otra causa.- Se hace referencia de 20 años.- se tomó contacto con el Sr. Teodoro Cepeda, y Acosta Navarrete Jacinta, que es esposa del señor Teodoro García.- El lugar es oscuro por naturaleza porque es el campo, pero si existe fluido eléctrico.- El foco principal de la vivienda, ha estado apagado, porque las luces del interior de su vivienda estaban encendidas.- Milta que es hermana de la víctima, y la mamá una señora de 99 años, que lo que se desmalló a lo que lo vio herido a su hijo.- Se entrevistó al señor Teodoro García, no quiso colaborar en nada el señor, porque no quería tener problema.- El señor Vera Garzón el menciono en la versión, pero no sé si justifico.-  sobre denuncia  de invasión de terrenos no sé, desconozco.- El señor Teodoro Clemente García, el día que se dio las notificaciones para que dé la versión, no se lo ubicó en su domicilio, pero se lo ubicó en un centro hospitalario, y que él dijo que no quería saber nada de los hechos de hace 20 años, y de  los hechos de Enero del 2017, no tenía conocimiento, y no nos quiso ni recibir la notificación; Se lo menciona al señor en la investigación, porque el señor Vera Garzón Ricardo Florencio, lo mencionó.- Anexo, hay una denuncia presentada en el Juzgado undécimo de la ciudad de Milagro, por Teodoro García, en contra del señor Jhony Vera, por tentativa de asesinato, por parte de su yerno.- El Revolver se habla de un calibre 38”; PRUEBA TESTIMONIAL, que al análisis del Tribunal, si bien es cierto, fiscalía ha presentado varios testimonios, entre ellos, de los agentes investigadores, periciales, y testigos, como hasta de la víctima, estos no han logrado destruir el Estado de Inocencia de Vera Herrera Jhony Orlando, una vez que al estudio minucioso de la prueba testimonial que desfiló en esta audiencia, estos fundamentos que fiscalía aseveraba, para señalar como responsable a Vera Herrera Jhony Orlando, todos en su conjunto hacen entrever, que existen serias dudas en cuanto a la participación del referido procesado, teniendo en cuenta, desde la constatación del lugar del hecho, y que los sucesos fueron en horas de la noche, este lugar presentaba poco, o escaso alumbrado público, a fin de que cualquier persona pueda ser visualizada plenamente a un u otra persona que haya ocasionado la agresión ilegitima en contra de la víctima.- Teniendo en cuenta el testimonio de la misma victima quien indicó: Sr. VERA GARZÓN RICARDO FLORENCIO, Victima: “Si lo conozco a Vera Herrera Jhony Orlando, que es mi sobrino.- Sobre el 28 de Enero del 2017, cuando me encontraba viendo TV, con mi madre y mi hermana, en mi casa en el Rcto. El Tigrillo, apareció por la ventana del cuarto, y vi que apareció el señor mi sobrino Johnny Orlando Vera Herrera, sacando entre la mano, por las verjas, y medios para que me pasa por la cabeza, y de ahí me manda un balazo que si no fuera por la mano me da en el pecho, y de ahí se vira el sillón y atrás de un puntal, y de ahí hace más disparo, total 5 disparos.- Luego de los disparos llamó a mi hermana, y le digo que no baje, y en eso a lo que el señor baja, y de ahí él se da la vuelta, y le digo llama a los policías, y de ahí por el comedor, y en eso aprovecho para subirme arriba al 1er piso alto, y de ahí yo le digo mire lo que hace el Jhony y de ahí hay hijo dice.- En lo que yo estaba hablando a él, y él dijo, ha dijo, chucha de tu madre no me voy hasta no dejarte muerto.- Y estando arriba en la casa por una ventana y una cerca de zinc, pasa el señor al otro lado, yo lo conocí, y sé quién es.- A mi sobrino se lo crio en la casa, y lo conozco muy bien, incluso mi papá le hacía matiné.- La expresión que usó, ha cuando me escucho habla, no me he de ir de aquí hasta que no te deje muerto.- El señor tiene no sé qué vive en un terreno que es de mi propiedad y según de lo que me ha dicho por otras ocasiones que iba a entrar a mi terreno y no sabía cómo iba a salir.- De ellos, a Johnny Orlando, es un  terreno que es de mi propiedad, que pretende ellos tenerlo, Jhony Herrera.- Eso ya la disputa es de unos 15 años.- Ya otra vez he tenido problema que le dije que me de 100 dólares, para mi madre, y de ahí me respondió a golpes, y de ahí me amenazó, y puso la denuncia.- Me hizo amenazas y ahí es que me dijo de que no sabía cómo iba a salir, eso me dijo Vera Herrera Jhony Orlando.- La noche del ataque, alguna bufanada, el usaba una camisa descolorida como casi zanahoria, y una gorra de pana, y debajo de la gorra, tenía puesto un pañuelo, pero se le veía aquí y por eso lo vi bien.- La luz del TV es potente, pero la de la cocina estaba prendida, por eso yo vi que paso la cerca para cuando ya se fue afuera.- Mi hermana ya había subido arriba, y mi mamá primero y de ahí mi hermana.- Denuncia de quema tabaquera en la fiscalía de Yaguachi, puse denuncia y como no se veía a nadie quien hizo eso, se hizo la denuncia.- Denuncié por invasión a la propiedad en el mes de Junio del 2014, no he denunciado.- Al Sr. Ángel Arévalo Fernández, hubo un problema y de lo que me acuerdo hace tiempo yo pasaba en una bicicleta, yo lo insulte, y yo le reclamé pero eso fue hace tiempo.-  No tiene nada que ver con el hecho; Los padres de él vivieron en la casa de nosotros.- El terreno donde vivíamos era de mi papá.- Si puse demanda por Reivindicación, en contra de Vera Herrera Johnny, y de Robertina Herrera Santos.- Terreno del Ex IERAC, si la propuse en el Cantón Yaguachi, la fecha fue por el años después de los hechos”; Dejando serias dudas al Tribunal, una vez que indica que hasta lo ha insultado, y amenazado previo a los disparos, pero que solo entro la mano y que ha disparado, reconociéndolo bajo la oscuridad de la noche; ANALIZANDO: Si bien, el testimonio es la experiencia que relata el testigo ante autoridad competente sobre el conocimiento concreto que tenga, por percepción sensorial directa, de un objeto o hecho pasado que tiene interés probatoria. Por ello el testimonio es un medio de prueba que debe estudiarse desde una concepción objetiva y subjetiva. Es así que  La valoración del testimonio es la estimación que el funcionario competente hace de la declaración con las circunstancias y motivos que corroboren o disminuyan su fuerza, atendiendo a las reglas de la lógica, la experiencia y las ciencias auxiliares y afines como la psicología y la psiquiatría forense para formarse la convicción que exige el principio y la garantía de motivación de las decisiones judiciales.- “LAS NOTAS NECESARIAS QUE EL TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA DEBE REUNIR PARA DOTARLA DE PLENA CREDIBILIDAD COMO PRUEBA DE CARGO SEGÚN DOCTRINA REITERADA, SON LAS SIGUIENTES: 1.- Ausencia de incredibilidad subjetiva derivada de las previas relaciones acusado-víctima que pongan de relieve un posible móvil espurio, de resentimiento, venganza o enemistad, que puede enturbiar la sinceridad del testimonio, generando un estado de incertidumbre incompatible con la formación de una convicción inculpatoria asentada sobre bases firmes; 2.- Verosimilitud del testimonio que ha de estar rodeado de algunas corroboraciones periféricas de carácter objetivo obrantes en el proceso, lo que supone que el propio hecho de la existencia del delito está apoyado en algún dato añadido a la pura manifestación subjetiva de la víctima, exigencia que habrá de ponderarse adecuadamente en delitos que no dejen huellas o vestigios materiales de su perpetración; y 3.- Persistencia en la incriminación que debe ser prolongada en el tiempo, reiteradamente expresada y expuesta sin ambigüedades ni contradicciones, lo que significa que la declaración ha de ser concreta, precisa, narrando los hechos con las particularidades y detalles que cualquier persona en sus mismas circunstancias sería capaz de relatar, coherente y sin contradicciones, manteniendo el relato la necesaria conexión lógica entre sus distintas partes y persistente en un sentido material y no meramente formal, es decir constante en lo sustancial de las diversas, declaraciones”; TENIENDO EN CUENTA EL TRIBUNAL, que además contamos con pruebas testimoniales presentada por parte del procesado que indicaron: Sr. TREJO LUNA TONNY LEONEL, Testigo: “Si conozco a Jhony Orlando Vera Herrera, más de 15 años.- En la noche del 28 de Enero del 2017, estaba invitado a una fiesta la Sra. Doris Ruiz, al cumpleaños el esposo, y me dirigí a la casa de la Sra. Doris Ruiz, que  queda la casa en el Rcto. El Terrón.- Ahí me encontré cuando llegue, con el Sr Johnny Vera, y un amigo personal que se llama Julio con ellos en ese momento.- del Sr. Ángel Arévalo, nos dieron de comer cangrejo, y ya después como a la 01hh00 de la madrugada seco de pato.- El señor Johnny Vera está ahí, y estaba tomando cuando me acerque era cerveza que tomaban.- yo llegue como a las 08h30 de la noche.- Hasta las 01h30 más o menos de la madrugada.- Desde que llegué a las 08h00, hasta que ya me retire, el señor Johnny Vera él estaba ahí, y él no se movió a ningún lado, y el baño quedaba cerca ya que es campo, cerveza, tomando, y cuesta $ 1.50 la cerveza.- El señor Jhony estaba vestido con JEAN y camiseta azul.- Al Sr. Ricardo Florencio Vera Garzón, nunca he conocido que tenga problemas con otras personas.- Johnny Orlado Vera Herrera, vive en el Rcto. La Zanja 2, Del Rcto. El Terrón donde fue la fiesta hasta donde yo habito, hay casi casi como unos 40 minutos, y del Rcto. El Terrón, La Zanja 2, ha de haber unos 20 minutos de distancia.- Yo me retiré exactamente a la 01h00 de la mañana, yo me retiré y el quedo en el lugar todavía.- Acudo a la casa de la Sra. Doris Ruiz, me invitó al cumpleaños del esposo Ángel Arévalo, yo llegue a las 08h30, y encontré, a Ángel, y varios amigos más, a Javier, Carlos, apellidos no recuerdo, solo por nombre, no recuerdo, la mente no me da, a la 01h00 madrugada.- Quedó en el lugar Johnny Vera, Julio, y los otros amigos mencionado, Javier y Carlos.- Nexo de parentesco, ningún parentesco.- Nury Vera Herrera, es hermana del señor ella no es mi esposa, no es mi conviviente, era, ya no, ya tenemos tiempo separados ya no somos nada”; Sr. MARIO JOFFRE MARISCAL HERRERA, Testigo: “Conozco a Johnny Orlando Vera Herrera, hace unos 30 años, estudiamos en la primaria, en la escuela.- Yo me encontraba el Sábado 28 de Enero del 2017, en horas  de la noche, en casa de la Sra. Doris Ruiz, fui invitado en un cumpleaños del esposo de la Sra. Doris, que se llama Ángel Arévalo, el 28 de Enero del 2017, llegue como a las 21h00 noche, el domicilio queda en el sector El Terrón, ahí me encontré con Tonny Trejo, Julio Avilés y Johnny Vera Herrera.- Estaba en una fiesta, comimos cangrejo tempano, y como a las 11h00 noche aguado de pato.- Bebidas cerveza, y se compraba la cerveza ahí mismo, que venden, 1.50 cuesta la cerveza.- Como 15 para las 21h00 llegué,  ahí estuve hasta la 01h00, el señor Johnny no se movió a ningún lugar mientras estaba ahí.- al baño es ahí cerca, a la vuelta de la casa de la señora.- Tonny Trejo, Julio Avilés.- Aparte de esa persona, Fabián Arévalo, David, Darío Arévalo, había unas mujeres, Belén, yo me retiré a la una.- yo me retire ya, y ahí quedaron personas ahí.- yo fue el último que me fui, de mis amigos que me retire, de los que andaban conmigo, mi sobrino Fabián y diario Arévalo.- Julio Avilés, y Velen, y el señor Vera también quedo ahí.- Con el señor Vera Herrera Jhony, es mi primo, es hijo de una tía, llamada Robertina”; Sr. Avilés Franco Julio Cesar, Testigo: “Lo conozco a Jhony Vera Herrera, hace ya más de 15 años.- Nos encontrábamos en la fiesta, y de ahí llegó Jhony Trejo y de ahí el Sr. Mario Mariscal, una cangrejada que hizo la señor Ángel, por su cumpleaños.- Primero los cangrejos, y ya después nos dio un seco de pato.- estábamos bebiendo, cerveza.- Compramos ahí mismo la cerveza, en la casa de la Sra. Doris Ruiz, cuesta 1.50, el valor es ahí a la vuelta de la casa, en la parte oscura.- Yo estuve ahí hasta las 12h30 más o menos.- desde que llegué hasta que me fui, el señor Johnny Vera Herrera estaba ahí, no se movió a ningún sitio.- El quedo ahí, todavía, quedo con Jhony Trejo y Mario Mariscal.- había unas 12 a 13 personas algo así.- El cargaba un Jean y camisa azul.- Yo me fue sobrio todavía.- De los que quedaron ahí, de mis amigos, Mario Mariscal Johnny Trejo, y Jhony Vera, los tres estábamos, ahí estábamos los 4 hasta que yo me retire, quedaron los tres”; Testimonios, quienes bajo la gravedad del juramento, aseveraron que el procesado Vera Herrera Jhony Orlando, se encontraba en otro lugar, separado y ajeno al lugar en que se suscitó el hecho violento de la agresión con arma de fuego a la víctima.- Testigos que no fueron impugnados por las partes procesales.- Creando serias dudas al Tribunal, en cuanto a la posible participación y o responsabilidad del referido procesado; Analizando a su vez, los otros testigos presentados por Fiscalía, siendo los peritos que realizaron el cotejo entre balsa, percutidas, deformadas, y armas de fuego que constan como evidencias dentro del proceso, y que concluyeron: Sargento 2do HÉCTOR WILFRIDO PALACIOS EGÜES, Ingreso de indicios recabados al sistema IBIS: Se le pone a la vista el documento Nº  CNCMLCF-LCCF-Z8-IBIS-2018-048-0F, del 30 de Enero del 2018, en cuanto a la diligencia realizada.- Realicé una correlación de elementos balístico del sistema IBIS, que es un sistema integral de indicación balística, el programa que nos ayuda a verificar posible coincidencias de diferentes hechos.- 1ra estación, que es la que almacena las características microscópicas en las vainas.- 2do.- Lo que se deja en las balas, el rayado y micro rallado; 3.- Búsqueda y correlaciones en diferentes eventos; Con oficio de fecha 14 de Diciembre del 2017, suscrito por el Abogado Boris Sánchez Pacheco, dentro de la Instrucción Fiscal.- Varios ingresos Balísticos, Literal A, que se proceda a los elementos balísticos obtenidos, de la pericia de prueba balística de las armas  de fuego que constan como evidencia dentro del parte policial DNSCP242548273; Literal B) Los indicios balísticos  que fueron fijados y levantados por personal de Criminalística que se detallan en el Informe Nº IOT-022-2017; Literal C) La bala extraída de la mano del Sr. Ricardo Vera Garzón, remitida mediante parte policial Nº DNSCP2137898; y Literal D) Las cuatro vainas y una bala entregados por la Sra. Milta Lupercina Vera Garzón, remitidos mediante parte policial Nº DNSCP2137900; A fin de determinar sin los indicios referidos, vainas y balas, son compatible o guardan relación entre si.- De igual manera se realice la búsqueda de correlación a nivel nacional con algún hecho delictivo; Luego del ingreso al sistema integral de identificación balística, IBIS, los literales se genera codificación es así que los testigos balísticos obtenidos de la pericia de la prueba balística que detalla  en el Informe Pericial Balístico Nº DCG11701206, corresponde, A), dos vainas percutidas calibre 12 Gauge, y una vaina y una bala calibre .38, y fueron digitalizadas en el Sistema Integral  de Identificación Balística con el código IBIS Nº 02-17-03-00448; Que estos indicios balísticos fijados y levantados en el lugar de los hechos corresponde a tres balas calibre .38,9 (deformadas), que se detallan dentro del  informe de Inspección Ocular Técnica Nº IOT-022-2017-MILAGRO, siendo digitalizados en el sistema Integral de Identificación Balística con el código IBIS Nº 02-17-02-00047; Literal C) Que el elemento balístico extraído de la mano del Sr. Ricardo Florentino Vera Garzón, corresponde a una bala de calibre .38 (deformada), fue digitalizada en el sistema Integral de Identificación Balística con el Código IBIS Nº 02-18-04-0010; Literal D) Que los elementos balísticos entregados por la Sra. Milta Lupercina Vera Garzón, corresponden a cuatro vainas percutidas .38, y una bala (calibre no definido), siendo digitalizados en el sistema Integral de Identificación con el Código IBIS Nº 02-18-04-0009; De todos estos elementos que la autoridad pide que se dé correlación al momento que se menciona que no se pudo realizar correlación entre estos elementos, debido que el sistema estaba fuera de servicio por terminación de contrato.- Se hace correlación de 2 armas de fuego.- La autoridad dispone que se ingrese dos elementos testigos de la pericia balística y es de dos armas de un arma tipo escopeta, y de un revolver, marca COCDA serie Nº 1531667”; Y del Sub Oficial 2do MARURI MURILLO CARLOS GUILLERMO, Realizó el Informe Nº 2018 CDG 11800036PER, del 3 de Enero del 2018: Como perito el departamento de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8.- El objeto de la pericia, realizar el análisis pericial balístico del arma de fuego, tipo revolver de fabricación artesanal, marca COCDA, color plateado, calibre .38, serie Nº 1531667, detallado en el parte de detención de Jhony Vera Herrera, para que se cotejen con las balas ingresadas en el sistema IBIS, con  la serie Nº 0017-02-00047, descritas en el informe IOT Nº 002-2017, con la bala que le fue extraída de la mano del ciudadano Ricardo Florencio Vera Garzón, y las cuatro vainas y una bala deformada, encontradas por la señora Milta Lupercina Vera Garzón.- Ese es el informe que se remitió al expediente Nº 2018 CDG 11800036PER; Llegando a las conclusiones, como punto 5.1.- El arma tipo revolver, marca COCDA, serie Nº 1531667, calibre .38 SPL,  es de fabricación industrial, los testigos balístico, vaina y bala, han sido ingresados  en el sistema IBIS, con el código Nº 02-17-03-00448, NO SE CORRESPONDEN, con los indicios balísticos, recibidos para análisis, esto es las balas que constan en el informe recibido para análisis, esto es las  balas que  constan en el informe de Inspección Ocular Técnica Nº IOT 022-2017.- La bala detallada en el parte policial Nº DNSCP2137898, extraída dela mano del ciudadano Ricardo Florencio Vera Garzón, y la bala y vainas detalladas en el parte policial Nº DNSCP2137900, entregados por la denunciante Sra. Milta Vera Garzón, los mismos que tiene características que fueron disparadas de un arma  de fuego de fabricación artesanal; 5.2 Las cuatro balas  que  constan en el Informe de Inspección Ocular Técnica IOT 022-2017, la bala detallada  en el parte policial Nº DNSCP2137898, y la bala detallada  en el parte policial Nº DNSCP2137900, corresponde al calibre .38 SPL, lo que se establece en razón del peso forma y diámetro, se encuentran levemente deformada y con desprendimiento de material, por el choque con elemento solido  de  mayor  dureza  que se opusieron a su trayectoria; 5.3.- La vainas detalladas  en el parte policial Nº DNSCP2137900, recibidas para análisis corresponde al calibre .38SPL, son de tipo común; 5.4.- Al cotejo microscópico entre balas descritas en el Informe de Inspección Ocular IOT 022-2017, La bala detallada en el  parte policial Nº DNSCP2137898, extraída dela mano del ciudadano  Ricardo Florencio Vera Garzón, y la bala y vainas detalladas en el parte policial Nº DNSCP2137900, entregados por la denunciante Sra. Milta Vera Garzón, si encontraron características indicativas comunes de concordancia y continuidad en el micro rayado, que deja el ánima de cañón del arma de  fuego, por lo que se establece que son uniprocedentes, es decir fueron disparadas por una misma arma de fuego de fabricación artesanal no identificada; 5.5.- Al cotejo microscópico, ente si, de las vainas percutidas descritas en el parte policial Nº DNSCP2137900, entregados por la denunciante Sra. Milta Vera Garzón, si se  encontraron características similares de microimpresión en sus fondos de percusión que  identifican  y particularizan por lo tanto se establece que se corresponde o fueron percutidas, disparadas, por una misma arma de fabricación artesanal calibre .38 SPL”; Testigos, quienes como peritos, se deben al análisis de evidencias que fueran recabadas en las investigaciones, y en el presente caso, además de la bala que fue extraída de la mano de la víctima, y de las que después de que se inician las investigaciones, sorpresivamente, la hermana de la víctima, que constan dentro del parte policial Nº DNSCP2137900, de fecha 6 de Abril del 2017, “Las cuatro vainas y una bala entregados por la Sra. Milta Lupercina Vera Garzón”, fecha que se detalla, fue después de las pericias constantes tanto en el Informe de Inspección Ocular Técnica, que fue realizado a la fecha del día 29 de Enero del 2017, sin que dentro del informe se detallen más indicios que los ya indicados; Creando aún más dudas al Tribunal, que cuales fueron los verdaderos hechos, y si tuvo participación o no el procesado, al existir incoherencias, dudas, e inseguridad, de los verdaderos acontecimientos; El Art. 455 del C.O.I.P. NEXO CAUSAL.- La prueba y los elementos  de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción  y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que  puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”; Lo que en la especie no se ha cumplido, por no existir prueba suficiente en cuanto a la responsabilidad y participación del procesado, que sean graves, precisas y concordantes, existiendo para este Tribunal más dudas que certeza en cuanto a la participación de VERA HERRERA JHONY ORLANDO; La PRUEBA debe realizarse de manera tal que se disipen eventuales dudas y se haga una demostración de la culpa sin lugar a dudas …” El Dr. Zavala Baquerizo en su obra El Proceso Penal, Tomo 3, Pág. 63, menciona se ha atribuido a Trajano el aforismo “EN LA DUDA ES PREFERIBLE LA IMPUNIDAD DE UN CULPABLE, QUE EL CASTIGO DE UN INOCENTE (in dubio pro reo)”; Por lo expresado, en el presente caso, los medios probatorios presentados y actuados por la fiscalía, en la audiencia de juzgamiento, no han llegado a establecer con la certeza plena que debe tener los juzgadores, el nexo causal entre la materialidad de la infracción y el procesado, existiendo la duda razonable, debiendo aplicar lo dispuesto en el Art. 5 numeral 3 del COIP, La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable: El procesado a su vez,  rindió su testimonio de manera libre voluntaria, manifestando: JHONNY ORLANDO VERA HERRERA, con cedula Nº 1204034712, nacido en el Cantón Yaguachi, domiciliado en el Rcto. La Zanja 2, de 40 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación jornalero, nacionalidad Ecuatoriano.- A QUIEN EL TRIBUNAL LE RECUERDA SUS DERECHOS CONSTITUCIONALES Y LEGALES, establecidas en los Art. 76 y 77 de la Constitución y Art. 507 del COIP, MANIFESTANDO DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA, sobre los hechos por el que fue llamado a juicio, y que acusa fiscalía: “Yo me encontraba la noche del 28 de Enero del 2017, donde la Sra. Doris Ruiz, me invitaron al cumpleaños del marido, se llama Ángel, me olvido del apellido.- El domicilio es en el Rcto. El Terrón, yo llegué a casa de Doris, como a las 19h00, a 19h30, más o menos.- Estaba Tonny Trejo, Mario Mariscal y Julio Avilés, ahí bebíamos cerveza, y se compraba ahí mismo, la señora vendía la cerveza ahí, y valía 1.50.- Yo llegué como a las 19h30, y estuve como hasta la 01h00 de la madrugada.- Comimos cangrejos, de ahí seco de pato, como a las 23h00 a 24h00, más o menos.- Yo vestía un pantalón Jean y camiseta del mismo color.- Yo me movilicé en una moto.- Del Rcto. El Terrón a donde vivo en Zanja 2, hay unos 15 a 20 minutos de distancia.- Inconveniente con mi tío, no he tenido, ningún inconveniente.- Esta denuncia en mi contra ha de ser por el problemas de las  tierras, y ya preso me puede quitar las tierras.- Ya mi papá tiene más de 5 años muerto.- Mi papá tenía armas, no tenía armas de mi propiedad, yo no sé disparar armas.- Sobre la demanda de reivindicación no tenía conocimiento de aquello, ya que a mí no me ha llegado documento de eso.- Es la primera  vez que estoy preso.- Mi tío Ricardo Vera Garzón.- Nunca he tenido problemas no he ofendido a mi tío.- Con el señor Ángel Arévalo, y Fausto Arévalo ha tenido problemas.- Tenis problemas por linderos, siempre problemas de tierra.- Lo conozco a mi tío Vera Garzón Ricardo Florencio, desde que tengo uso de razón, crecí con ellos, los conozco, yo solo iba a visitar a mi abuela siempre.- No viví en la casa de él.- El día 28 de Enero del 2017, llegué a la casa de la Sra. Doris Ruiz, cuando llegué a la fiesta estaban en el lugar, llegue yo, Tonny Trejo, Julio Avilés, Mario Mariscal, yo llegué, ya después ellos llegaron. Primero llegué yo, y de ahí fue llegando cada uno de ellos, Mario llego como a las 20h00, a 20h30, luego llegó Julio Avilés, no recuerdo mas.- Yo estuve como hasta la 01h00 a 01h30, yo fui el último en retirarme.-  Y mis amigos todos se fueron uno por uno se iban yendo, ya se iba terminando todo”: Debiendo en esta parte analizar que el testimonio del procesado, se los acoge como medio de defensa, conforme actualmente lo determina el Art. 507 del COIP, y que el mismo guardan relación con su prueba testimonial, rendida, y que fue presentada por el procesado; “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que no se ha determinado los actos que pudiera haber ejecutado los procesados, a fin de atribuirle, participación y por ende una responsabilidad, como así se analizó en líneas anteriores, al existir prueba de la defensa que desvanece a la insuficiente prueba de la fiscalía; EL TRIBUNAL DECLARA QUE AL EXISTIR DUDA RAZONABLE DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO, NO SE HA DEMOSTRADO SU RESPONSABILIDAD; OCTAVO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes expuestas y siendo que se ha determinado la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, mas no LA CULPABILIDAD, y/o Responsabilidad DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES AL VALORAR Y ANALIZAR LA PRUEBA, AL AMPARO DEL PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que a decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; y podemos concluir que estas son INSUFICIENTES; lo dicho, nos lleva a realizar una nueva construcción jurídico-intelectual, en la que se establece: si bien es cierto, no debe dejarse sin sancionar un hecho delictivo, ya que ello constituiría impunidad e indefensión de la parte ofendida; SIN EMBARGO, ESTO NO SIGNIFICA QUE SE PUEDA IRRESPETAR LAS GARANTÍAS BÁSICAS DEL DEBIDO PROCESO, Y QUE SE DEBA EXTRALIMITAR EL “IUS PUNIENDI” DEL ESTADO; puesto que “GENERALMENTE, LA EVALUACIÓN AISLADA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA NO SON SUFICIENTES PARA ILUMINAR AL JUZGADOR EN LA TAREA DE LLEGAR A LA CERTEZA O AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS PLANTEADOS EN EL LITIGIO; ESA VALORACIÓN FRAGMENTADA DE LOS ELEMENTOS DE PRUEBA, IMPIDE AL MAGISTRADO TENER UN PANORAMA MÁS AMPLIO DE LO QUE ES EL PROCEDIMIENTO PROBATORIO, Y ESO LO LLEVARÍA A TENER UN MAYOR MARGEN DE ERROR” (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029); en definitiva, NO SE PROBÓ LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO AL TENOR DEL ART. 5 NO. 3 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, QUE DICE: “PRINCIPIOS PROCESALES.- EL DERECHO AL DEBIDO PROCESO PENAL, SIN PERJUICIO DE OTROS ESTABLECIDOS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, LOS INSTRUMENTOS INTERNACIONALES RATIFICADOS POR EL ESTADO U OTRAS NORMAS JURÍDICAS, SE REGIRÁ POR LOS SIGUIENTES PRINCIPIOS: No. 3. DUDA A FAVOR DEL REO: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”; Es por ello, que al análisis tanto de los alegatos de apertura y cierre de la defensa, como del testimonio del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa a su favor, conforme lo determina el Art. 507 numeral 1 ibídem; por cuanto, éste está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2.- Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en concordancia con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(…) 4.- Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutorié una sentencia que determine lo contrario”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria; que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción. Es decir no se probó el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que, en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; DADO QUE LA PRUEBA NO HA LLEGADO A CUMPLIR SU FINALIDAD determinada en el Art. 453 del COIP, que dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, LAS QUE NO SE LOGRÓ, POR LA INSUFICIENCIA PROBATORIA por parte de la fiscalía, Y COMO CONSECUENCIA DE TAL PREMISA, SE DEBE APLICAR EL PRINCIPIO “IN DUBIO PRO REO”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en este caso dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo del juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); Pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11