VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona aprehendida Nº 0900102733 suscrito por el Vigilante Código 6707 Jhonny Wilches Verdezoto, llegando a mi conocimiento que el día  01 de julio  de 2014 a las 11h15, aproximadamente, el ciudadano SÁNCHEZ CORTEZ JOEL ELEUTERIO, conducía la motocicleta sin placas, chasis LHJYCMLB2EB400877 cuando circulaba por el callejón Parra fue detenida su marcha por el señor Teniente de la Policía de nombres David Alejandro Vera Ramírez, al solicitarle documentos, supo manifestar que no poseía licencia de conducir, por lo que comunico al ECU-911 para que se traslade una Unidad de la CTE y tome el procedimiento respectivo. Habiendo sido puesto en conocimiento de la suscrita la aprehensión del ciudadano SÁNCHEZ CORTEZ JOEL ELEUTERIO por encontrarme dentro del turno reglamentario. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme encargada de este despacho por acción de personal No. 8250-UARH-KZF y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención Muy grave, el señor Vigilante Código 6707 Jhonny Wilches Verdezoto, manifestó que le entregó al ciudadano el señor Teniente de la Policía David Alejandro Vera Ramírez, que el tomo parte del procedimiento después, que no tiene la certeza que el ciudadano haya conducido la motocicleta sin placas, chasis LHJYCMLB2EB400877 y haya incurrido en la infracción de transito. En su intervención la Abogada Angela Moran Asencio, Defensora Pública quien asumió la defensa del ciudadano SÁNCHEZ CORTEZ JOEL ELEUTERIO de conformidad con el artículo 191 de la Constitución y alega Señora Jueza como se ha escuchado en la intervención del Agente suscritor del Parte por Persona Aprehendida, esto no es quien efectuó su detención, lo hizo un miembro de la Policía Nacional, el cual no se encuentra presente en la realización de esta audiencia a fin de que se constate si en verdad mi defendido conducía la motocicleta en mención, por lo tanto solicita su inmediata libertad; CUARTO: En la respectiva Audiencia de Juzgamiento de Contravención Muy Grave compareció el agente de transito suscriptor del parte, el mismo que aduce haber conocido el procedimiento después del supuesto cometimiento de la infracción, manifestó en la respectiva Audiencia no constatarle que el ciudadano aprehendido haya conducido la motocicleta; QUINTO: El principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del Código Penal, cuyo principio general del "favor rei", en caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que afirma: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora". El principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por nuestra Constitución y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados de la presente causa iniciada por parte de persona aprehendida por contravenir el artículo 145 literal a) de la ley de la materia, y al no haberse comprobado conforme a derecho que el ciudadano SÁNCHEZ CORTEZ JOEL ELEUTERIO se encontraba conduciendo la Motocicleta sin placas, chasis LHJYCMLB2EB400877 y  responsable de la infracción de tránsito.  Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano SÁNCHEZ CORTEZ JOEL ELEUTERIO adecuo su conducta a lo tipificado  en el Artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y por cuanto no se ha probado  la existencia de la infracción y la responsabilidad tal como lo requiere la Ley de la materia;  en  consecuencia la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de SÁNCHEZ CORTEZ JOEL ELEUTERIO, con cedula de ciudadanía  No.  0950999912  por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en el parte Nº 0900102733.- Se ordena la inmediata libertad del ciudadano SÁNCHEZ CORTEZ JOEL ELEUTERIO, sin multas.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 5616 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué el abogado Wilson Quezada Cruz,  Secretario de esta judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-
 