VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 15 de enero de 2021 a las 13h30 se instaló la Audiencia de Procedimiento Directo, con la presencia de la Fiscal Ab. Tania Gualoto, el procesado GIRON RAMÌREZ JEAN PIERRE asistido del Defensor Particular Ab. Orlando Bajaña García. A petición de la Fiscalía, al no contar con toda la prueba, conforme al artículo 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia y por circunstancias ajenas a esta judicatura tal y como consta en las razones asentadas por la actuaria del despacho, se culminó el día 04 de febrero del 2021 a las 15h30. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado GIRON RAMÌREZ JEAN PIERRE; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0750364416, de estado civil Soltero, de 20 años de edad, de profesión u ocupación Maestro de Motos domiciliado en las calles Tungurahua y Chávez Franco en esta ciudad de Guayaquil, en contra de quien se formuló cargos por Porte Ilegal De Armas De Fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura: Alegato de Apertura de la Fiscalía: Esta causa inicia a través del Parte de Aprehensión en contra del ciudadano JEAN PIERRE GIRON RAMÍREZ quien es ahora el procesado en circunstancias según indican los suscritores del referido Parte de un hecho que se suscita el 9 de noviembre del 2020 aproximadamente a las 02h52 minutos indicando lo siguiente: En las circunstancias que por medio del presente me permito poner en conocimiento mi coronel indican los suscritores del Parte que en cumplimiento de funciones específicas asignadas al Estado Ecuatoriano y al servicio de las gestiones institucionales establecidas en el Art.158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador y lo que establece el Art. 59, 60 y 61 del Código Orgánico de las fuerzas o entidades, encontrándose como motorizado el suscrito Suburbio y dando cumplimiento a la orden de servicio realiza el patrullaje preventivo en las calles 19 y la J en ese momento indica que se percata de un grupo de personas que se encontraban libando fuera de un domicilio y que un ciudadano al notar la presencia Policial adopta una actitud inusual ocultando en sus prendas de vestir un objeto e ingresa al domicilio de forma apresurada razón por la cual de forma ininterrumpida se le realizo un registro corporal encontrándole a la altura de la pretina de la pantaloneta del lado derecho un arma de fuego tipo pistola calibre 9 milímetros de marca TAURUS de serie números TAW43196 de color plateada con negro y en su interior una alimentadora con 9 cartuchos también de calibre 9mm de marca PMC 9mm LUGER sin percutir, acto seguido se pidió la colaboración a las demás unidades del sector y trasladan al ciudadano ante la autoridad competente. Una vez que ocurre esto efectivamente los agentes policiales quienes suscriben el Parte que son los Sres. Policías Vera Rodríguez Alex Erazo, el Sr. Cabo. 2do Ríos Facuy Oscar Javier, el Cabo. 1ero. Molina Luzardo Luis Daniel y quien en vida llamo Cabo. 2do Bajaña Samaniego Julio César ponen al ahora procesado bajo el conocimiento de la autoridad competente le realizan la lectura de sus derechos constitucionales, también adjunta unos certificados de asistencia de reconocimiento médico como una prueba negativa, que se le  realiza al ese entonces detenido para ver si arrojaba resultados positivos del Covid y también incorpora dentro del parte el comprobante de ingreso de evidencias esto es de la pistola y de los cartuchos que fueron encontrados en poder del ahora procesado con estos elementos Sr. Juez la Fiscalía considera que tiene lo necesario suficiente y procede a formular cargos en contra del ciudadano JEAN PIERRE GIRON RAMÍREZ por considerarlo presunto autor del delito tifiado en reprimir en el Art.360 inciso 2do, dentro del desarrollo de la instrucción la Fiscalía, o el Fiscal titular de la causa debió haber impuestos diligencias y pericias necesarias y suficientes para en esta Audiencia poder establecer a su Autoridad de ser el caso la existencia de la materialidad de este acto así como la responsabilidad también de ser el caso que arrastraría la persona procesada, en el momento oportuno Fiscalía pretenderá con la prueba para que posterior sea evaluada y analizada por su Autoridad.- Alegato de Apertura de la Defensa: He escuchado atentamente la parte de la Fiscalía sobre las circunstancias de la detención de mi representado debo manifestar que efectivamente se hizo un parte de detención de fecha 9 de noviembre del 2020 a las 21h30 donde constan las circunstancias del Sr. GIRON RAMÍREZ JEAN PIERRE efectivamente mi representado ese día estaba libando, pero Sr. Juez en la presente Audiencia va a decir la verdad de como suscitaron los hechos, ya que el Parte que describen los Sres. Aprehensores es referencial, en esta Audiencia en el desarrollo se va a probar la inocencia.- CUARTO. - Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía solicitó se reciba los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL POLICÍA ALEX ERAZMO VERA RODRÌGUEZ (AGENTE APREHENSOR) : Interrogatorio de Fiscalía: P.- Agente suscritor del Parte, Policía Vera quiero que le indique Ud. al Sr. Juez las circunstancia en las cuales Ud. elaboro y suscribió el Parte que se le ha puesto a la vista, así mismo la Fiscalía le da a conocer que dicho documento sobre el cual va a ser interrogado el testigo ya fue puesto a la vista de la defensa por el principio de contradicción, también se le ha puesto a la vista del testigo dicho documento a fin de que lo revise y para efecto de que refresque la memoria por el tiempo transcurrido, Sr. Testigo requiere tiempo para revisar el parte o podemos comenzar con el interrogatorio. R.- Podemos comenzar. P.- Indíquele al Sr. Juez las circunstancias con relación al Parte de Aprehensión? R.- Así mismo en un día laboral encontrándonos de servicio normal como es de nuestro trabajo que es el retiro de libadores, nos percatamos en la 19 y la J de un grupo de libadores, en tal grupo un ciudadano tomo una actitud evasiva, tomo una actitud evasiva logrando ingresar a un domicilio en la cual lo interceptamos y al momento de hacerle un registro corporal encontramos un arma de fuego en lo que es la pretina de la pantaloneta del lado derecho, así mismo se le logró ya interceptar ya y llevar para el respectivo procedimiento. P.- Sr. Agente Vera indíquele al Sr. Juez cuantas personas Uds. vieron que estaban libando en el lugar donde detuvieron a la persona que le encontraron la evidencia?
R.- No recuerdo cuantas, pero si eran algunas. P.- En qué momento se percatan de que esa persona va con actitud sospechosa. R.- Al momento al bajarnos de la motocicleta tomo una actitud evasiva. P.- Cual fue la disposición de que Uds. le dieron a ese grupo de personas que estaban en el lugar en el momento que Uds. se bajan, porque Ud. refirió que estaban haciendo un patrullaje de control de libadores, que disposición le dieron.R.- Que entreguen los documentos y al momento que ya nos íbamos bajando de la motocicleta ya le digo un ciudadano toma una actitud evasiva por ende cuando alguien toma una actitud evasiva es por qué hay algo que no está bien por el cual le tratamos de ubicar el sale corriendo se metió a un domicilio y es cuando le neutralizamos. P.- El domicilio donde Ud. indica que ingreso la persona que tenía la actitud evasiva era el domicilio que según refiere el Parte, era la parte de afuera donde estaban bebiendo. R.- Era un domicilio que estaba ahí y no se de quien sea, logro ingresar la puerta estaba abierta ingreso. P.- ¿El Parte dice que ellos estaban fuera de un domicilio, ingresa a ese domicilio? R.- Claro exacto. P.- Uds. cuando ingresan al domicilio Uds. ingresan al domicilio? R.- Claro el ingresa y nosotros ingresamos ahí también a neutralizarlo. P.- Alguno de Uds. antes de ingresar al domicilio se pudo percatar de la evidencia que tenía el procesado. R.- Ya neutralizado lo que primero hacemos es un registro corporal. P.- Ud. lo registró? R.- Claro yo le registre le encontramos el arma de fuego en lo que es la pretina de la pantaloneta. P.- Al momento de encontrarle la evidencia que le indico el ahora procesado. R.- No, no pudo decir nada porque ya el arma estaba en su cuerpo corporal mismo.    P.- Sr. Agente Vera al momento que Uds. encuentran la evidencia que paso el momento que Ud. indica que el Sr. ingresa al domicilio que paso con las otras personas. R.- Muchas personas se pusieron alteradas. P.- Con las personas que Ud. indica que estaban en el lugar libando. R.- La verdad no lo que nos encontramos fue ahí con la persona que estaba evasiva. P.- Uds. ya habían pasado por el lugar anteriormente hacer algún llamado previo de atención sobre esta cuestión de que no deberían estar bebiendo. R.- No estábamos justamente por el lugar; P.- Uds. recibieron alguna llamada de algún tipo de denuncia para que acudan al lugar. R.- No es un preventivo. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Sr. Policía Alex Vera Rodríguez Ud. al momento que estaba haciendo la respectiva visita con cuantas personas se encontraba, con cuantos compañeros policías hizo el operativo. R.- Primero éramos 4 motorizados, uno ya lamentablemente es difunto, estábamos tres motorizados. P.- Ud. al momento que pasaron, Ud. no se percató de cuantas personas había afuera de esa casa no se acuerda un aproximado. R.- No, la verdad no. P.- Ud. dice se baja, Ud. mismo hace la detención del Sr.? R.- No, no siempre va en el grupo motorizado, va un clase más antiguo, por lo cual el baja nosotros bajamos y al momento que nosotros bajamos el Sr. ingresa al domicilio mi Cabo 1ero Medina lo visualiza nosotros como estábamos también colaborando fue entonces cuando yo le hice el registro minucioso y fue cuando se le encontró el arma; P.- Ósea que manifiesta que su Cabo Medina fue que lo neutralizó; R.- Neutralizo. P.- Ustedes son los que…. R.- Exacto colaboramos.- TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA LUIS DANIEL MEDINA LUZARDO (AGENTE APREHENSOR): Interrogatorio de Fiscalía: P.- Permítame poner a la vista del testigo el Parte que suscribe a fin de que refresque la memoria Sr. Agente requiere tiempo para revisar el Parte o podemos comenzar con el interrogatorio? R.- Adelante. P.- Indíquele al Sr. Juez las circunstancias en las cuales Ud. elaboro el Parte que se le ha puesta a la vista. R.- En el momento de la aprehensión del ciudadano nos encontrábamos en circulación normal en las calles antes mencionadas y nos percatamos de un grupo de libadores en ese grupo de libadores se encontraba el ciudadano que se encuentra hoy detenido, al ver la presencia Policial adopta una actitud evasiva y se guarda algo en su cintura por tal motivo yo me baje de la motocicleta y el Sr. corre, me bajo de la motocicleta y lo cojo y trato de que no ingrese al domicilio y nos caemos los dos al piso, en el momento ingresa mi compañero Vera que salió hace un momento coge y le saca el objeto que saco de la cintura de la pantaloneta, se trataba de un arma de fuego, como estábamos activos avanzamos a tomarle el respectivo procedimiento, sin antes no hacerle conocer los derechos al Sr. P.- Sr. Agente Medina Ud. recuerda cuantas personas se encontraban en el lugar al momento que dice que estaban haciendo su patrullaje. R.- Se encontraban, no recuerdo la cantidad, pero pasaban las tres personas, más de tres personas. P.- ¿Quién alcanza a ver que, Uds. antes de ingresar al domicilio se percatan de la evidencia que se le encontró al procesado o no?  R.- Si al momento que vio la presencia Policial, se guarda un objeto a la altura de la pretina de la pantaloneta, yo me encuentro al mando de los compañeros y bajo primero. P.- Ud. pudo presenciar eso? R.- Si por eso el Sr. ingresa al domicilio y trato de que no ingrese y nos caemos los dos y mi compañero Vera, cuando nos caemos le coge y le hace un registro encontrándole un arma de fuego. P.- Ud. recuerda de qué lado tenía el arma? R.- Del lado derecho de la pantaloneta de la pretina. P.- A parte de Ud. ingresaron más compañeros al domicilio? R.- Si ingreso el compañero Ríos Oscar que no está presente y un compañero que lamentablemente falleció metiéndose en la casa. P.- Ud. dentro del procedimiento pudieron constatar el domicilio donde ingresa el ahora procesado era el domicilio donde el habitaba? R.- No porque tomamos contacto con la propietaria quien manifestó que no lo conocía al ciudadano. P.- Ustedes habían pasado antes por el lugar donde estaban estas personas haciendo su patrullaje de rutina o fue la primera vez que pasaron y se percataron de eso. R.- Ese es el sector de nosotros, nosotros ingresamos eso es un callejón en la J, eso es un callejón en la J así llegando al estero ahí siempre hay problemas por diferentes situaciones. P.- El día del operativo habían pasado anteriormente habían dado un aviso? R.- Si pasamos una vez y no retornamos. P.- Y les dieron avisos a ellos de que no podían libar. R.- Claro luego retornamos y ellos se encontramos en la vía y queríamos hacer el registro, pero no se pudo porque el Sr. salió en precipitada carrera y tuvimos que ingresar al domicilio. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Ud. manifestó que paso por dicho callejón dos veces se recuerda cuando paso la primera vez cuantas personas estaban ahí. R.- Vuelvo y le repito el callejón que le menciono es casi llegando al estero, gentes problemáticas por el sector, habían más de tres personas libando y nosotros salimos luego retornamos porque se nos hacía medio raro quisimos regresar para hacer un registro, pero no se pudo el Sr. salió a precipitada carrera. P.- Cuando Uds. hacen un aviso preventivo Uds. que piden documentos o corporalmente los revisan a las personas? R.- La misión de nosotros era hacer un registro a los ciudadanos, pero no se pudo hacer en el instante porque el Sr. tomo una actitud evasiva de control ingresa al domicilio, por tal motivo yo trate que no ingrese nos caemos al piso cuando mi compañero se percata de un bulto que tenía en Sr. en la cintura, el que se había guardado, se trataba de un arma de fuego ósea no se pudo hacer el registro porque el Sr. corrió. P.- Ustedes tienen disposiciones superiores de pasar por los barrios y ver que las personas no estén libando en la vía pública por esto del COVID. R.- Nosotros tenemos la disposición de una orden de servicio que a nosotros nos dan todos los días, cuenta aquí en el Parte Respectivo, cuando la orden de servicio nos manifiesta hacer patrullaje preventivo, disuasivo hacer registro de personas de vehículos por eso nos dan una orden de servicio que esta puesta aquí en el Parte respectivo y colaborar. P.- Una orden de servicio para que Uds. a las personas que estén tomando, no puedan tomar en la vía pública. R.- La misión de la Policía Nacional es coger y hacer el registro a las personas que se encuentran en la vía, aquí cuando se pone la actitud sospechosa le hacemos los registros, ya pero no se puede hacer registros Sr. Ab. no se pudo hacer registro porque el Sr. sale y trata de ingresar al domicilio, no se pudo hacer registro Dr. porque el ciudadano sale corriendo. P.- Ustedes solo registraron al Sr. que está detenido o a las demás personas que estaban también tomando? R.- Vuelvo y repito, no se pudo hacer el registro a las demás personas porque el Sr. sale nosotros aportamos a la persona porque sale igual se encontró un arma de fuego y el resto se quedó ahí porque ya vieron era un arma se vinieron todos. P.- Al Uds. van al callejón el lugar es alumbrado? R.- Debe haber alumbrado, pero no puedo decir certero si ese alumbrado vale no vale. Interrogatorio de Fiscalía: P.- Ud. indica que Ud. de que el ahora procesado se guarda la evidencia antes de que ingrese al domicilio verdad. R.- Así es. P.- Ud. puede indicar al Sr. Juez a que distancia Ud. se percata de esa acción a que distancia estaba Ud. hacia donde estaba el ahora procesado. R.- No, nos encontrábamos muy lejos, porque ingresamos 4 motocicletas, este aproximadamente le pongo unos 12, 15, 18 metros no muy lejos, me imagino que como él tenía a un lado las cosas se asustó y corrió, porque avanzamos 4 motocicletas y ahí yo me percato que él se guarda un objeto y sale corriendo yo lo que hago es bajarme de la motocicleta tratar de que no ingrese al domicilio cuando caímos los dos mi compañero ingresa y le hacen el registro, cuando el compañero Vera le encuentra un arma de fuego que esta detallado aquí en el Parte que es una pistola. P.- ¿Don Medina, puede indicar si el grupo de personas que ustedes ven si bien es cierto no recuerda el numero puede indicarle al Sr. Juez si estaban de pie o sentadas? R.- Estaban sentadas las personas. P.- Todas estaban sentadas? R.- Si todas estaban sentadas. TESTIMONIO DEL SGTO. S. DE POLICÍA JUAN ANÌBAL CHILUISA ACHIG (INFORME PERICIAL BALÍSTICO) Interrogatorio de Fiscalía: P.- El documento por el cual va hacer interrogado el testigo tiene una pericia balística y ha sido puesto a la vista de la defensa del procesado por el principio de contradicción, así mismo permítame dirigirme al Sr. perito para si Ud. tiene a la vista el informe que elaboro Sr. Perito. R.- Si es el informe 1344. P.- Quiero que le indique al Sr. Juez el contenido de su informe y las conclusiones a las cuales llego dentro del mismo por favor. R.- Para su conocimiento se avoco conocimiento de un oficio donde solicita la pericia balística cuyo objeto es determinar si el arma se encuentra apta para producir disparos si ha sido disparada luego de su última limpieza y de la misma manera obtener registros balísticos, para cuyo efecto nos trasladamos hasta la bodega de la Policía judicial Modelo donde el Sr. que estaba de turno Jaime león nos presentó una evidencia 1269C la misma que al someter la pericia se trata de una pistola marca TAURUS de fabricación industrial calibre de 9mm de serie TAW43196 y de 9 cartuchos de calibre 9mm al ser sometido a análisis químico se estableció que su arma fue disparada luego de su primera limpieza sin poder comprobar el ultimo disparo ya que la pólvora no tiene edad, de la misma manera de la misma manera se realizó la prueba de actitud de disparos con cartuchos dotados de esta unidad concluyendo que es acta para producir disparos en visto que cuenta con sus mecanismos completos y se encuentra en regular estado los elementos testigos fueron ingresados al IBIS con el código 022030534 para futuras correlaciones esas son las conclusiones a las que se ha llegado. P.- Sr. Perito Ud. se ratifica en el contenido de su informe. R.- Si me ratifico. P.- Ud. se encuentra legalmente autorizado para realizar este tipo de pericias. R.- Si me encuentro acreditado y laboro en la sección de balística.- TESTIMONIO DEL CBO. S. DE POLICÍA RIOS FACUY OSCAR JAVIER (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de Fiscalía: P.- Indíquele entonces al Sr. Juez las circunstancias a las cuales Ud. elaboró el Parte que se le he puesto a la vista y en donde consta su firma por favor. R.- Es el caso que el día 9 de noviembre del 2020 mientras nos encontrábamos cumpliendo las funciones asignadas por el Estado Ecuatoriano así respaldados por una orden de servicio, en circunstancias que nos encontrábamos patrullando en las calles 19 y la J del suburbio de Guayaquil pudimos percatarnos que en el patrullaje normal que nosotros realizamos pudimos percatarnos que unos ciudadanos se encontraban libando fuera del domicilio, es raro para nosotros en el momento de que un ciudadano e hoy procesado procede a adoptar una actitud inusual al vernos se asusta procede a esconder un objeto y a ingresar a un domicilio donde se encontraban libando, acto seguido inmediatamente nosotros nos bajamos de las motocicletas el compañero Medina el compañero Vera atrás yo ingresamos al domicilio y efectivamente el compañero medina procede a neutralizarle por la acción del ciudadano de intentar huir mi compañero Vera le encuentra en su poder en el interior de la pantaloneta un arma de fuego de marca TAURUS que era con su respectiva alimentadora y los 9 cartuchos sin percutir al interior de dicha pistola es por eso y con elementos de convicción avanzamos hasta esta Unidad Sur Valdivia para poner en conocimiento de la Autoridad de turno el mismo que al avocar conocimiento abala el procedimiento e indica se realice el Parte de Aprehensión no sin antes hacerle conocer sus derechos Constitucionales y posteriormente así mismo pedir el oficio para realizarle la respectiva valoración médica al ciudadano. P.- Sr. Agente Ud. manifiesta que se encontraban haciendo un patrullaje de rutina preventivo? R.- Así es. P.- En el lugar donde Uds. indican había varias personas sentadas al pie de un domicilio eso indico verdad. R.- Así es. P.- Cuantas personas Ud. visualiza. R.- La verdad mi doctora para serle sincero no recuerdo la cantidad exacta pero si habrá habido un aproximado unas quizás unas 6 personas o posiblemente más, posiblemente menos, en realidad no recuerdo la cantidad exacta ya que nuestro accionar fue repeler alguna agresión hacia nosotros o hacia el ciudadano ya que por experiencia propia sabemos que cuando actúan así es porque llevan alguna droga o algún tipo de arma por eso nosotros nuestra intención es simplemente actuar de forma rápida para poder sacarle de ahí. P.- Ud. manifestó también que lo alcanzan a ver cuándo el adopta esta actitud me indica sospechosa así no y que procede a guardarse algo en la pantaloneta. R.- Así es. P.- A que distancias Uds. o Ud. que visualiza eso se encontraba de donde estaba la persona. R.- No le podría decir, no recuerdo. P.- Uds. ya habían pasado anteriormente por el lugar. R.- Claro nosotros al realizar el tipo de patrullaje en nuestro sector es continuo pasamos por el mismo lugar y el mismo lugar ya que el sector es la responsabilidad de nosotros, ya que nos designan un área. P.- Y ya habían visto estas personas ahí en ese domicilio, sentadas afuera de ese domicilio. R.- Claro, habían personas al interior, y nosotros al pasar como le explico, al nosotros pasar y patrullar no tuvimos ningún problema, cuando pasamos nuevamente vemos el accionar del ciudadano, ósea nosotros patrullamos por un sector y por el mismo lugar pasamos varias veces, no puedo decirle si una persona sale de un domicilio en ese momento o no sale de un domicilio o una persona llega o llama un taxi para alguna cosa ósea es imposible para mi decirle. P.- Quiero que le indique al Sr. Juez, si cuando Uds. vuelven a pasar por el lugar el mismo grupo, es decir el mismo grupo de personas había estado anteriormente o no cuando pasaron de nuevo, independiente mente de que usted nos diga si eran las mismas personas. R.- Se encontraban unas personas ahí en el interior afuera. P.- Ud. manifiesta que estaban haciendo su patrullaje y se percatan de un grupo de personas que estaban fuera de un domicilio y ahí se encontraba la persona que ahora está siendo procesada. R.- Claro. P.- También indica a las preguntas que le hace Fiscalía que Uds. habían pasado anteriormente. R.- Claro. P.- Quiero que me indique si cuando pasa por primera vez ese grupo de personas estaba ahí. R.- No me recuerdo para que le voy a decir. P.- Sr. Agente quien y en qué lugar en específico encuentra el arma al ciudadano GIRON. R.- El compañero Vera le saca el arma, le encuentra el arma y procede a sacársela de la pretina. P.- Esto fue dentro o fuera del domicilio. R.- Eso fue al interior. P.- Uds. dentro del procedimiento pudieron verificar si el ahora procesado vivía en ese lugar donde el ingreso. R.- No, no. P.- No verificaron o no vivía. R.- No, desconozco. P.- Que paso con las otras personas que se encontraban en el lugar con el ahora procesado. R.- Hubo mujeres, que presumo yo vivían ahí en el domicilio, pero muchas de las personas que se encontraban ahí en el lugar al ver nuestro accionar se fueron. P.- Alguna persona salió en defensa del ahora procesado. R.- Queriéndonoslo arrebatar. P.- Cualquier acción que hayan querido hacer en favor de él. R.- En principio si, el populacho como normalmente siempre a nosotros nos, en primera instancia tratan de intervenir la labor policial, pero nuestro accionar individual evito que intentaran. P.- El procesado les puso alguna resistencia o indico algo el momento que Uds. lo neutralizan. R.- La resistencia que hizo fue de no querer dejarse coger en ese momento obviamente el compañero Medina es un compañero alto y logra neutralizar la acción del ciudadano de querer escapar esa sería la acción que toma. P.- Ud. se ratifica entonces en lo que se indica en el parte Sr. Agente. R.- Así es. Contrainterrogatorio Defensa: P.- Cuantas veces pasaron llegándose a constatar mirando para allá. R.- Cuantas veces pasamos. Le puedo decir que nosotros en el diario trabajar pasamos muchas veces me doy cuenta. P.- Pero en el lugar en específico, donde estaba la gente libando. R.- Ese es nuestro sector, nosotros pasamos muchas veces todos los días. P.- Un aproximado no se acuerda. R.- No, le podría decir Dr. P.- Ud. al momento que va esas personas que estaban tomando estaban sentadas o paradas tomando como estaban. R.- No, recuerdo. P.- Al momento que fue detenido el Sr. JEAN PIERRE GIRON RAMÍREZ como estaba vestido. R.- No, recuerdo, sé que estaba en pantaloneta, no recuerdo son muchos procedimientos, muchas medidas de seguridad que en realidad no recuerdo. P.- Ud. recuerda aproximadamente, cuantas personas estaban en el lugar tomando. R.- Como le indique a la Sra. Fiscal la cantidad exacta no recuerdo un aproximado seria unas 6, 7 personas. P.- Ud. manifestó que al momento de Ud. pasar Ud. visualiza a este Sr. que se esconde algo, Ud. puede determinar a cuantos metros Ud. visualizo al Sr. GIRON. R.- No, no puedo determinar. P.- El lugar que fue la detención es un lugar alumbrado o no. R.- No, recuerdo. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: La fiscalía quiere dar a conocer que si bien es cierto los testigos fueron notificados en legal y debida forma oportuno por parte de la Secretaria de esta judicatura sino también por parte de Fiscalía tanto así que acabamos de receptar el testimonio de uno de los Señores Agentes suscritores del Parte y del Sr. Perito Balístico no así por factores desconocidos por parte de esta Fiscal no ha comparecido el Sr. Sargento Carlos Tello Ivanquingo quien realizó el informe investigativo dentro de esta causa Sr. Juez, teniendo en cuenta además que esta convocatoria ajenas a su Autoridad esta Audiencia ha sido suspendida por varias veces, por lo tanto la Fiscalía en este sentido ha agotado su prueba testimonial y voy a proceder a realizar la prueba documental que consiste en incorporar a su proceso, el Parte de Aprehensión suscrito por los Sres. Agentes de Policía, Vera Rodríguez Alex Erazmo; Ríos Facuy Oscar Javier y Medina Luzardo Luis Daniel quienes en esta Audiencia rindieron su testimonio logrando que este documento se judicialice y se pueda incorporar como prueba documental a favor de Fiscalía así también voy a incorporar el Informe Técnico Pericial Balístico asignado con el numero SNMLCF-Z8-JCRIM-BAL-2020-DCG12001344-PER el mismo que es suscrito por los Señores Peritos Sgto. 2do de Policía Juan Chiluisa Achig quien rindió su testimonio de manera telemática y el Sgto. 2do de Policía Marcelo Mogro quien de acuerdo a lo que informó el anterior perito indicó que se encontraba en una comisión pero dicho informe fue elaborado por ambos por lo tanto también se alcanzó a judicializar este documento a través del testimonio del Perito Chiluisa, en este sentido Sr. Juez la Fiscalía ya ha puesto a la vista de la defensa dicha documentación a conocer de que objete y procedo a entregar a Ud. El Defensor indicó que no hay objeción. PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Se le hizo conocer a la persona procesada GIRON RAMÌREZ JEAN PIERRE sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido su Defensor indicó que rendiría testimonio en Audiencia. TESTIMONIO DEL PROCESADO GIRON RAMÌREZ JEAN PIERRE.- Interrogatorio de la defensa: P.- Sr. JEAN PIERRE Ud. puede relatar al Sr. Juez aquí a la sala que sucedió el día 9 de noviembre del 2020 a las 9h30 minutos al momento de su detención, puede hablar. R.- Yo les manifiesto que el día 9 noviembre a eso de las 11, 11 y media fuimos a visitar a una amiga de mi mujer a la 19 y la J y bueno nos fuimos con mi mujer allá a los años a visitar a la amiga de mi mujer entonces llegamos a la casa de Lady Solís llegamos entramos a la casa conversamos un ratito y entonces fueron a mandar a comprar cerveza con la Sra. Lucrecia con la tía de la Sra. Lady y mandaron a comprar cerveza, trajeron la cerveza y nos pusimos afuera en la vereda en la casa de la Sra. Lady y nos pusimos a tomar sacamos un parlante pusimos música, entonces como a eso de los 15 – 20 minutos paso la policía diciéndonos que nos entremos, estábamos también con el chofer que siempre nos lleva a nosotros Franklin Becerra y él trabaja en la Coop. 1ero de Octubre y es Venezolano y entonces nos pusimos a tomar con todos los que manifiesto con las personas que estaban ahí y pasaron Policías y dijeron que nos entremos que no, nos iban a dejar tomar entonces nosotros no les hicimos caso, entonces vuelven como a los 15 – 20 minutos pasaron y llegan todos bravos y todos groseros comenzaron a insultar y como andaba vacilando con mi esposa y como yo andaba pluto y belicoso me puse a insultarme con la Policía, entonces se bajaron de la moto y nos ingresaron al domicilio todos ya golpeados y al rato de la hora un Policía apellido Tello de estatura 1,65 - 1,70 empezó a golpearme y me puso un arma y al rato de la hora me subió a otro vehículo y me llevaron detenido, ya estábamos en la Policía le manifiesto al Sr. Juez que yo no tenía ningún tipo de arma, porque si hubiera tenido algún tipo de arma me hubiera ingresado para la casa o algo pero me quede ahí nada de nada estaba tranquilo estaba ahí tomando con todos mi mujer y los amigos de mi mujer, yo lo que le puedo manifestar Sr. Juez es que no tenía ningún tipo de arma ni nada por el estilo. P.- Sr. JEAN PIERRE Ud. manifestó que un Policía le puso un arma Ud. puede decir que Policía fue ósea por el apellido o nombre. R.- Si un Policía, así como trigueño de altura más o menos como de 1,65 – 1,70 estaba tapado con una mascarilla; P.- Al momento de su Detención Ud. con cuantas personas estaba tomando. R.- Yo estaba tomando con mi esposa Ariana Baños, la amiga de mi mujer Lady Solís y la Sra. Lucrecia tía de la Sra. Lady un venezolano el que me hace las carreras trabaja en la Coop. Primero de Octubre Franklin Becerra. P.- Con cuatro personas Ud. estaba tomando más Ud. cinco. R.- Más o menos, a la altura de la casa de la Sra. Lady. P.- Al momento que Uds. estaban tomando Uds. estaban sentado o estaban de pie como estaban. R.- Estábamos sentados afuera de la casa sentados en unas sillas. P.- Ud. como andaba vestido; R.- Tenia una camisa color blanca o negra no me acuerdo la verdad. P.- Pero andaba en pantalón o en pantaloneta como andaba. R.- Con pantaloneta, con pantaloneta. P.- Es su primera detención que está detenido. R.- Sí. Contrainterrogatorio de la Fiscalía: P.- El día que ocurrieron los hechos Ud. donde se encontraba Sr. GIRON. R.- Yo me encontraba fuera de la casa de la Sra. Lady Solís es amiga de mi mujer mi esposa Ariana Baños. P.- Cuantas personas estaban con Ud. al momento que, previo a que llego la Policía a tomar procedimiento. R.- Estaba la Sra. Lady Solís, la Sra. Lucrecia mi esposa y Franklin. P.- Estamos hablando de cinco personas aparte de Ud. R.- Sí. P.- Ud. estaba al pie del domicilio en la vereda en la calle en qué lugar en específico. R.- Estábamos afuerita de la casa en la veredita. P.- Parados o sentados. R.- Sentados en unas sillas. P.- Ud. manifestó a su defensa que la Policía ya había pasado varias veces. R.- Una vez paso. P.- Una vez antes de que tomara el procedimiento con Uds. R.- Si. P.- Al momento que ellos pasan por primera vez, les indicaron algo les llamaron la atención. R.- Si nos llamaron la atención. P.- Que les dijeron. R.- Que ingresemos que no es hora de tomar que hay toque de queda, yo dijo que no, que todavía no era el toque de queda. P.- Posterior a eso se fueron los Policías. R.- Si se fueron ni hicimos caso y nos quedamos ahí. P.- Cuantos Policías había Ud. recuerda. R.- 3 – 4 – 5 motos me acuerdo, pero si eran 3 o 4 motos. P.- Cuando los Policías llegan por segunda vez que sucede. R.- De una se bajaron y comienzan a discriminarlo a mi amigo venezolano y comienzan a insultarlo. P.- No se dirigen directamente a Ud. R.- No jamás se dirigen, solo se bajan a tratarnos al braveo así que ingresamos todos, así que ingresamos y entonces como yo me puse a responderles a insultarles también el policía me hizo ingresar al braveo. P.- A Ud. le hacen algún registro. R.- Me estaban registrando sí, pero; P.- Le hacen algún registro Sr. GIRON. R.- Si. P.- Le encuentran algo al momento que lo registran. R.- A mí no me encuentran nada. P.- En algún momento alguno de los Policías le pide que se ponga en el piso que se quede quieto alguna cuestión. R.- No el rato que se bajaron comenzaron a discutir al braveo comenzaron como a pegarme y a lo que vamos yo me caía, pero fue ingresando al braveo. P.- Ud. se cae. R.- Si. P.- Dentro o fuera del domicilio. R.- Adentro, adentro. P.- Ósea Ud. ya había ingresado. R.- Me ingresaron al braveo los Policías. P.- Los Policías lo ingresan al domicilio. R.- Si. P.- No es porque Ud. sale corriendo. R.- No. P.- Que paso con las otras personas que estaban con Ud. al momento que los Policías lo ingresan al domicilio. R.- Estaban conmigo queriéndome defender, pero no pudieron. P.- Que paso con su amigo como Ud. lo refiere el venezolano que paso con él. R.- Después comenzaron a discriminarlo al venezolano comenzaron a agredirlo y también por eso me puse molesto y me puse a discutir con la Policía porque también empezaron a agredir a mi esposa. P.- Posterior que ya ocurre todo esto que a Ud. lo neutralizan que le dicen los Policías porque se lo llevan. R.- Me llevan detenido no más después ya allá en el comando de la Policía comenzaron a sacar un arma allá en el Parte dice. P.- En el lugar en el domicilio donde lo detienen. R.- Me subieron rapidito, así de un rato a otro, solo fueron así a coger gente y fu fun me subieron al vehículo y me llevaron detenido. P.- Solo a Ud. lo llevaron detenido. R.- Si solo a mí. P.- Donde dice que le sacaron un arma. R.- Si. P.- Donde en que parte. R.- Ellos dicen que a mí me sacaron de la parte de la cintura, a mí no me encontraron nada. P.- Pero en qué momento Ud. se da cuenta o los policías le dicen que Ud. tenía un arma, en qué momento, estaba todavía en el domicilio, lo estaban llevando. R.- Ya cuando me estaban subiendo decían súbelo, súbelo, súbelo llegaron más refuerzos bastantes refuerzos y dijeron que yo estaba armado. P.- Ud. les pregunto porque se lo estaban llevando detenido. R.- La verdad no me decían nada, llamaban a la Policía me tuvieron retenido algunas horas y después ya. - TESTIMONIO DE LUCRECIA MAGDALENA SOLÍS FUENTES.- Interrogatorio de la Defensa: P.- Sra. Lucrecia Magdalena Solís Fuentes Ud. ha sido llamada a rendir testimonio por esta defensa, Ud. nos puede relatar él día 9 de noviembre del 2020 a las 9h30 sobre la detención del Sr. JEAN PIERRE GIRON RAMÍREZ, que nos puede decir al respecto? R.- Ese día domingo nosotros habíamos llegado a la casa de mi sobrina siempre llegamos a visitarla entonces como estaban ellas conversando les invitaron unas cervezas cuando llegaron los Sres. Policías nos dijeron por primera vez que nos entremos y nosotros no hicimos caso nos quedamos ahí afuera, ya cuando vinieron la segunda vez ya vinieron agresivos ya vinieron con palabras ofensivas a buscar a mi amiga entonces como el esposo de mi amiga estaba ahí dijo que porque la trataba así y los policías se pusieron ya bravos y un Policía le pego un patazo a él y lo metió para dentro de la casa y a lo que nosotros quisimos a entrar a ver el policía puso la mano así, puso la mano no dejo entrar a nadie, entonces nosotros comenzamos a decirle que porque le pegaban porque lo maltrataban adentro el Policía que nos callemos que no van a dejar entrar a nadie, cuando entonces ya el Policía ya lo saco ya el pidió refuerzos y lo saco esposado a él y decía que él tenía un arma cuando él no tenía nada porque el andaba con ropa deportiva andaba con una camisa blanca y una pantaloneta blanca ahí pidieron refuerzos ahí lo sacaron pero los policías se portaron bien agresivos insultándonos, de verdad porque nosotros no colaboramos, no nos entramos porque todavía no era el toque de queda  porque eran como las 9 de la noche y los Policías se pusieron agresivos y ya a él le dijeron que suba, cuando él no tenía nada, porque estaban hasta las criaturas estaba mi hija, mi sobrina estaban muchos niñitos jugando ahí afuera y si él hubiera tenido una arma, cuando fueron la primera vez nos hubiéramos entrado, cuando él nos dijo que nos entremos. P.- Sra. Solís Fuentes dice que estaba ese día tomándose unas cervezas con cuantas personas estaban tomando no recuerda? R.- Claro estaba mi sobrina Lady Solís la esposa de JEAN PIERRE se llama Ariana, estaba mi persona y más personas que estaban al frente en la parte en que yo vivo. P.- Ud. manifestó que el Sr. JEAN PIERRE andaba en pantaloneta con camisa blanca todo blanco. R.- Sí. P.- Ud. manifestó que a él lo llevan a dentro y un Policía le salta y dicen que le encuentra el arma, Ud. se recuerda cual fue el apellido del pronto a que Policía el refería. R.- Si al que decía Bajaña. P.- Se acuerda las características del policía? R.- Si un pelito parado así medio trigueño más o menos mide 1,68. P.- Ud. tiene conocimiento si esta es la primera detención de JEAN PIERRE. R.- La verdad yo lo conozco a él porque él es amigo de mi sobrina y la chica si es amiga mía también. P.- Pero le estoy preguntando si tiene conocimiento si esta es la primera detención que ha tenido el Sr. JEAN PIERRE. R.- Desconozco. P.- Ud. manifestó que en la segunda llamada los Policías es que entran, en la primera llamada que dijeron los Policías.  R.- Que por favor que ya nosotros nos entremos y la verdad que no hicimos caso, la verdad no hicimos caso ya a la segunda vez vinieron todos agresivos. P.- El momento que Uds. estaban tomando Uds. estaban parados sentados como estaban tomando? R.- Estábamos así sentados estaban ahí mi sobrina, estaban mis niñas jugando ahí, estaban un poco de niñitos jugando ahí afuera. Contrainterrogatorio Fiscalía. P.- El día que ocurrieron los hechos y como Ud. acaba de manifestar hace un momento, llega la Policía por una segunda ocasión, al lugar donde Ud. se encontraba reunida con otras personas, ¿el lugar donde ocurrió este hecho es donde Ud. habita? R.- Si. P.- Es su domicilio? R.- Si, de mi sobrina. P.- Ud. habita ahí reside ahí. R.- Si, yo paso ahí todo el día, por el motivo de que hago viajes y paso ahí donde mi hermana. P.- Ud. también manifestó que uno de los Policías ingresa al Sr. GIRON y posteriormente lo saco esposado. R.- Si, pero primeramente lo metió de un patazo y le pegó. P.- Ud. se dio cuenta si al momento que lo detienen al Sr. GIRON le encontraron algo algún objeto algo. R.- No él no tenía nada porque él estaba ahí, incluso sentados con los bebes y si ya la primera vez vinieron las autoridades y nos dijeron métanse y él hubiera tenido algo se hubiera entrado no, y seguíamos ahí sentado ya la segunda vez ya vinieron agresivos, pero él no tenía nada porque andaba hasta en pantaloneta y en camiseta. P.- La Policía en algún momento le indicaron a Ud. porque los estaban deteniendo al Sr GIRON. R.- Nosotros les decíamos afuera y no nos dejaron entrar, un policía se puso en la puerta y llamo refuerzos y el entro, lo entraron de in patazo a él. P.- ¿Cuándo lo sacaron le indico porque se lo estaban llevando, le preguntaron? R.- Si, nosotros les dijimos porque se lo están llevando, si solo porque el oficial mismo nos agredió a nosotras las mujeres, si él fue porque que dijo que porque nos agrede si somos mujeres. P.- Cuantos Policías había Sra. Solís. R.- Primero vinieron dos en una moto ya después cuando ya comenzaron a llamar más refuerzos, porque no nos dejaban ingresar al domicilio. P.- Ud. recuerda cuantos Policías pasaron en la primera, en el primer patrullaje? R.- Pasaron tres motos.- TESTIMONIO DE ARIANA MICHELLE BAÑOS RAMÍREZ.- Interrogatorio de la Defensa. P.- Sra. Ariana Michelle Baños Ramírez Ud. ha sido convocada por esta defensa, para que nos relate sobre la detención del Sr. JEAN PIERRE GIRON RAMÍREZ echo ocurrido el día 9 de noviembre del 2020 a las 9h30 que nos puede manifestar del día antes suscrito? R.- Bueno ese día nosotros llegamos a la casa de mi amiga Lady a la 19 y la J llegamos a partir de las 8:30 más o menos, llegando ahí compramos un java de cerveza estábamos con la Sra. Lucrecia paso un motorizado se nos acercó y dijeron que sí que por favor ingresemos que ingresemos y nosotros no les hicimos caso porque eran temprano la, no les hicimos caso ya se fueron la segunda vez regresaron pero ya agresivos que sí que ingresen insultándolos ósea a mi porque yo me pare y les dije que porque nos estaban haciendo ingresar si todavía era demasiado temprano, no que chucha que esto gritaban y nos insultaron, entonces mi amiga sale y también les grito porque nos insulta porque nos agrede y el insultándonos gritándonos y cosas así, cosa que él se da cuenta que me están insultando a mí y les dice que porque me faltan el respeto que sí que cállate que no sé qué y lo comienzan a insultar a él también, ahí cogieron, lo cogieron y lo empujaron el Policía que iba manejando la moto lo empuja, lo agrede y lo empuja hacia adentro de la casa y estaban que le pegaban cosa que el otro policía se puso en la puerta y no, nos quería dejar ingresar, a lo que nosotros nos dimos cuenta habían llamado más refuerzos y llegaron más Policías, lo sacan a él y lo vimos que a él  lo tenían con un arma, ósea si ya habían pasado una sola vez ya la segunda vez si él hubiera cargado el arma ya no la hubiera tenido verdad, entonces nosotros no sabíamos que hacer porque vimos que le pusieron un arma. P.- Ud. manifestó que al momento que un Policía paso, un motorizado a la segunda vez cuantos Policías más llegaron? R.- Como dos o tres motorizados. P.- El Sr. JEAN PIERRE GIRON RAMÍREZ como andaba vestido? R.- Una bermuda blanca y una camisa blanca llana, llana. P.- Ud. manifestó que un Policía le puso el arma Ud. recuerda que Policía fue que le puso el arma, características? R.- Lo que me acuerdo era más o menos 1,60 mulatito cholo porque él se sacó el casco cholo y por ahí le vi el apellido a lo que ellos lo sacaron yo me le acerqué al Policía y vi que decía Bajaña aquí. P.- Ud. al momento que estaban tomando con cuantas personas se encontraban me puede decir los nombres de las personas? R.- Estaba la Sra. Lucrecia, Lady, mi marido, mi amigo el del carro el venezolano que me llevo ahí a la casa de mi amiga y yo y por ahí había niñitos de alrededor de la casa jugando? P.- Ud. manifestó mi marido cuál era su marido? R.- JEAN PIERRE GIRON; P.- Ud. tiene conocimiento de que esta es la primera detención del Sr. JEAN PIERRE GIRON RAMÍREZ? R.- No, como, como. P.- Si Ud. tiene en conocimiento si es la primera detención del Sr. JEAN PIERRE? R.- A no, no es la primera vez. Contrainterrogatorio Fiscalía: P.-Ud. indico que el día que ocurrieron los hechos relacionados con la detención de su conviviente Sr. GIRON se encontraba en la casa de su amiga me repite el nombre por favor el nombre de su amiga. R.- Lady Solís Estrella. P.- ¿Ella habita ahí Ud. indica en calidad de, el domicilio es de algún familiar de ella o alquila? R.- Es de allá yo tengo entendido que es de ella. P.- Ud. conoce la Sra. Margarita Estrella? R.- Si, si la conozco. P.- Quien es la Sra.? R.- Es tía de mi amiga. P.-Ud. también definió que los Policías habían pasado cuantas veces por el lugar donde se encontraban? R.- Primero pasaron una vez ahí fue cuando me llamaron la a tensión que ingresemos. P.-Y cuando paso el procedimiento? R.- Fue la segunda vez, exacto la segunda vez ya paso todo eso. P.-Cuando Ud. ve que lo sacan a su esposo ya detenido Uds. alguien le pregunta porque se lo están llevando los Policías. R.- Claro yo le pregunte, pero ellos me empujaron no me dejaron ni hablar cuando vimos que ya lo treparon a un patrullero. P.- Ud. se pudo percatar si el momento que lo detienen a su conviviente le encontraron algún tipo de objeto. R.- No, no si el andaba con una bermuda blanca ósea como va a cargar eso si se supone que un arma pesa como va a cargar si andaba con la bermuda pequeña y una, una casi una bividi una camisa blanca una ralita. P.- Cuantas personas indica Ud. que estaban en el lugar? R.- Lady, la Sra. Lucrecia mi amigo el venezolano mi esposo y yo, cinco. P.- A Ud. algún Policía la agredió? R.- Claro me insultaron me empujaron también porque yo quise defenderlo porque estaban que le pegaban ósea yo quise entrar al domicilio y no me empujaron incluso me quisieron hasta echar gas. P.- Cuantos Policías al momento que proceden a pedirles por segunda vez que se retiren. R.- Dos eran dos, pero ahí llegaron más motorizados. TESTIMONIO LADY NICOLE SOLÍS ESTRELLA. Interrogatorio de la Defensa: P.- Sra. Lady Nicole Solís Estrella Ud. ha sido referida por esta defensa, para que nos relate sobre el día de la detención del Sr. JEAN PIERRE GIRON RAMÍREZ echo ocurrido el día 9 de noviembre del 2020 a las 9h30 que nos puede relatar que sucedió ese día? R.- Mi amiga Ariana me llamo para visitarme porque ella y yo somos amigas y entonces ella me llamo y me dijo que iba a venir con el esposo a mi casa a dialogar y entonces ya llego y dijo para comprar cervecitas dos más y ahí estábamos así en el portal de mí y ahí llegaron los Policías me dijeron que si, que ingresemos que no podíamos estar y la verdad es que nosotros no les hicimos y nosotros les dijimos que ya, pero no nos dieron un número exacto, a lo que volvieron a llegar otra vez ahí ya llegaron molestos, golpearon a mi amigo entonces yo vengo y mi amiga le dice pero porque si todavía no es la hora, el toque de queda era a las 12 en ese sector y entonces ellos se pusieron bravos, agresivos entonces se pusieron a insultar a mi amiga, como le está insultando a su mujer el salió a defender a su mujer el Policía vino le ingreso con un patazo y lo metió a mi domicilio, lo entraron y le pusieron el arma nosotros quisimos entrar ellos no nos dejaron porque un Policía se puso en medio de la puerta en mi casa en mi domicilio ni porque yo más me quería meter porque yo era la dueña de la casa y yo tenía que ingresar porque yo era y no me dejaron, no me dejaron, de ahí llamaron refuerzos, llamaron artos Policías, no dejaban ingresar nosotros le preguntamos qué porque se lo llevaban porque el chico de pronto está en mi casa estábamos conversando estaba con mi hijo yo tengo un hijo de meses y el Policía no nos decía nada nosotros le preguntamos pero porque explíquenos que hizo él porqué se lo estaban llevando y dicen que sí que tenía arma pero mentira él nunca ha tenido un arma incluso yo conozco a mi amiga la clase de persona que es ella entonces yo nunca a él nunca le vi una arma, él fue al baño de mi casa limpio todo, imagínese que al parecer que él tuviera un arma, la primera vez que llego la Policía él ya se hubiera ingresado. P.- Señorita Lady cuantos Policías fue que le dijo que por favor ingrese cuantos motorizados pasaron la primera vez? R.- Tres. P.- Ya la segunda vez cuantos fueron? R.- La verdad es que ellos volvieron a venir más los refuerzos. P.- Cuando Uds. estaban tomando Uds. estaban sentados parados? R.- Sentados conversando. P.- El Sr. JEAN PIERRE como estaba vestido Ud. si se recuerda? R.- Si con la pantaloneta y una camiseta, así como blanca, él estaba ahí sentado. P.- ¿Dice que un Policía le puso un arma, Ud. de pronto recuerda las características del Policía? R.- Si el que ingreso claro porque él fue el que comenzó a insultar; P.- Y no recuerda como era él? R.- Y no voy a recordar si incluso era como de mi estatura un poco más altito trigueñito y cholo. P.- Ustedes con cuantas personas estaban libando ese día estaban tomando se recuerda? R.- Si, mi tía Lucrecia mi amiga, el marido de mi amiga yo y nadie más y el chico venezolano que estaba ahí que había llegado con mi amiga que decía que era el taxista de ella. Contrainterrogatorio Fiscalía: P.- ¿El día que ocurrieron los hechos relacionados con la detención del Sr. GIRON, indica Ud. que llega a visitarla su amiga Adriana Baños verdad? R.- Si. P.- En el domicilio que Ud. refiere como suyo quien no más habita? R.- Mi Mama, mi Papa mi hermano mi cuñada, mi sobrina y mi hijo y alado vive mi abuelita ahí vive otro familiar. P.- A ese domicilio donde entran los Policías es su casa? R.- Aja es mi casa. P.- Ud. conoce a la Sra. Margarita estrella Urrandaga? R.- Aja. P.- Quien es la Sra.? R.- Mi abuelita la dueña de la casa. P.- Luego de que ocurre la cuestión de la detención del Sr. GIRON en algún momento va algún Policía al domicilio donde Ud. habita a tratar de obtener alguna información hechos? R.- Si llego un Policía, pero solo me pidieron los datos de la dueña de la casa y salió mi abuelita y nada más que eso se fue. P.- Que edad tiene su abuelita? R.- Tiene 87 – 88 por ahí. P.- Si se puede mover? R.- Si mi abuelita incluso tiene una tienda. P.- Ud. me puede decir si los Policías que proceden a detener al Sr. GIRON, pasaban anteriormente por su domicilio? R.- Si ellos son los que están encargados por lo que, o sea yo los conocí ahí por lo que fue, lo que pasó con el chico, pero ahí así que yo los conozca no. P.- Pero ya habían pasado antes de que hicieran la detención Giron? R.- Aja la primera vez cuando nos llamaron la detención no más y a la segunda vez fue que se armó el ese y se lo llevaron al Sr. GIRON. P.- Ud. vio si los Policías agredieron al Sr. GIRON? R.- Claro es que por eso que yo quería entrar ósea que me dejaran porque el Policía les pegaron a JEAN PIERRE le pegaron. P.- Cuantos Policías crees que le pegaron al Sr. JEAN PIERRE? R.- El que le puso la arma, el otro que le ingreso al fuerzo porque le pego un patazo y el cómo que se cayó y lo hizo ingresar. P.- Ud. manifiesta que un Policía le puso el arma al Sr. JEAN PIERRE? R.- Si porque él no tenía nada. P.- Ud. vio el momento exacto cuando la Policía le pone el arma? R.- No, no vi por lo que ellos no nos dejaron ingresar, pero yo estoy segura que él no tenía nada. PRUEBA DOCUMENTAL DEFENSA:  Si Sr. Juez como prueba documental esta defensa va hacer entrega de una planilla de servicios básicos del Sr. Girón, así mismo va hacer entrega de firmas de respaldo de moradores del sector que lo conocen al Sr. JEAN PIERRE sino también como una persona honorable y colaboradora, así mismo Certificados que no tiene antecedentes penales por el principio de contradicción le entrego a la Sra. Fiscal dicha prueba documental, Sr. Juez esta es la prueba de esta defensa. FISCALIA: No tiene nada que objetar con relación a la prueba documental que ha presentado la defensa. - QUINTO. - Concluida la fase probatoria, en atención al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en la FASE DEL DEBATE se le concedió la palabra a la señora Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato final de Fiscalía: Sr. Juez siendo este el momento procesal oportuno y más que todo impuesto por su Autoridad la Fiscalía baja las facultades que le otorga el Art. 195 de la República del Ecuador siendo la titular de la acción Penal y por aquellas atribuciones que también le conceden el Art. 443 siguiendo del Código Orgánico Integral Penal Conforme hago mi pronunciamiento de la siguiente manera, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal nos exhorta a establecer lo que es el informe que lo conlleve a la finalidad de la pena, llevarlo a Ud. Sr. Juez Fiscalía haciendo convencimiento de que un hecho ha ocurrido y que evidentemente ocurrido materializado este hecho es responsabilidad de la persona procesada, así también el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal nos habla del nexo causal si existe esta prueba que los elementos tengan un nexo entre la materialidad establecida y la materialidad y la responsabilidad de igual forma, dentro de esta causa que se inicia a través del Parte de Aprehensión en contra del ciudadano procesado JEAN PIERRE GIRON RAMÍREZ con fecha 9 de noviembre del 2020 hecho suscitado en la calle 19 y la J en la vía pública, cuando según indican los suscritores del Parte se encontraban haciendo un patrullaje de rutina preventivo se percatan de que se encontraban varias personas libando fuera de un domicilio, a lo que ellos proceden a llamarle la atención pero previo a esto se percatan que un ciudadano adopta a decir de los Policías una actitud sospechosa o evasiva de control percatándose según indican que se guarda un objeto dentro de la pretina de su pantaloneta para que posterior salir de manera precipitada e ingresar a un domicilio por lo que ellos toman el procedimiento ingresan estando dentro de una flagrancia y le hacen la revisión respectiva encontrando el arma de fuego que es materialidad del hecho de este caso, la Fiscalía en virtud de aquello procede a formular cargos contra del ciudadano por los hechos ya referidos por el tipo penal establecido como tenencia y porte de arma tipificado en el Código Orgánico Integral Penal, y se disponen varias diligencias entre las diligencias que se dispone, tenemos pericia balística y es en este momento donde la Fiscalía va a probar la materialidad del hecho efectivamente se dispone una pericia balística en la cual de acuerdo al testimonio rendido por uno de los Peritos que realiza el informe que es el Sr. Sgto. Juan Chiluisa refiere dentro de sus conclusiones que al realizar las pruebas químicas de la muestra tomada en el interior del cañón del arma de fuego remitida para el análisis dio resultados nitroderivados,  residuos de pólvora es decir que dio positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza, así también indica que es una pistola de fabricación artesanal marca TAURUS calibre 9mm de serie TAW43196 sirve para el análisis y que se encuentra en regular estado de conservación por lo tanto se encuentra apta para producir disparos en virtud de aquello proceden a registrarla en la Unidad para que después se pueda comparar con posibles hechos delictivos si hubieran más adelante el informe no se refiere si esta arma ya se relaciona con algún otro ilícito así también Sr, Juez está el Parte de detención del ciudadano JEAN PIERRE GIRON RAMÍREZ donde los agentes refieren las circunstancias y que se le encuentra como evidencia el arma ya referida y que es ingresada con comprobante de ingreso a la bodega del centro del UVC con numero de, se ingresa a dicha bodega. La Fiscalía considera que la materialidad está establecida porque estamos hablando de un delito de tenencia o porte de armas donde efectivamente se ha periciado un arma de fuego que se encuentra acta para producir disparos y que fue disparada después de su última limpieza, Sr. Juez que pasa con la responsabilidad de la persona procesada y en esta parte me voy a permitir dos diferentes análisis en que lo hago, la Fiscalía con los elementos de prueba, que deben ser practicados en esta Audiencia para que su Autoridad los valore y los considere al momento de su resolución no ha podido presentar o evacuar como prueba principal el informe investigativo Sr. Juez que fue realizado por el Sr. Sgto. 2do. De Policía Carlos Tello Invaquingo quien hasta el momento esta Fiscal desconoce los motivos de su no comparecencia a esta Audiencia por las varias notificaciones y las varias convocatorias que ha habido téngase en cuenta Sr. Juez que los otros testigos y Peritos Técnicos solicitaron como prueba por Fiscalía han sido notificados y han comparecido, notificados no solo por la secretaria de esta Judicatura sino también por esta Fiscal y por el secretario del Fiscal titular de esta causa, no se ha justificado hasta el momento, pero si quiero referirme a este informe con su venia y sin ánimo de causar discrepancia pon parte del Ab. de la defensa este informe efectivamente nos aporta información que no nos lleva más allá de un convencimiento previo más bien nos crea una duda porque se puede establecer en el reconocimiento del lugar de los hechos donde hay una fotografía que se presume que es la casa donde habita la amiga de la conviviente del ahora procesado lugar donde en su parte exterior habían ocurrido los hechos y que efectivamente a la pregunta que le hace esta Fiscal a la amiga de la conviviente del procesado la Sra. o Srta. Lady Solís indica que ella vive en ese lugar como otros familiares y que tienen de manera tacita que la Srta. Margarita Estrella es su abuela dueña de la casa esta información la saqué del informe investigativo una información muy escueta en realidad que es lo que me llama la atención y lo que refiero es porque esto no me permite a mi ir más allá es que el agente investigador indica que le hace una entrevista a la Sra. y que ella le ha referido que la persona que ingresa a su domicilio es un perfecto desconocido sin embargo el Sr. Agente investigador a los requerimientos que debe hacer en su informe a fiscalía jamás refiere que se le recepte la versión de la referida señora considerándose en este estado un testigo muy importante tampoco consta dentro de este expediente de Fiscalía la revisión que yo he hecho una solicitud a rendir versión a esta ciudadana a fin de poder tener claridad de que si los hechos sucedieron tal y como constan en el parte, así también Sr, Juez no ha compadecido a pesar de que fue anunciado dentro del término de Ley a rendir su testimonio el Sr. Cabo 1ero. Cristian Macay Cerezo quien realizo el informe de reconocimiento del lugar, por las mismas consideraciones a pesar de haber sido notificado por esta Judicatura por esta Fiscalía y por el secretario del Fiscal titular no ha comparecido por reiteradas convocatorias cuando ni siquiera los partes que incumplen a su llamado justifican su no comparecencia, se ha escuchado testimonios de los agentes aprehensores Sr. Juez y aquí voy a mi segunda parte de fundamentación bueno si bien es cierto rindió el testimonio el Sr. Agente Medina, el Sr. Agente Vera y el Sr. Agente Ríos, testimonios que aunque parezcan simples tienen contradicciones que llevan a la duda, el Sr. Medina que fue el primer Agente que realizo su intervención y quien como se ha referido en esta Audiencia fue quien neutraliza y encuentra la evidencia al ahora procesado, al cuestionar que le realiza la Fiscalía de sobre cuantas veces paso por el lugar y consta así en audio refiere que paso una vez, una vez, ninguno de los tres agentes recuerda que cantidad de personas vieron a pesar de que se presume que hubo por lo menos 2 patrullajes de rutina incluso el Sr. Ríos que fue el último que testimonio indico que ese era el sector asignado a ellos para el patrullaje, así mismo se le pregunto al Sr. Vera cuantas personas no recuerda si establece que quien revisa y encuentra es el Sr. Agente Medina pero hay algo que llamo mucho la atención con relación al testimonio de información del Sr. Medina indicando que el alcanza a ver a 15 metros de distancia cuando el ahora procesado procede a guardarse un arma de fuego en la pretina de su pantaloneta indican que habían pasado dos veces, por último el Sr. Ríos también refiere no recordar el número de personas y que el también ve cuando el ahora procesado se guarda el arma pero no establece a que distancia hace comprobación, una situación un poco fantasiosa de acuerdo a las circunstancias al momento la hora y el lugar en que se dieron los hechos, en virtud de lo manifestado por esta Fiscal y no pudiendo establecer o dar cumplimiento lo que mandan los artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal a fin de primero encuadrar el tipo penal imputado al procesado para poderlo acusar llevarlo a Ud. al pleno convencimiento de que esta persona es el procesado, Fiscalía no ha tenido la prueba suficiente como su informe investigativo el cual no ha sido evacuado aquí en esta Audiencia, su reconocimiento del lugar ya que su testigo no ha compadecido y de manera injustificada no pudieron rendir su testimonio, existen contradicciones en los testimonios de los Agentes Aprehensores, ya que si bien es cierto el aprehensor el Parte es referencial téngase en cuenta que es la primera información lo que se tiene a primera mano y esto debe ser corroborado con el informe investigativo a la lectura del informe investigativo no aporta mayor información refiere que hay una propietaria del domicilio que no ha sido negada por los testigos de la defensa que más bien la reconocen como la propietaria del bien inmueble donde más bien habían ocurrido los hechos específicamente la detención del ahora procesado pero jamás fue solicitada como testigo para que compadezca a rendir su versión por lo menos de la Fiscalía y el informe no aporta mayor cosa en virtud de aquello Sr. Juez siendo facultad de la Fiscalía de hallar méritos de como acusar y caso contrario abstenerse la fiscalía considera que no cuenta con los medios procesales y suficientes para probarle a Ud. que el hecho denunciado y probado de manera material es responsabilidad del ahora procesado es decir Sr. Juez no le puedo establecer que el arma que consta como evidencia de este proceso efectivamente estaba en porte o en tenencia del ahora procesado en virtud de aquello Sr. Juez por falta de medios probatorios la Fiscalía se abstiene de acusar retira la imputación hecha desde un comienzo en Audiencia de formulación de cargos y de Flagrancia realizada en contra del ciudadano JEAN PIERRE GIRON RAMÍREZ por no poder encuadrar su conducta al tipo penal por el cual se le formuló cargos.- Alegato Final de la Defensa: El Policía Luzardo quien fue la persona que colaboró con la aprehensión donde hay diferentes contradicciones a criterio de la defensa de a que distancia él pudo observar que el Sr. JEAN PIERRE se esconde el arma en su pretina en ese 15 - 18 metros, también el testimonio del Sr. Policía Alex Erazo Vera Rodríguez que manifestó que no recuerda aproximadamente el observar al Sr. JEAN PIERRE, así mismo el Sr. Vera también manifiesta que no recuerda cuantas personas estaban libando, también hace el argumento el Sr. Policía testigo Oscar Javier Ríos Facuy quien manifiesta que no recuerda cuantas personas estaban libando y no repara faltas a un aproximado observar a el Sr. GIRON se encuentra hoy suplente es más los Sres. Policías que rindieron su testimonio tanto el Sr. Oscar Javier Ríos, el Sr. Vera Rodríguez y el Sr Luis Daniel Molina Luzardo quien manifiesta que ellos primero hacen un control preventivo diciéndoles a estas personas que se retiren del lugar porque estaban libando y esto se corrobora tanto con el testimonio del Sr. GIRON RAMÍREZ JEAN PIERRE así como el testimonio de las personas que estuvieron el día que estaban tomando, tanto la Sra. Solís Fuentes Lucrecia Magdalena, la Sra. Ariana Michelle Baños Ramírez y la Srta. Lady Nicole Solís Estrella quienes son las personas que en el lugar, es más estas personas manifestaron que el Sr. JEAN PIERRE jamás cargaba un tipo de arma ya que él  estaba vestido elegante con una pantaloneta y es más que al momento que alguien lo visualiza de la policía al principio razón un control preventivo que entremos a la casa obvio no va a tener una arma esto es hasta para que detenga y es más el Sr. JEAN PIERRE andaba con una pantaloneta, señores Jueces cómo es posible que una persona que ande en pantaloneta tenga ese tipo de arma por el peso se le cae es más manifestaron que los Policías le pusieron el arma, con todas estas observaciones se acoge esta defensa al pedido de la Fiscalía de abstenerse acusar por falta de prueba y solicita esta defensa que se levantes las medidas que estén en su contra y que se retiren los cargos.- SEXTO.- El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Necesidad de la acusación. - El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.  En este caso no tendríamos juicio dentro de esta causa, tampoco es menos cierto que tal como nos indica la Constitución de la Republica en el artículo 76 Numeral 7 Literal l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto, con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba. En el caso que nos ocupa, si bien es cierto el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el Juicio se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal y en este caso al no existir la acusación Fiscal efectivamente no hay sustento para establecer dentro de este juicio una sentencia condenatoria en contra de una persona procesada, las alegaciones hechas por la Fiscalía y por la defensa en cuanto a que no se tiene clara las circunstancias de la aprehensión del ciudadano procesado JEAN PIERRE GIRON RAMÍREZ, el suscrito no comparte el criterio de la Fiscalía pero en todo caso es la potestad de Fiscalía de sostener o no una acusación en una Audiencia ya que efectivamente los testigos de la propia defensa de la persona procesada si concuerdan con lo manifestado por los agentes aprehensores, no se puede solicitar a un agente aprehensor que diga exactamente si paso 10, 20, 30, 40 veces por un sector porque efectivamente es un trabajo rutinario que hacen todos los días y un sector que se le asigna para que concurran en este caso a realizar verificaciones dentro de un sector determinado es lo que indudablemente se ha corroborado tanto con los testimonios rendidos por la Policía como por los testigos de la defensa de la persona procesada, no es un tema controvertido o sea se ha demostrado la existencia material de un arma de fuego calibre 9mm con su respectiva alimentadora y con cartuchos del mismo calibre, no se puede determinar si efectivamente se encontraban 5, 6, 7 o más personas en el lugar, la Policía efectivamente identifica o fija su observación en la única persona que en este caso es la que ellos establecen como una actitud peligrosa al observarse que este ciudadano se guarda un objeto en la cintura tal como refieren los aprehensores y es efectivamente donde se enfoca el accionar de la Policía y es a esta persona que indican los agentes aprehensores a quien luego de la revisión le encuentran en su poder el arma de fuego encontrada como evidencia, lo referente a lo indicado en cuanto al informe investigativo efectivamente no podemos entrar a analizar lo que diga o no el agente investigador ya que no concurrió a esta Audiencia tampoco no se hizo un acuerdo probatorio y en todo caso lo que establezca ese informe es irrelevante en esta Audiencia por cuanto no se puede analizar un documento que no ha tenido el aval del testimonio y tampoco ha sido realizado un acuerdo probatorio además que las testigos en este caso lo han compartido la ciudadana Lady Solís identifica que efectivamente ese es el domicilio en el cual habita el cual es propiedad de su abuela y nos ha indicado en esta Audiencia, en todo caso ya es lo que determina la normativa del Art. 609 indica que cuando no hay acusación efectivamente no hay Juicio no se puede en este caso, el suscrito de oficio no puede en este caso dejar sin efecto un pronunciamiento abstentivo de parte de Fiscalía. Se ha desconocido por parte de la Fiscal que el tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, Porte Ilegal de Armas. Este delito se encuentra en el Capítulo Sexto Delitos Contra la Estructura del Estado Constitucional.-Sección Única.-Delitos Contra la Seguridad Pública del Código Orgánico Integral Penal, estableciéndose que este es un delito que afecta el interés público; tal como lo indica el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, el Ejecutivo en el Registro Oficial No. 442, Viernes 06 de mayo del 2011- Suplemento-Decreto No. 749, considerando: Que, el artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe como deber primordial del Estado garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz y a la seguridad integral; decretó en el Art. 5: Se mantiene la prohibición de porte de armas de uso civil a nivel nacional, como medida necesaria para precautelar y coadyuvar al mantenimiento de la seguridad, excepto las que justificadamente sean autorizadas, de conformidad con lo establecido en las normas correspondientes, Es decir esa prohibición de portar armas es con el fin de mantener la seguridad ciudadana, la seguridad pública, la población civil está autorizada con el permiso correspondiente a la tenencia de armas, el porte de armas para las personas civiles está prohibida, es decir el hecho en sí se ha dejado en la impunidad, el desconocimiento de un delito grave, que efectivamente si afectó la seguridad pública, una persona que según refiere el parte policial se encontraba portando un arma de fuego tipo pistola calibre 9 milímetros de marca TAURUS de serie números TAW43196 de color plateada con negro y en su interior una alimentadora con 9 cartuchos también de calibre 9mm de marca PMC 9mm LUGER sin percutir, arma apta para producir disparos, que es el hecho que se investigó y por el cual la Fiscalía injustificadamente no permitió sancionar a este ciudadano, ese es el criterio del suscrito de que hay una ineficacia probatoria con relación a la investigación.- SEPTIMO.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, conforme al numeral 1 del Art. 225 del Código de Orgánico Integral Penal que dice: Art.- 225.- Competencia.- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. Art. 11 y 76 numerales 1 y 2 de la Constitución de la República del Ecuador: Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Así también a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, se ha aplicado por parte del suscrito la debida motivación conforme lo exige el Art. 76 numeral 7, literal L de la Constitución de la República del Ecuador. La carga de la prueba corresponde principalmente a la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere. - Criterios de valoración. - La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala. - Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas que fueron presentadas en la audiencia de juicio directo. - En atención a las disposiciones legales antes invocadas y conforme lo indica en su parte pertinente el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL. - Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. - Este juzgador en consideración a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece. - Necesidad de la acusación. - El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, Por lo tanto, con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Se establece el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba. - Por lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, al no existir acusación fiscal, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de GIRON RAMÌREZ JEAN PIERRE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0750364416, de estado civil Soltero, de 20 años de edad, de profesión u ocupación Maestro de Motos domiciliado en las calles Tungurahua y Chavez Franco en esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado. - Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción del arma de fuego y municiones, que constan detalladas como evidencias en el Parte de Aprehensión, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego y municions en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida, Secretaria titular del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE. – 
 