VISTOS: Comparecen  de  fs. 56 a 60 de los autos el DR. MARCOS IVAN ONOFRE LOPEZ, en su calidad  de Alcalde y  la AB YOLANDA ALBAN PLAZA en su calidad de Procuradora Sindica y  por los derechos que representan  del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Naranjito y manifiestan que “Mediante Decreto 1148 de fecha 5 de octubre  publicado en el  RO 160 del 6 de octubre de 1972 se creó el cantón Naranjito, disponiendo en  Art. 1 la creación en la Provincia del Guayas el cantón Naranjito con las parroquias: Naranjito, General Elizalde (Bucay), Coronel Lorenzo de Garaicoa y Coronel Marcelino Maridueña; que mediante decreto modificatorio No. 1455 publicado en el RO 210 del 22 de Diciembre de 1972 establece en su Art. 1 “El Art. 1 del Decreto 1148  de fecha 5 de octubre de 1972 dirá: “Crease el canon Naranjito dentro de la Provincia del Guayas, con la jurisdicción territorial que ha tenido legal y geográficamente la Parroquia Naranjito” y las parroquias que se crearen de conformidad con la Ley”; Que el Libro Cronología de la vida y desarrollo de Naranjito que data de 1985 establece los orígenes, desarrollo y vida de nuestro cantón; que escrituras varias establecen  la jurisdicción parroquial y cantonal de Naranjito; Que, en Resolución CCGADM-Naranjito No. 007-2015 emitida por el Consejo Cantonal del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Naranjito con fecha 3 de febrero del 2015 da por anulada el Acta de aprobación del informe de verificación de límites entre el cantón Naranjito y el cantón Simón Bolívar, y el informe de inspección y verificación de límites  intercantonales de Naranjito con Simón Bolívar los cuales  en la actualidad causan daño público al territorio que por derecho y jurisdicción le corresponde al cantón Naranjito, por cuanto viola las normas más elementales del debido proceso, que es una garantía constitucional porque fue dado de una manera irregular, atentando contra el patrimonio económico, político, social e inclusive histórico de una gran comunidad que conforme el cantón Naranjito, que es otra violación flagrante y actual a expresas Garantías Constitucionales. Que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 88 de la Constitución de la República, en armonía con lo constante en el capítulo III Art. 39, 40, y 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional ante un hecho grave actual e inminente, ya que los accionados pretenden llevar a cabo sin que exista de por medio razón legal alguna, arrebatarles territorio de jurisdicción geográfica perteneciente al cantón  Naranjito como son los recintos Hermano Larreta, Chagüe, Inés María, Hermanos Quito, con el pretexto de haber llegado a un acuerdo con la administración y empezar a realizar obras, arreglos que en 25 años no han mantenido acercamiento con la población mucho menos ejecutando obras, solicitando que en la calificación de la demanda dicte medidas cautelares tendientes a que cese la intervención amenaza y violación a los derechos fundamentales invocados y reconocido por la Constitución y demás instrumentos internacionales, las que tienen por finalidad garantizar el bien jurídico protegido por nuestra Constitución”; manifiesta asimismo que el derecho vulnerado que viola, menoscaba y pretende anular el goce de los derechos fundamentales;  que los días 23 y 30 de marzo del 2015, el alcalde del GAD Municipal del cantón Simón Bolívar visitó  personalmente los Recintos Chagüe, Hermanos Larreta, y otros manifestando a la comunidad que no tienen por qué recibir atención por parte del GAD Municipal de Naranjito, ni los servicios básicos que han venido proporcionando a dichas poblaciones en salud, salubridad, servicio de agua y otros como la reconformación  y mantenimiento de vías de acceso, privando a dichas comunidades de estos servicios elementales, manifestándoles que permanecerá vigilante para que estos servicios no se den, vulnerándose de esta forma el derecho a obtener los servicios básicos consagrados en la constitución de la republica”.- Efectuada la audiencia pública establecida en la norma constitucional, el estado del proceso es el de citar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para conocer y tramitar la presente acción de protección constitucional, de conformidad con los Arts.  86 y  88 de la Constitución Política, en concordancia con el Art.  7 de  la ley Orgánica de garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 7 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO.- En la tramitación de la presente acción se han observado todas las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de procedimientos, por lo que se lo declara valido.- TERCERO.- En la audiencia pública realizada fue  escuchada la  parte   accionante o afectada por intermedio de su defensor particular Abg. Jaime Salazar Solís, ofreciendo poder y ratificación de gestiones de su mandante, quien manifestó que: “…nos ratificamos en los fundamentos de hecho y de derecho de la acción de protección  y  su ampliación propuesta en contra del gobierno autónomo descentralizado municipal del cantón Simón Bolívar en la persona del señor Ing. Johnny Ricardo  Firmat Chang, y; el señor procurador sindico de dicho cantón, en particular por la intervención del señor alcalde del gobierno autónomo descentralizado quien visito personalmente los recintos Chagüe, Hermanos Larreta, Inés María, los días 23  y 30 del mes de marzo del año 2015, manifestando a la comunidad que no tienen por qué recibir atención por parte del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Naranjito, que venimos proporcionando en las áreas de salud, salubridad, servicio de agua, reconformación y mantenimiento de vías de acceso, y otros servicios, pretendiendo privar a dichas comunidades de estos servicios que son derechos fundamentales consagrados en la Constitución de la República del Ecuador y demás pactos y convenios internacionales, hechos que ocurrieron los días señalados; que esta acción se convierte en un acto grave e inminente por cuanto dicho servidor público manifestó que iba permanecer vigilante de que ni el carro de la basura y ningún alcalde o concejales se acercaran a brindar ningún servicio a estos sectores; que los servicios prestados a estas comunidades corresponde a la jurisdicción del cantón Naranjito, en el supuesto no consentido de que se encontrasen dentro de área  en litigio no es justificativo para impedir se cumplan con la atención  a las y los ciudadanos que habitan en dichos sectores, cuando tales servicios representan como queda dicho, derechos fundamentales, consagrados en la Constitución, con la agravante que ni el señor alcalde Ing. Johnny Firmat Chang, ni el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Simón Bolívar ha prestado jamás ningún tipo de servicio en las áreas de salud, salubridad, y otros servicios señalados en tales sectores. Fundamentos históricos, de derecho y más pruebas que solicita sean consideradas a su favor  al momento de resolver  tomando en consideración  la reseña histórica y la base jurídica de la creación del cantón Naranjito y lo que le corresponde a Naranjito por derecho, afirmación que la fundamenta  con sus respectivos anexos: escrituras de varias propiedades de cuya lectura se establece la jurisdicción parroquial y cantonal de las mismas correspondientes a Naranjito. Resolución CCGADM-Naranjito Nro. 007-2015 emitida por el Concejo Cantonal del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Naranjito, con fecha 3 febrero 2015, que da por anulada el Acta de Aprobación del informe de verificación de límites entre el cantón Naranjito y el cantón Simón Bolívar, y; el informe de inspección y verificación de limites inter cantonales de Naranjito con Simón Bolívar; que la redacción del decreto de creación del cantón Simón Bolívar, no significa que ese territorio les corresponda jurisdiccionalmente al hermano cantón, por cuanto no puede convalidarse un acto ilegítimo que atente contra el patrimonio histórico y geográfico de otro cantón como el nuestro; que,. mediante Decreto 1148, de fecha 5 de octubre  publicado en el registro oficial no. 160, del 6 de octubre de 1972, se creó el cantón Naranjito, que el Art. 1 del decreto antes invocado dispone lo siguiente: “crease en la provincia del guayas el cantón naranjito, con las parroquias: Naranjito, General Elizalde (Bucay), Coronel Lorenzo de Garaicoa y Coronel Marcelino Maridueña, el mismo que contará con los límites con los que actualmente tienen, legal y geográficamente las parroquias que conforman el nuevo cantón; que, mediante decreto modificatorio No. 1455, publicado en el registro oficial No. 210 del 22 de diciembre de 1972, se establece en el art. 1 de dicho decreto lo siguiente: El Art. 1 del decreto 1148 de fecha 5 de octubre de 1972 dirá: “crease el cantón Naranjito, dentro de la provincia del guayas, con la jurisdicción territorial que ha tenido legal y geográficamente la parroquia Naranjito y las parroquias que se crearen de conformidad con la ley”; que el libro Cronología de la vida y progreso de Naranjito que data de 1985 establece los orígenes, desarrollo y vida de nuestro cantón; que con  escrituras varias de cuya lectura se establece la jurisdicción parroquial y cantonal de Naranjito ya que se ha anulado el acto administrativo que data del 2005 cuyo informe y acta daban a Simón Bolívar el razonamiento de favorecer a sus intereses de expansionismo, el mismo que no fue puesto a conocimiento de la ciudadanía Naranjiteña, ni aprobado por sesión de concejo periodo 2005, los cuales en la actualidad causan daño público al territorio que por derecho y jurisdicción le corresponden al cantón naranjito. Que este acto del 2005 viola las normas más elementales del debido proceso, que es una garantía constitucional porque fue dado de una manera irregular, atentando contra el patrimonio económico, político, social e inclusive histórico de una gran comunidad que conforma al cantón Naranjito, que es otra violación flagrante y actual a expresas garantías constitucionales. De conformidad a lo dispuesto  en los arts. 88  de la constitución de la república del ecuador, en armonía con lo constante en el capítulo III, Arts. 39, 40 y 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  ante un hecho grave actual e inminente, ya que los accionados pretenden llevar acabo, sin que exista de por medio razón legal alguna, arrebatarles territorio de jurisdicción geográfica perteneciente al cantón Naranjito como lo son los recintos Hermanos Larreta, Chagüe, Inés María, Hermanos Quito, con el pretexto de decir haber llegado a un acuerdo con nuestra administración, y empezar a disque realizar obras y arreglos. que en veinte y cinco años no han  ni siquiera mantenido acercamiento con la población mucho menos ejecución de obras, pero lo grave y que es materia de la presente acción son las violaciones a los derechos constitucionales. Téngase en cuenta señora jueza que estas violaciones a las garantías constitucionales, independientes de las legales, son vigentes, tienen el carácter de actuales, que el derecho vulnerado son las garantías constitucionales invocadas en los artículos 66 de nuestra constitución, numeral 25, el derecho a acceder a bienes y servicios públicos,  numeral  14 el derecho a transitar,  numeral 13 el derecho a manifestarse en forma libre y voluntaria,  y numeral  29 que se refiere a la libertad de hacer lo que no está prohibido, conforme consta en nuestra demanda. Art. 10, sobre los derechos constitucionales de las comunidades, de los pueblos como titulares de los derechos garantizados por la constitución y los instrumentos internacionales, los cuales son de directa e inmediata aplicación ante cualquier servidor público,  que el más alto deber del estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos consagrados en la constitución,  el Art. 88. Ibídem “el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la constitución;  Art. 88 ibídem “la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derecho constitucional Art. 424 ibídem.- “la constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales, en caso contrario carecerán de eficacia jurídica;  de acuerdo a las normas invocadas las medidas cautelares solicitadas deben ser informales, sencillas,  rápidas y eficaces, porque es obligación suya proteger el bien jurídico-constitucional amenazado o que está siendo vulnerado; que hemos solicitado la concesión de  medidas cautelares a fin de garantizar el  bien jurídico protegido por nuestra constitución y bien podría delegar a la defensoría del pueblo la ejecución y la supervisión de dichas medidas conforme esta solicitado”…- No encontrándose presente los demandados ni persona  alguna que los represente, ni por parte de la Procuraduría General del Estado,  se dio  por concluido la audiencia y luego de analizados los hechos puestos a mi conocimiento, se anunció la decisión de esta juzgadora.- CUARTO: En cuanto a la procedibilidad de la acción constitucional de protección es necesario examinar lo que dispone  la  Constitución de la República  que establece la categoría de garantías de derechos a los que se la ha llamado de protección y la acción para ejercitarlos se deduce cuando no existen o se han agotado las acciones legales o judiciales previstas en la ley o cuando el gravamen que se está irrogando o se va a irrogar es de tal naturaleza que la acción debe tener inmediatez a fin de evitar el perjuicio que va a producir ese acto; y,  lo encontramos en el Art.  88 cuando establece que “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”...; consecuentemente es necesario que se cumplan los presupuestos constitucionales y de procedimiento que se encuentran determinados en la Constitución y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Ante esto, es necesario precisar que el accionante fundamenta  su acción en que el Alcalde del cantón Simón Bolívar pretendiendo arrebatarles territorio de jurisdicción geográfica perteneciente al cantón Naranjito  con el pretexto de haber llegado a un acuerdo con su administración ha comenzado a realizar obras, arreglos que en 25 años no han hecho y ni siquiera han mantenido acercamiento con la población mucho menos ejecución de obras, en los Recintos Chagüe, Hermanos Larreta, Inés María y Hermanos Quito, manifestándoles que no tienen por qué recibir atención por parte del Gobierno autónomo Descentralizado Municipal de Naranjito ni los servicios básicos, ni de salud, salubridad, agua, reconformación y mantenimiento de vías de acceso que han  venido proporcionándoles  y que permanecerá vigilante para que éstos servicios no se den”.- QUINTO:  La Corte Constitucional en ejercicio de la competencia prevista en el artículo 86, numeral 4 de la Constitución de la República, “determina que las juezas y jueces constitucionales que sin fundamento constitucional y legal expidan sentencias dentro de garantías jurisdiccionales, que vuelvan inejecutables las sentencias resueltas previamente, podrán ser destituidos de su cargo por parte de la Corte Constitucional, garantizándoles el derecho al debido proceso”….- Esta posición del Superior nos lleva al análisis de la disposición contenida en el artículo Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdicciones y Control Constitucional, en cuanto a la Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede: 1) Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales; 3) Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos;  4)  Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma; y así lo ha resuelto en la sentencia No. 102-13-SEP-CC manifestando que:  “ si una decisión judicial rechaza una acción de protección con fundamento en que es cuestión de legalidad, dicha decisión debe sostener en una argumentación racional y jurídicamente fundamentada, en base al criterio que el operador de justicia se haya formado solo luego de un procedimiento que precautele los derechos constitucionales de las partes para poder así a conclusiones y establecer que la acción efectivamente, pretendía someter a debate constitucional cuestiones de legalidad”; asimismo, en esta línea la Corte Constitucional ha determinado, mediante sentencia No. 016-13-SEPT-CC que:… “La acción de protección procede solo cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual le corresponde al Juez verificar y argumentar si existe o no la vulneración de un derecho constitucional. Es a él a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de un ejercicio de profunda razonabilidad, los hechos y pretensiones del actor para poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infra constitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria”…; Así también tenemos en Doctrina la obra “Acción Constitucional Ordinaria de Protección de Luis Cueva Carrión segunda Edición del año 2010”, expresa lo siguiente: Pagina 212, “5.4 No procede la acción de protección cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz, esto norma contiene un disposición que es muy obvia, si el acto administrativo puede ser impugnado por una de las vías judiciales existentes, es por esta vía que se ha de intentar el reclamo y no mediante acción ordinaria de protección.” “5.5 No procede la acción de protección cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho”, esto en concordancia con lo dispuesto en el Art. 42 numeral 4 y 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-SEXTO: Corresponde a la suscrita Juez observar los requisitos para la aproximación al juzgamiento en una Acción de Protección Tratándose de una nueva garantía de protección de derechos, es necesario determinar los requisitos generales de procedencia, es necesario realizar la siguiente síntesis: a.) Que la impugnación que se realice tenga trascendencia constitucional, en razón del objetivo de la acción, orientada a conocer la afectación de derechos de las partes en las decisiones judiciales, razón por la que  no se puede conocer cuestiones de otra naturaleza, como aspectos de mera legalidad por ejemplo, cuya definición corresponde a otras jurisdicciones. En esta acción,  ¿qué es lo que alegan los accionantes?, que los días 23 y 30 de marzo del 2015, el alcalde del GAD Municipal del cantón Simón Bolívar visitó  personalmente los Recintos Chagüe, Hermanos Larreta, y otros manifestando a la comunidad que no tienen por qué recibir atención por parte del GAD Municipal de Naranjito, ni los servicios básicos que han venido proporcionando a dichas poblaciones en salud, salubridad, servicio de agua y otros como la reconformación  y mantenimiento de vías de acceso, privando a dichas comunidades de estos servicios elementales, manifestándoles que permanecerá vigilante para que estos servicios no se den, vulnerándose de esta forma el derecho a obtener los servicios básicos consagrados en la constitución de la república”, arrebatarles territorio de jurisdicción geográfica perteneciente al cantón  Naranjito como son los recintos Hermano Larreta, Chagüe, Inés María, Hermanos Quito, con el pretexto de haber llegado a un acuerdo con la administración y empezar a realizar obras, arreglos que en 25 años no han mantenido acercamiento con la población mucho menos ejecutando obras. Respecto a este particular no se ha recibido ninguna prueba que justifique que algún morador de los recintos Hermano Larreta, Chagüe, Inés María, Hermanos Quito, indique que se le esté negando de algún servicio fundamental   como luz, agua, alimentación, por lo que dicha acción tiene que ser debatido conforme lo establece la Ley para a Fijación de Límites Territoriales Internos en la vía administrativa o  ante la justicia ordinaria competente; en consecuencia,  lo que alega no tiene relevancia constitucional. b). Que la persona afectada haya agotado todos los medios de defensa judicial existentes, salvo que la falta de interposición de un recurso no sea atribuible a su negligencia. En consecuencia, los actores de este tipo de acción deben acudir a todos los mecanismos judiciales previstos por el ordenamiento jurídico en defensa de sus derechos; de lo contrario, ocurriría que la jurisdicción constitucional sustituiría a la función judicial ordinaria en sus competencias, desnaturalizando su carácter extraordinario al convertirla en un mecanismo alternativo.- SEPTIMO: Por tales antecedentes, habiendo llegado al convencimiento de que no se ha violado ningún derecho constitucional a los habitantes  de los Recintos Chagüe, Hermanos Larreta, Inés María y Hermanos Quito,  en conflictos limítrofes con el GAD Municipal del cantón Simón bolívar,  por el contrario éstos también vienen recibiendo servicios de parte de sus autoridades  además de las que el GAD Municipal de Naranjito les provee; no siendo  la Acción de Protección Constitucional una vía para analizar la “legalidad o ilegalidad” de un acto administrativo,  y   encontrándose en la Ley para la Fijación de Límites Territoriales Internos,  los procedimientos a seguir para la solución de conflictos de límites territoriales internos,  la suscrita   actuando como Jueza de Garantías Constitucionales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega  la Acción de Protección presentada por el Dr. Marcos Iván Onofre López y Abg. Yolanda Albán Plaza  por los derechos que representan en sus calidades de Alcalde y Procuradora Sindica respectivamente del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Naranjito por todas las consideraciones expuestas.- Ejecutoriada que sea la  presente sentencia, el actuario  del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- LEASE, CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-