JUICIO No. 1536-2014.-  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.-  VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Juicio Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano CHOMPOL PIGUAVE CRISTHIAN JAVIER, en contra de quien la Señora Fiscal Ab. Mireya Holguín Ruiz, con fecha 30 de abril del 2014, a las 03h00 inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE REBELION, formuló cargos por el tipificado en el Art. 218 y reprimido en el art. 221 en concordancia con el art. 42 del Código Penal. El día viernes 07 de julio del 2014 a las 07:45, se instaló la audiencia Preparatoria a Juicio y Sustentación del Dictamen la misma que en su parte resolutiva dice “…. De acuerdo al art. 318 cap.1ero indica que al tratarse de un delito contra la administración pública y los policías son servidores públicos, este debe enviarse a consulta al fiscal superior, por lo que de conformidad con el art. 226 del CPP dispongo que se le notifique al Dr. Paul Ponce Quiroz, para que conozca el dictamen….” De fecha 23 de septiembre del 2014 el  procesado presentó un escrito, conjuntamente con su defensor Abg. Agenor  Mero Alcívar, en el que acepto el hecho fáctico y solicitó el Procedimiento Abreviado, de conformidad con lo establecido en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal, donde las partes procesales manifiestan que se ha llegado a un acuerdo para la salida expedita y económica, toda vez  que no existe controversia en el presente caso; el procesado CHOMPOL PIGUAVE CRISTHIAN JAVIER en primer lugar admite el acto atribuido en su contra y por lo consiguiente consiente en la aplicación de este procedimiento abreviado. En segundo lugar, el procesado CHOMPOL PIGUAVE CRISTHIAN JAVIER acepta el hecho factico que se le atribuye y por lo que consiente en la aplicación del mismo, toda vez que su Abogado defensor le ha informado en qué consiste un procedimiento abreviado, y que, en tal forma ha entendido, por lo cual su decisión es libre, voluntaria y sin presión de ninguna índole, acepta y acoger este mecanismo jurídico. Por lo anteriormente manifestado la petición del procesado CHOMPOL PIGUAVE CRISTHIAN JAVIER cumple con todos y cada uno de los requisitos previstos en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal. Incluso en esta audiencia  se considero que era necesario oír al procesado, “. Solicitud de procedimiento abreviado que el Señor Fiscal ha aceptado en audiencia. En esta audiencia consta claramente que el procesado del ciudadano Sr. CHOMPOL PIGUAVE CRISTHIAN JAVIER admite el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia de Calificación de Flagrancia, solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado solicitado y sugiere al Señor Juez de la Unidad  que se le imponga al procesado ciudadano Sr. CHOMPOL PIGUAVE CRISTHIAN JAVIER, la pena;  el tiempo que se encuentra detenido, por el DELITO DE REBELION, tipificado en el Art. 218 y reprimido en el art. 221 en concordancia con el art. 42 del Código Penal,  misma que considera que esta dentro de los parámetros que exige la norma invocada y se está aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO. El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos es el siguiente: “…Pongo en su conocimiento mi Coronel que realizando un patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad específicamente a la altura de socio vivienda 2, se acercó un ciudadano a pedirnos colaboración manifestando que en su domicilio existía una riña familiar exactamente en la Mz. 0105, en estas circunstancias sale en precipitada carrera el ciudadano CHOMPOL CEDEÑO CRISTIAN JAVIER con C.I. 0925855322, el mismo que portaba un arma blanca con intenciones de agredirme con dicho objeto e insultándome verbalmente por tal motivo mi compañero el sr. PN. Kevin Roger Vera Apolinario del GOM, procedió a solicitar los respectivos refuerzos por medio de la radio, acto seguido el ciudadano CHOMPOL CEDEÑO MARLON RENE con C.I. 0302551742, incitaba a su hermano anteriormente descrito con el objetivo de que me agrediera con dicha arma blanca, en esas instancias llegaron al lugar varios motorizados del circuito Nueva Prosperina entre ellos patrulleros, por lo que al percatarse del gran número policial procede a salir en precipitada carrera e ingresa en su domicilio en el cual sale el señor CHOMPOL PIGUAVE HUASCAR ATAHUALPA con C.I. 0915040919, el cual procedió a obstruir el labor policial, una vez detenidos procedimos a trasladarse hasta el Cuartel Modelo a la Unidad de Flagrancia tomamos contacto con el señor Fiscal de Turno de Flagrancia el Ab. Roque Jose Macías, el cual avoco conocimiento del ilícito cometido y manifestó que se proceda a su inmediata detención por el delito de REBELION, la evidencia queda ingresada en la bodega de Flagrancia de la Policia Judicial de la Z8, de igual forma a los detenidos se les dio a conocer sus derechos Constitucionales, estipulados  en el art. 77 numerales 3 y 4, de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior dejarlo ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio del DMG, para su respectivo juzgamiento….”; CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b)  Evidencias encontradas en poder del procesado al momento de su aprehensión  y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional;  Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del  DELITO DE REBELION, (tipificado en el Art. 218 y reprimido en el art. 221 en concordancia con el art. 42 del Código Penal)   ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos del ciudadano y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal.  El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso concreto es de REBELION; b) Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ciudadano Sr. CHOMPOL PIGUAVE CRISTHIAN JAVIER, portador de la cedula de ciudadanía No. 0925855322, de 26 años de edad, de ocupación estudiante, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en la Socio Vivienda 2, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se la considera AUTOR del delito tipificado en el Art. 218 y reprimido en el art. 221 en concordancia con el art. 42 del Código Penal, se le impone la pena de CINCO MESES Y DIECIOCHO DIAS DE PRISION CORRECIONAL, tomando en cuenta la sugerencia expresa de pena propuesta por la Fiscalía, por intermedio de la Sra. Fiscal Abg. Ana Ramos Hidalgo, de SEIS MESES DE PRISION CORRECIONAL, menos la aplicación a la pena de la reducción de 12 DIAS por las rebajas por los Atenuantes de Ley. Condena que por encontrarse cumplida, se ordena su inmediata libertad, debiendo de girarse la correspondiente boleta de excarcelación. NOVENA.- Sin que existan en contra del procesado la imposición de las respectivas  MULTAS, en aplicación a lo dispuesto en la DISPOSICIÓN TRANSITORIA PRIMERA del COIP que establece  que “…. Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión…”.- DECIMO.- Actué la Abg. Sergia Macías Saltos, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- LEASE Y  NOTIFIQUESE.  
 