Esmeraldas, martes 13 de noviembre del 2018, las 10h31, VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por la  Dra. Pilar Montano Mina, Dr. Juan Francisco Morales; y, Dr.  Fernando Otoya Delgado, Juez ponente conforme consta de la razon sentada por el senor secretario  relator, por lo que avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, propuesta por los ciudadanos: REYES ABAD PABLO y BARCIA ANDRADE LUIS ALFREDO,  incoada contra  el senor Juez de la Unidad Judicial Penal, del Canton Muisne Provincia de Esmeraldas,  Dr. Luis Cevallos Veintimilla. Una vez instalada la audiencia, el dia  25 de septiembre  del 2018,  y escucha a las parte, tanto accionantes y accionado, el Tribunal de Sala, por mayoria de votos, resolvio aceptar la accion constitucional, de habeas corpus, y consecuentemente dispuso la libertad de los referidos  accionante.  El proceso se encentra en estado de emitir la resolucion motivada y por escrito, y para hacerlo consideramos lo siguiente. PRIMERO.- ANTECEDENTE.- Comparecen los accionantes, REYES ABAD PABLO Y BARCIA ANDRADE LUIS ALFREDO, ante el Juez de primer nivel,  y hacen conocer lo siguiente. Senores jueces que con fecha 20 de abril de 2018 fuimos detenidos por boleta de detencion giradas por jueces competentes en la ciudad de Esmeraldas, en cuanto a una investigacion previa que por un supuesto delito de delincuencia organizada se investigaba por parte de Fiscalia, de esta ciudad de Esmeraldas, siendo llevados a una audiencia de formulacion de cargos en donde a mas de cambiarse el tipo penal esto es a lo que establece el art. 220 numeral 1 literal d, se nos pretendio involucrar en un delito ocurrido en el canton Muisne, desde ese dia hasta el 5 de septiembre del 2018, nos encontrabamos con ordenes de prision preventiva dictada por el juez Multicompetente del Canton Muisne, dentro de este proceso, mas ocurre que el dia 5 de septiembre del 2018, a esos de las 15h31:01, el fiscal de la instruccion no. 080101818020072, y causa penal Ndeg 08309-2018-00112, emite un dictamen abstentivo a nuestro favor amparandose en lo que establece el articulo 600 del Codigo Organico Integral Penal, tomando como base legal lo que le garantiza la Constitucion en su articulo 195, Art. 282 del Codigo Organico de la Funcion judicial, articulos 410, 442, 444 del Codigo Organico Integral Penal, por lo que remite inmediatamente al juez de la causa para los fines pertinentes. Que, con fecha 5 de septiembre del 2018 a eso de las 16h50, se presenta un escrito presentado en esta Unidad Judicial Multicompetente por el senor fiscal Dr. Luis Castillo Haro, a traves del cual hace conocer al Juez de la causa  su resolucion de abstenerse de acusar a los procesados senores, Andrade Mero Angel Enrique, Reyes Abad Pablo y Barcia Andrade Luis Alfredo, a fin de que se de cumplimiento a las respectivas notificaciones a los sujetos procesales con el referido dictamen abstentivo por parte del juzgado, pero oh sorpresa senores jueces tomandose atribuciones que no le competen y violentando la seguridad juridica que se determina en el Art. 82 de  nuestra Constitucion, el senor juez de esa Unidad Judicial Multicompetente del Canton Muisne, Provincia de Esmeraldas, con fecha 17 de septiembre del 2018, a eso de las 18h23 minutos, avoca conocimiento de esta causa y dicta un auto donde violenta lo que establece el Art. 600 inciso segundo del Codigo Organico Integral Penal, que era el poner en conocimiento de las partes el referido dictamen abstentivo, fin de que las partes en un plazo no mayor a 72 horas se pronuncien  sobre el mismo, y una vez vencido dicho plazo, el Juez debia dar cumplimiento a lo que dispone el art. 605 numeral 1 del Codigo Organico Integral Penal, por no existir acusacion Fiscal la misma que no encontro elementos suficientes para seguir impulsando este malhadado proceso en nuestras contras. Que, por  los antecedentes expuestos y bajo el amparo de cuerpos de leyes, presento esta accion constitucional de habeas corpus, con  fundamento del primero y segundo y siguientes del art. 89 y demas concordantes, como los literales "h", "m" del numeral 7 del art. 76 y 424 de la Constitucion Ecuatoriana del 2008; Que la  accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona; y de conformidad a la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y control constitucional. Habra que considerar que si bien es cierto se dicto una orden de prision preventiva en nuestras contra por el senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Canton Muisne Provincia de Esmeraldas de fecha 20 de abril del 2018, es una orden o boleta de apremio personal, mas no constituye boleta constitucional de encarcelamiento, produciendose de esta forma el apremio personal como una pena indefinida o perpetua, que  a decir cierto no preve nuestra Constitucion actual; y, estimando que el habeas corpus procede en otras circunstancias; mas cuando existe un dictamen abstentivo por parte del fiscal de la causa y se violenta por parte del senor juez de la Unidad judicial Multicompetente del Canton Muisne Provincia de Esmeraldas, lo que predispone el art. 600 inciso 2do del Codigo Organico Integral Penal,  y al provocar una inseguridad juridica por mandar en consulta al a Fiscal Provincial, y dejarsenos en el limbo y con una prision preventiva que a nuestro criterio es ilegal, arbitraria e ilegitima dado a la abstencion fiscal otorgada por el representante de la Fiscalia, y seguirsenos manteniendo privados de nuestra libertad y por su inmotivada resolucion que expresa: RESUELVE. 3.1) al tratarse la presente causa de un delito que causa conmocion social, debido a que el trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion, atenta al bien juridico protegido por el estado como es la salud publica de los ciudadanos, derecho que se encuentra consagrado en el capitulo segundo, seccion primera de la Constitucion de la Republica, invocando los principios de la congruencia, verdad procesal, debida diligencia previstos en los articulos 172. Inciso 1 de la constitucion de la republica, en concordancia con los articulos 15 inciso 4 y 26 del Codigo Organico de la Funcion judicial y los principios de la legalidad y objetividad previstos en el art. 5 numerales 1 y 21 del Codigo Organico Integra Penal, elevo en consulta por el plazo de 30 dias, al senor Fiscal Provincial de Esmeraldas, EL DICTAMEN FISCAL ABSTENTIVO dictado por el Dr. Luis Castillo Haro agente Fiscal del Canton Muisne, de la Provincia de Esmeraldas, en favor de los senores ANDRADE MERO ANGEL ENRIQUE, REYES ABAD PABLO Y BARCIA ANDRADE LUIS ALFREDO, violentando ademas nuestra presuncion de inocencia garantizada en el articulo 76 numeral 2 de nuestra Constitucion concordante con el Art. 5 numeral 4 del Codigo Organico Integral Penal. LEGALIDAD DE TRATADOS CONVENIOS INTERNACIONALES; el art, 82 de nuestra Constitucion en cuanto a la seguridad juridica, Art. 77 numeral 1 del referido cuerpo legal, art. 600 inciso 2 del Codigo Organico Integral Penal, en  concordante con el art. 605 del referido cuerpo legal y demas normas aplicables a este caso, y las senaladas en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, art. 7. Derecho a la libertad personal (literal 5.) toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a  ser juzgada dentro de un plazo razonable o hacer puesto en libertad,  sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. Esto segun la: Convencion Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose) Costa Rica 7 al 22 de noviembre de 1969 del cual el Ecuador es parte de los cuerpo legales referidos.  Que el  habeas corpus lo interponemos en contra del senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Canton de Muisne de la Provincia de Esmeraldas.  SEGUNDO- COMPETENCIA.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. TERCERO.- La presente accion constitucional de  Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez CUARTO.-  Durante la audiencia de habeas corpus, intervinieron los  accionantes, PABLO REYES ABAD y LUIS ALFREDO BARCIA ANDRADE,  a traves de sus respectivos  defensor.- El  Abg. Gorki Gonzales Quiroz, refiriendose al accionante,  Pablo Reyes Abad, afirmo al Tribunal lo siguiente. Presentamos la Accion de Habeas Corpus porque mi defendido se encuentra privado de la libertad de forma arbitraria, por lo que es procedente el Habeas Corpus. Con fecha 5 de septiembre de 2018, el senor fiscal de la causa emite a favor de mis defendidos un dictamen abstentivo, ese dictamen es por un delito que se inicio de conformidad al art. 220 del Codigo Organico Integral Penal, que lleva consigo una pena de 10 a13 anos, bajo esta circunstancia se envia el dictamen abstentivo al juez, y el lo que tenia que hacer era poner en conocimiento de las parte y dictar el correspondiente auto de sobreseimiento. Nuestra legislacion establece el procedimiento a seguir. Resulta que el senor Juez decide por su cuenta remitir el dictamen fiscal en consulta al Fiscal Provincial. El que debe enviar a consulta a su superior es el senor fiscal, bajo dos circunstancias, la primera cuando la pena supere los 15 anos y la segunda, cuando exista acusacion particular y el mismo no este de acuerdo;  resulta que  el Juez en su auto establece una razon ilogica y dice que el delito como fue de conmocion social lo envia a consulta, este auto ilegitimo hace que mi defendido se encuentre privado de su libertad de forma arbitraria. Mi defendido se encuentra injustamente detenido. Los tratados internacionales establecen cuando es procedente este Habeas Corpus, considero que al senor Juez al no emitir el auto de sobreseimiento y al elevar a consulta el dictamen, solicito concedan el recurso de habeas corpus y se ordene la inmediata libertad. En el parte policial en ningun lado dice que se le ha encontrado en poder de mi defendido sustancia sujeta a fiscalizacion, el senor Juez para hablar con propiedad debio referirse al parte y ver que fue en una finca que no pertenece a mi defendido y que la detencion de mi defendido fue en un lugar totalmente distinta a ello. Si el fiscal dentro de la investigacion no encontro los elementos para acusar eso se debe de respetar. En virtud que el senor Juez no ha podido sostener la arbitrariedad con la que esta detenido mi defendido, ese Derecho a la libertad que esta consagrado en la Constitucion debe ser respetada. Solicito que se acojala accion de habeas corpus. Respecto al accionante, BARCIA ANDRADE, el Abg. Defensor  JARRY GUEVARA., expreso lo siguiente.  Habiendo presentado el habeas corpus, como acaba de manifestar mi colega, esta accion es una garantia que nos da la constitucion, cuando se  vulnere un derecho o se vulnere un procedimiento. La caracteristica de este habeas corpus no necesita requisitos formales. Fiscalia a traves de una formulacion de cargos realizada el 20 de abril de 2018, por un parte policial ha manifestado que los accionantes han encaminado su conducta  a este tipo penal. El Codigo Organico Integral Penal,  le da esa facultad a Fiscalia para que ejerza dentro de las diferentes etapas llegar a determinar si existen indicio y  elementos de conviccion que sean concordantes para llegar a una verdad procesal, y asi  llegar a juicio. Pero Fiscalia cuando no tiene esos indicios la norma lo dice que Fiscalia tiene la potestad para emitir un dictamen abstentivo. Al amparo del art. 424, no se puede violentar el procedimiento; al no existir acusacion fiscal el senor Juez debe de correr traslado a las partes. El art. 605 del Codigo Organico Integral Penal, establece dictar el auto de sobreseimiento. Este delito establece una pena privativa de libertad de 10 a 13 anos. Es en este momento que el senor Juez emite un auto en su calidad de Juez Multicompetente en donde no se nos corre traslado a las partes, se vulnera, se violenta nuestro Derecho, a un debido proceso. Se vulnera ese Derecho, esa garantia establecida en el art. 66 de la Constitucion, derecho a la libertad., pasaron 72 horas y no se notifico el traslado, no se notifico el auto de sobreseimiento. Esta prision preventiva debio ser cerrada al no existir dictamen acusatorio. Considero que dentro de toda esta argumentacion, ustedes sabran reparar, enmendar esta situacion. Han transcurrido 20 dias y aun mi defendido sigue detenido. Por todas estas consideraciones solicitamos que sea acogido este Habeas Corpus.  Agrega que, no estamos tratando del tema de la instruccion o del proceso en si; aqui estamos ante un hecho que se ha emitido un dictamen abstentivo a favor del senor Luis Alfredo Barcia Andrade, de que no se nos corrio traslado con ese dictamen abstentivo cosa que lo has sustentado el senor Juez dentro de esta audiencia y eso se llama violacion de procedimiento. Debio de correr traslado a las partes para poder pronunciarnos. El art. 13 del Codigo Organico Integral Penal, manifiesta: "las normas de este codigo, debera interpretarse de conformidad las siguientes reglas:   1.-) La interpretacion en  materia  penal se realizara en sentido que mas se ajuste a la Constitucion de la Republica y de manera integral, y a los instrumentos de derechos humanos"   si no existe acusacion fiscal y desde ese momento no deberian de estar detenidos y con esa providencia en donde, sin que la ley se lo ordene y se lo permita, manda en consulta al senor Fiscal provincial por 30 dias. Desde ya me ratifico que este Habeas Corpus debe ser concedido Al intervenir el senor Juez accionado, Dr. Luis Cevallos Veintimilla,  expreso al Tribunal lo siguiente. .- Concurro a este habeas corpus, de los senores para los cuales se ha emitido un dictamen abstentivo a favor de los senores REYES ABAD PABLO y BARCIA ANDRADE LUIS ALFREDO. En esta audiencia se ha dicho una parte y no la verdad de los hechos. El dia 19 de abril de 2018, agentes de la policia nacional realizaron allanamientos y detenciones a personas, luego de una investigacion intervinieron, detuvieron a unos y otros posteriormente, hay 9 personas que han sido procesadas, no por el Juez sino por el senor Fiscal, les inician un proceso penal porque se les encuentra en poder 1'977.216 gramos y un peso neto de 1'874.256 gramos, esta cantidad de sustancia dio inicio a la instruccion fiscal por el delito que esta previsto en el art. 220 numeral. 2 literal "D" del Codigo Organico Integral Penal, el Juez al avocar conocimiento de este proceso se encuentra con la novedad, que el senor Fiscal con fecha 29 de agosto solicita al Juez concluida la instruccion fiscal solicita fecha y hora dentro de la Instruccion fiscal, solicita que se llame a juicio a todos los procesados, luego vuelve con otro escrito de fecha 5 de septiembre presenta el senor Fiscal,  y con escrito de la misma fecha a las 16h50 solicita o dicta un dictamen abstentivo por el delito de delincuencia organiza en contra de los senores antes referidos y luego con escrito de la misma fecha a las 16h50 dicta un dictamen abstentivo por el delito de delincuencia organizada en contra de REYES ABAD PABLO y BARCIA ANDRADE LUIS ALFREDO, sin embargo esta es una causa que se sigue por trafico de sustancias sujetas a fiscalizacion. El Juez se encuentra con esta novedad, es evidente que en la norma dice lo que tiene que hacer el Juez, pero que hace el Juez al encontrarse con estas incoherencias. La Const. en su Art. 1 establece... Estamos en un Estado Constitucional de Derechos pero no nos olvidemos tambien de justicia, con este tipo de incongruencias el Juez tiene que sustentarse y en ese sentido ha creido prudente que se consulte a la Fiscalia Provincial con la finalidad de despejar cualquier tipo de dudas. Que haya la certeza que los hoy procesados salgan con esa libertad confirmada. Los accionantes en este caso han presentado esta accion de habeas corpus, y estan con un proceso judicial, con una prision preventiva y desde luego no puede decirse que los procesados esten ilegalmente detenidos. El Fiscal que dio inicio a la Instruccion Fiscal y el Juez que admitio a tramite este proceso judicial observo lo estipulado en el art. 534.  La ley preve que la prision preventiva aplica para estos casos pero no estan ilegalmente detenidos. Agrega que, el Juez ha encontrado en los pedidos incongruencias. Se vincula a todos, luego viene otro escrito. Finalmente a los pocos minutos presenta un dictamen abstentivo, esa es la incongruencia que se encuentra frente a la verdad procesal, aqui hasta el momento se dice que la persona esta ilegalmente detenida y hasta el momento no lo han demostrado. Sin embargo la Fiscalia provincial tiene conocimiento de este proceso, no obstante ustedes sabran dar una respuesta acertada y que de esta manera queden satisfechas las partes en cuanto se refiere por un lado al habeas corpus y en cuanto al Juez sabra acatarlo. QUINTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral,  8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva. SEXTO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE CORTE.- En el caso que nos ocupa,  resulta evidente, que en la actuacion del senor juez de la causa, hay una clara afectacion  a principios  basicos que deben garantizar un debido proceso, como son los de congruencia,  pertinencia, razonabilidad y legalidad.  El Juez es el garantista, en el sentido que se respeten los derechos constitucionales de las partes, que en la especie no se cumple; para mantener vigente una medida cautelar personal, de esta naturaleza, el juez obligatoriamente  debe asegurarse, que sostener como en la especie la medida  cautelar de prision preventiva debe ser en base al cumplimiento de las normas legales preestablecidas, y mas que todo  observando fielmente las garantias individuales que tiene toda persona sometida  a un proceso penal.- Debe-  el  Juez como garantista de los derechos de las partes, a conocer plenamente que, habiendo el senor representante de la fiscalia, quien es el responsable, de dirigir la investigacion penal e impulsarla, hacerle conocer que, no encuentra meritos procesales, o elementos de conviccion suficientes, que le impiden emitir un dictamen acusatorio, y por ende  se abstiene de acusar, y siendo asi, al imperio de lo establecido en el art. 600, del Codigo Organico Integral Penal,  no puede seguir impulsando la causa,  entonces  la obligacion del Juez garantista es de disponer la libertad del o los procesados, al emitirse obligatoriamente el auto de sobreseimiento, no hay otra opcion legal, caso contrario aquella privaciones libertad se vuelve arbitraria  e ilegal; en este caso el Juez esta obligado,  tratandose de una resolucion en el sentido que  por su cuenta y riesgo decide realizar una consulta al superior fiscal, respecto al dictamen fiscal abstentivo, del cual no esta investido, ni  facultado, entonces debio tener presente como Juez garantista, que es un acto que afecta a un bien supremo protegido por el Estado, como es la libertad,  debio observar la norma enmarcada en los art. 3, 9, y 11 de la Declaracion Universal de los  Derechos Humanos, (1948) que proclama la libertad como un bien juridico natural, el cual no puede ser arbitrariamente limitado; de la misma manera se debe tomar en consideracion el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos (1966); la Declaracion Americana de los Derechos  y Deberes del hombre  o Pacto de San Jose   (1969) que ratifican la libertad y condenan la prision arbitraria. Art. , 77 numeral 1 y art.  66 numeral 14 de la Constitucion de la Republica. SEPTIMO.- RESOLUCION.- En consecuencia, de lo actuado, se concluye, que a la presente fecha, la privacion de libertad  de los accionantes, REYES ABAD PABLO y BARCIA ANDRADE LUIS ALFREDO, se produce, en franca violacion a expresas garantias constitucionales, y legales; existio exceso de facultades del Juez de la causa, quien como garantista del derecho de las partes, no cumplio con el procedimiento garantista de un debido proceso, pues correspondia en este caso, era dictar el auto de sobreseimiento  a favor de los referidos procesados, y como consecuencia de ello, disponer la libertad de los mismos, todo ello en cumplimiento de garantizar se cumpla, el respecto  a esa garantia constitucional y natural innata de todo ser humano, como es la libertad; correspondia al Juez, cumplir con dos de sus funciones basicas, como son el control de legalidad y constitucionalidad; asi como la adopcion de medidas en contra de actos procesales y acciones que implican limitaciones de derechos fundamentales, omitiendo de esta forma realizar control de legalidad y constitucionalidad. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, los cuales hemos referido.  Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos.  Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales. El  Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, nos indica, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el num. 8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva.- Concretamente en el caso en estudio,  el senor Juez accionado Dr. Luis Cevallos Vintimilla, ha dictado la resolucion de lunes 17 de septiembre del 2018, las 18h23, como consecuencia del Dictamen Mixto expedido por el abogado Luis Castillo Haro, Agente Fiscal del canton Muisne. En dicha resolucion, el senor Juez invoca los principios contenidos en el Art. 172 de la Constitucion de la Republica, 4 y 26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y 5, numeros 1 y 21 del Codigo Organico Integral Penal, y eleva a consulta del senor Fiscal Provincial, la parte correspondiente a la abstencion, en el citado Dictamen. Tal decision, textualmente establece: "...invocando los principios de la Congruencia, Verdad procesal, Debida Diligencia previstos en los articulos 172. inciso1 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con los articulos 15, inciso 4 y 26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y los principios de Legalidad y Objetividad previstos en el articulo 5, numerales 1 y 21 del Codigo Organico Integral Penal, elevo en consulta por el plazo de 30 dias, al Senor Fiscal Provincial de Esmeraldas, el DICTAMEN FISCAL ABSTENTIVO dictado por el Dr. Luis Castillo Haro Agente Fiscal del Canton Muisne..." En la audiencia de la presente Accion Constitucional, el senor Juez, senalo que fundamenta la resolucion en facultades especiales que posee, reconociendo tambien, que no existe norma en el procedimiento penal, que le faculte tal consulta. El Art. 600 del Codigo Organico Integral Penal, establece: Articulo 600.- Dictamen y abstencion fiscal.- "...Concluida la instruccion, la o el fiscal solicitara a la o al juzgador senale dia y hora para la audiencia de evaluacion y preparatoria de juicio, la que sera convocada en un plazo no mayor a cinco dias y se efectuara en un plazo no mayor a quince dias. De no acusar, emitira su dictamen debidamente fundamentado y sera notificado a la o al juzgador para que disponga su notificacion a los sujetos procesales. Cuando se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad de mas de quince anos o a pedido del acusador particular, la o el fiscal elevara la abstencion en consulta a la o al fiscal superior, para que la ratifique o revoque, en un plazo maximo de treinta dias, lo que sera puesto en conocimiento de la o el juzgador..." La decision del senor Juez, inobserva y contraviene el limite de la potestad estatal, senalado en el Art. 226 de la Constitucion de la Republica, que establece: Art. 226.- "...Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores publicos y las personas que actuen en virtud de una potestad estatal ejerceran solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitucion y la ley. Tendran el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitucion..." La interpretacion realizada por el senor juez de los principios constitucionales y legales enunciados para atribuirse una facultad no conferida en la ley que estructura, determina y establece el procedimiento de orden penal, se la realiza restringiendo derechos, garantias y los propios principios de la Constitucion, pues tal atribucion, se halla limitada a los Fiscales. Tal decision afecta a las potestades conferidas a los jueces y constituye una real incongruencia en la motivacion, como se explicara mas adelante. En el proceso penal No. 29-2013 por plagio, la Corte Nacional de Justicia en sentencia de 25 de octubre de 2013, dice: "De hecho, todo el fundamento de otorgarle a un ente estatal la titularidad de la accion penal, gira en torno a "la funcion protectora de bienes juridicos penalmente tutelados" que tiene el Estado..." En la misma sentencia la Corte afirma: "Los principales componentes del derecho de defensa que se ven atacados al momento de analizar el principio de congruencia, (tienen) relacion con la presuncion de inocencia (articulo 76.2 de la Constitucion de la Republica), en virtud de la cual el acusado sera tratado como una persona inocente hasta el momento en que se expida en su contra, una sentencia condenatoria ejecutoriada, por lo que se ha de considerar (la exigibilidad) de... "Ser escuchado y litigar en igualdad de condiciones..." Esa igualdad presupone un requisito sine qua non para el derecho a la defensa, la existencia del Principio de Seguridad Juridica, reconocido en el Art. 82 constitucional, que establece: Art. 82.- "...El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes..." Por ello las partes procesales, conocen cuales son las normas, disposiciones y reglas que regulan un proceso jurisdiccional, sin que le sea permitido a los jueces, alterar el contenido de esas normas juridicas, previas, pues vulnera de modo directo el derecho a la tutela judicial efectiva, contenido en el Art. 75 constitucional y naturalmente, ataca de manera frontal al debido proceso, pues de modo subito, surge por fuera de esas normas previas, otro, totalmente desconocido, que puede originar cualquier resultado, inclusive el de sentenciar a una persona en el futuro, sin necesidad de observar ningun procedimiento, pues este puede cambiarse a buen criterio del juez.  Sobre la censura a la arrogacion de facultades por parte de los funcionarios publicos, esta misma Sala de la Corte Provincial, en la Accion de Garantias Jurisdiccionales No. 08371-2018-00137, (PLAZA MAZO MARLENE CATALINA vs IESS), siguiendo a la sentencias de la Corte Nacional que se indican en las referencias, acaba de decir, para reconocer los derechos de una persona a la seguridad social, que ninguna autoridad, puede contravenir el limite de sus potestades senalando:  "la violacion al Debido proceso, vulnera directamente los derechos constitucionales a la garantia sustantiva de la defensa, (...) como lo reconoce la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) que en reiteradas sentencias, establece la obligacion de observar el debido proceso. La jurisprudencia del Sistema Interamericano de Derechos Humanos, (SIDH) ha marcado una relacion directa entre los alcances de los derechos consagrados en los articulos 8, que se refiere a las garantias judiciales y 25, de la Convencion Americana, (CADH) referente a la proteccion judicial y otras garantias que tienen las personas por parte de cualquier autoridad del Estado. Los Estados tienen la obligacion de delinear y consagrar normativamente recursos efectivos para la cabal proteccion de los derechos humanos y asegurar la debida aplicacion de dichos recursos por parte de sus autoridades judiciales. Concretamente, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, (Corte IDH) ha destacado en numerosas oportunidades que "los recursos deben ser sustanciados de conformidad con las reglas del debido proceso legal".  El Art. 76 de la Constitucion de la Republica  del Ecuador  que dice: - "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad  administrativa o judicial,  garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes."; Es decir, a los Jueces nos corresponde garantizar el derecho al debido proceso, NO CAMBIARLO o modificarlo, segun nuestro parecer, en cualquier estado de la causa, destruyendo el principio de la seguridad juridica, de raiz.  La resolucion del senor Juez, que la ha dictado como queda dicho, a base de una interpretacion personal de los principios constitucionales, trae como efecto, la vulneracion de varios derechos ciudadanos de orden universal, contraviniendo lo dispuesto en el Art. 11.5 constitucional, que senala: 5. "En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia..." En efecto, las y los jueces, podemos interpretar las normas juridicas, pero de modo progresivo, nunca restrictivo. En el caso subjudice, la interpretacion dada a los principios constitucionales y legales invocados, restringe las garantias del debido proceso y esencialmente los derechos constitucionales, contraviniendo lo preceptuado en el mismo Art. 11.4 de la ley Fundamental que establece. 4. Ninguna norma juridica podra restringir el contenido de los derechos ni de las garantias constitucionales..." La arrogacion efectuada, ademas contradice los principios a la presuncion de inocencia, declarada como parte del debido proceso, como senala la sentencia de la Corte Nacional. El Art. 76.2 de la Constitucion, senala a la letra: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 2. Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada. La decision del senor Juez, ha contradicho la prosecucion del tramite, segun lo dispuesto en el Art. 605 del Codigo Organico Integral Penal, y con tal resolucion, por fuera de las atribuciones especificas antes senaladas, impide ipso facto, de hecho, la consecuencia juridica de ley, a favor de los procesados, esto es su libertad. Esto transgrede al Art. 77.1 constitucional que senala: Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: La privacion de la libertad no sera la regla general..." Otras causas en que esta Corte ha aceptado las acciones jurisdiccionales por transgresion al Art. 226 de la Constitucion, sobre el limite de la potestad estatal, son: 2. Juicio No. 08332-2017-00502, Montano Cevallos Lenin vs. Juez de la Unidad Civil de Quininde; 3. Juicio No. 2015-02111, Betsabe Mendez vs. Ministerio del Trabajo; 4. Juicio No. 08101-2018-00007, Valencia, vs. Sra. Jueza Constitucional; 5. 2017-00042, Mina Gerson vs. Dr. Jaime Salazar, Juez de Muisne. A mas de lo dicho estos dias se han dictado resoluciones que censuran la interpretacion extensiva de normas y principios en el proceso penal. El Art. 13 del Codigo Organico Integral Penal, establece las maneras, formas y mecanismos de interpretacion de sus preceptos en el Art. 13, que de manera imperativa, dispone: Articulo 13.- Interpretacion.- "...Las normas de este Codigo deberan interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretacion en materia penal se realizara en el sentido que mas se ajuste a la Constitucion de la Republica de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y las penas se interpretaran en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. 3. Queda prohibida la utilizacion de la analogia para crear infracciones penales, ampliar los limites de los presupuestos legales que permiten la aplicacion de una sancion o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos..." Estas disposiciones han sido directamente contradichas en la resolucion citada, pues se ha utilizado de modo analogico, la facultad de consulta del Fiscal, precisamente para aplicar la medida cautelar y restringir derechos.   Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal, determina que la prorrogacion -por facultad analogicamente utilizada- de la medida cautelar de prision preventiva en el caso de los accionantes, es ilegal e ilegitima en cuanto vulnera directamente el Art. 13 del Codigo Organico Integral Penal y los principios del Art. 11, numeros 4 y 5; 76, numeros 1 y 2; y 82; y, 226 de la Constitucion de la Republica, por tanto admite la accion propuesta y dispone la libertad de los accionantes.   Consecuentemente, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al tenor de lo expresado en el numeral 2do. del art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por voto de mayoria, acepta la accion de HABEAS CORPUS, interpuesto por los ciudadanos, REYES ABAD PABLO y BARCIA ANDRADE LUIS ALFREDO; consecuentemente se ratifica la orden de libertad dispuesta luego de concluir la audiencia a favor de  dichos accionantes.