VISTOS.- Dentro de la presente causa, luego de avocar conocimiento y cumplir con todas las prescripciones legales, de conformidad a las competencias de los jueces de Contravención Penal, se llevó a efecto en la Ciudad de Guayaquil, a los 22 de octubre del año 2015, siendo las 15h09, ante la Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil e infrascrita Secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, la correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA  DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO.  Compareciendo a la respectiva diligencia judicial, los sujetos procesales, el impugnante GUSTAVO ADOLFO AYALA RADA, acompañado de su abogada patrocinadora, OLGA DELGADO ALVARADO; y, el agente de tránsito NO Asistió a la audiencia, quien emitió la boleta de citación;  TAMPOCO, el abogado de la Comisión de Transito del Ecuador, interviniendo, el señor impugnante, quien, fundamentó su impugnación de manera oral y solicito se le declare el estado de inocencia, de la infracción supuestamente cometida y además por la no comparecencia del señor Vigilante, se hubiera podido refutar, lo expuesto en la citación, con su presencia, en esta audiencia; por lo que en mérito del análisis de lo expuesto por las partes y reproducido dentro de la audiencia, y, teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente  inicia por la impugnación presentada  por el señor GUSTAVO ADOLFO AYALA RADA, en contra de la Citación No. CTE 090100288940, de fecha 13 de mayo del año 2015, realizada por el agente de tránsito código No. 7099.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia  en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogada patrocinadora, indicó en lo sustancial que no se cometió ninguna contravención de tránsito, que impugnan dicha citación emitida por qué: le detuvo la marcha del vehículo por no mostrar las placas respetivas, a lo que él, indico que las tenía, pegadas al parabrisas, por cuanto, se le habían robado el parachoques del vehículo, QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el abogado de la defensa del impugnante reproduce a su favor el testimonio propio del impugnante quien dice de forma principal que no ha cometido ninguna contravención de tránsito y que no puede haber cometido una infracción que no está en la norma.- Presenta y reproduce como prueba la boleta de citación No. CTE0901-00288940, donde consta una contravención tipificada en el art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la prueba de la parte impugnada, no presento prueba, por cuanto no asistieron a la esta audiencia, a pesar de haber sido convocado en legal y debida forma mediante el oficio No. 09286-2015-02245G-UJPN2-G, con fecha 24 de septiembre del año 2015.- SEXTO.- En cuanto a los alegatos finales, por parte del impugnante se indicó que con la prueba se ha podido verificar que no existe la infracción y solcito Señora Jueza se considere la ausencia del agente y en estricto apego a los criterios constitucionales debería ratificarse el estado de  inocencia de mi defendido y dejar sin efecto la boleta de citación impugnada.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio, por tanto los hechos contenidos en la citación no ha podido ser corroborada por el agente que emite la citación.- OCTAVO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Que dentro de la causa esta juzgadora verifica que efectivamente se ha emitido una boleta de citación en la cual se detalla una infracción contenida en el art. 389 numeral 12 del COIP, que por no estar el señor Vigilante presente en esta audiencia, quien hubiera controvertido, por lo que no teniendo la certeza de que la conducta del impugnante haya adecuado a lo que estipula el art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, y, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano GUSTAVO ADOLFO AYALA RADA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 091655371-2; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación No. CTE0901- 00288940, de fecha 13 de mayo del 2015, realizada por el agente de tránsito, con código No. 7099,   NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia  al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para su cumplimento inmediato.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Continúe actuando la Abg. Eugenia Vásquez Layana  como secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-