El Empalme, a los 13 de octubre de 2014, a las 18H11.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el parte S/N, suscrito por el Vigilante  Edison Rigoberto Haro Real, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano José Gastón mena Cevallos, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, Que al momento de su detención el señor José Gastón Mena Cevallos, conducía una motocicleta de placa HK062B, con chasis LC6PAGA18A0809531, quién circulaba por las calles Quito – Au-hing, sin haber obtenido la licencia de conducir, siendo detenido su marcha por personal de la Policía Nacional al mando del Subteniente Edgar Patricio Chango, entregando la actuación al Vigilante Edison Rigoberto Haro Real. Cabe indicar que la motocicleta de placa HK062B, con chasis LC6PAGA18A0809531fue trasladado hasta los patios del centro de Retención vehicular.- Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante  Sargento Edison Rigoberto Haro Real, y del detenido José Gastón Mena Oña, acompañado de su defensor particular Ab. Gastón Mena Oña, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor Vigilante Sargento Edison Rigoberto Haro Real, quien manifestó lo siguiente: Sr. Juez me ratifico en el contenido íntegro del parte de novedades elaborado por mi persona; por otro lado el detenido José Gastón Mena Cevallos, manifestó, entre otras cosas lo siguiente: Yo iba a llevar a mi compañero, el dueño de la moto, porque se sentía mal tenía daño de estómago, y al momento  que salía había un operativo, y de allí me detuvieron, pero yo colaboré en todo momento con los Sres. Agentes yo trabajó soy mecánico; el Defensor particular: Sr. Juez  da la casualidad de que mi patrocinado a petición de su amigo personal Jorge Arias el dueño de la motocicleta en el cual le encontraron a él conduciéndola, lo traslada hasta el Hospital con un dolor de estómago, de buen manera lo acepto y cuando iba circulando a baja velocidad había un operativo y es allí donde él es detenido, y le piden los documentos y él solo poseía la documentación de la motocicleta, pero no cargaba la licencia de conducir y le supo manifestar que no la tenía, él es un trabajador de mecánica automotriz y no se opuso en ningún momento a la detención, en merito a lo manifestado de conformidad con lo esgrimido en los art. 44 inciso segundo,  en concordancia con el art. 45 inciso 5 y 6 del COIP,   a usted solicito considere las atenuantes, él no ha mostrado desacato a la autoridad, él ha colaborado, no hay indicio de violencia, también considere que mi patrocinado trabaja como mecánico automotriz, según lo establece la Constitución de la República el derecho a trabajo, considere por favor la atenuantes, adjunto una planilla de pago de energía eléctrica, muchas gracias.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Vigilante Edison Rigoberto Haro Real; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a José Gastón Mena Cevallos, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 3 días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se aplica reducción de puntos en licencia por no haber obtenido.- La motocicleta solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa.- En aplicación a las atenuantes establecidas  en los numerales 5 y 6 del art. 45 del COIP en concordancia con el inciso 2 del art. 44 IBIDEM, se reduce la pena a 1 día de prisión; debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 