VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho, designada mediante acción de personal No No.-10798-DNTH-SBS,emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y conforme lo determina la resolución 104-2013 de Pleno de la Judicatura de fecha 26 de Agosto de 2013 que crea esta Unidad Judicial considerando los literales a) y b) del numeral 8 del Artículo 264 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 231 del mismo cuerpo legal, encontrándome dentro del turno respectivo, avoqué conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de CANDO CARVAJAL RONALD ENRIQUE;  y, continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 19 de noviembre del 2014, a las 00H45; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l), de la Constitución de la República del Ecuador; en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o nulidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal  determina: “… Contravención flagrante.- Se encuentra en situación de flagrancia la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se descubre inmediatamente después de su supuesta comisión....; CUARTO: La presente causa se inicia en virtud del parte por persona detenida No. 09-00109896, suscrito por el Vigilante Eduardo Damián David Arteaga, de fecha 18 de noviembre del 2014 a las 19h25; en el cual se da a conocer en el acápite “circunstancias” da a conocer: “Por versión del señor miembro de la Policía Nacional SubOf. Santos Martínez en la unidad # 08 circuito Chile Uno. La motocicleta de placas HK048G marca shineray color azul de servicio particular del Guayas, conducida por el Sr. Cando Carvajal Ronald Enrique con cédula de ciudadanía No. 0918601493 (no posee licencia de conducir), circulaba por la calle General Gómez sentido oeste-este carril derecho, al llegar a la intersección formada con la Av. Quito el señor Policía antes mencionado le detuvo la marcha al solicitarle documentación manifestó NO POSEER LICENCIA, por lo que fui comunicado de esta novedad  por medio del ECU – 911, al lugar se acercó el suscrito a tomar el respectivo procedimiento trasladando al Sr. Cando Carvajal Ronald Enrique (conductor) en la Unidad # 08 de la Policía Nacional, hasta la Unidad Judicial Florida Norte…”. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento respectiva las partes expresaron: a) Interviene el señor Agente, que manifiesta.- El ECU 911 me envía y al llegar al procedimiento el señor no posee licencia de conducir.- b) Intervención del señor CANDO CARVAJAL RONALD ENRIQUE: “Pido disculpa al señor Policía y al señor vigilante, la moto la cogí prestada para hacer una diligencia.”: c) Interviene el Ab. Defensor Púbico, quien manifiesta.- Mi defendido pide disculpas por la infracción cometida a los señores Policías y al señor Vigilante, mi defendido ha aceptado el hecho factico, solicito se le conceda la labor comunitaria a mi defendido, mi defendido labora en una funeraria que pertenece a su señora madre y está domiciliado en Manuel Mate No. 315 y Padre Aguirre “Funeraria Guayaquil”.- SEXTO: A efectos de resolver, la suscrita juzgadora, realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal determina: “… Sentencia.- Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como en la determinación de la pena y la reparación integral de la víctima o la desestimación de estos aspectos ...". Los que ejercemos la función judicial como Jueces, conocemos que como administradores de justica, debemos de considerar que al emitir una sentencia condenatoria, debemos de tener la certeza plena sobre dos aspectos fundamentales, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del indiciado; y del análisis de los autos, así como de las pruebas aportadas y de los testimonios rendidos en la audiencia, se establece en forma certera que se encuentra justificada y probada conforme a derecho la existencia material de la infracción. Así también, se ha probado fehacientemente la responsabilidad del acusado, ya que al solicitarle el documento habilitante para poder conducir una moto, este nunca lo presentó y más aún nunca ha realizado ningún curso de conducción para obtener licencia de conducir. En virtud de lo anteriormente anotado la suscrita jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA; en contra de CANDO CARVAJAL RONALD ENRIQUE, considerándolo autor de la contravención tipificada en el Art. 386 del Código Orgánico de la Función Judicial. Al haber demostrado el sentenciado con la documentación que obra de autos y que fue presentada en la audiencia respectiva, que tiene su arraigo laboral y familiar; se le modifica la pena de prisión por 30 horas de labor comunitaria; las mismas que serán 3 horas diarias  y no excederán de 15 horas semanales, se le impone la obligación de realizar el curso de conducción para que obtenga su licencia de conducir y al pago de la multa respectiva. Para tal cumplimiento que el actuario del despacho Oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para que coordine con el sentenciado y pueda cumplir las labores comunitarias. Cumplido dicha labor, se informará a esta juzgadora de su fiel cumplimiento. De la misma manera, el actuario del despacho gire la respectiva orden de pago de la multa. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-