EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2015 - 05001
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 06 de diciembre del 2015 
Hora: 				01h30
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunta Infracción: 		Delito de Tránsito	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Oswaldo Dávila Gabino

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 			AB. WASHINGTON SUAREZ SALTOS
Casilla judicial: 		3130
Acusador:             
Abogado:                               AB. PUGA CONTRERAS TITO
Casilla judicial:                      2798 (ab.titopuga@hotmail.com)  
Detenido:   		              SALINAS ALARCÓN JANETH ROCIO DEL PILAR
Abogado defensor:                 AB. MARISCAL ELIZALDE SANTOS
Casilla judicial: 		 4858 (ab.santosmanuel@gmail.com)
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente art. 529 del COIP para conocer la situación jurídica de la aprehendida y se declara la legalidad de la detención.



Solicitudes Planteadas por la Defensa AB. MARISCAL ELIZALDE SANTOS en representación de SALINAR ALARCÓN JANETH ROCIO DEL PILAR:

No existe problema alguno en la legalidad de la detención. En este caso existe un menor de edad, existe la versión de un testigo el cual indica que fue sin intención, la señora prestó atención al menor, fue atendido en la clínica Alcívar, por lo que le solicito, se dicte una medida alternativa, presento como arraigo social los siguiente documentos: certificado laboral, recibo de agua, luz, estamos dispuesto a entregar como prenda el vehículo, y que se le otorgue la libertad a mi defendida.

INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO ROSADO ALARCÓN ADRIANA:

Me ratifico en mi parte, llegué media hora después del accidente, sin nada más que decir me ratifico en el mismo.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La agente de tránsito se ha ratificado en el mismo. Esta noticia llega a conocimiento de la fiscalía por medio del parte policial N° 01619, producto de este accidente resulta con lesiones el menor Adrián Gabriel Riofrio Panchana, con una valoración mayor a 91 días. Con estos antecedentes la fiscalía que existen indicios suficientes para dar inicio a la instrucción fiscal en contra de la señora SALINAS ALARCÓN JANETH ROCIO DEL PILAR, por haber incurrido en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP, por lo que solicito la prisión preventiva conforme al art. 534 en armonía con el art. 522 del COIP, ya que la señora SALINAS ALARCÓN JANETH ROCIO DEL PILAR tiene una participación directa en el delito, la presente instrucción tendrá una duración de 30 días. Solicito además la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSA3299. Respecto a la documentación presentada esta fiscalía se ratifica en su petición, pero usted sabrá señor juez valorar la documentación presentada.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que se ha calificado la flagrancia  y la detención de la aprehendida se acoge el  inicio de instrucción fiscal en contra de la señora SALINAS ALARCÓN JANETH ROCIO DEL PILAR, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 379 del COIP, en concordancia con el art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo de ley,  en cuanto a las medida cautelar sobre bienes esto es lo estipulado en al art. 549 numeral 4 del COIP en concordancia con el art. 153 de la L.O.T.T.T.S.V, se acoge y se  dispone la prohibición de enajenación del vehículo de placas GSA-3299, para lo cual ofíciese a la CTE, para hacerle conocer de este particular. En cuanto al pronunciamiento  para la aplicación del procedimiento directo por parte de fiscalía el caso que nos ocupa cumple con los requisitos establecidos en el art. 640 numeral 2 del  COIP, para la cual se convoca a Audiencia oral y pública de Procedimiento Directo  para el día 16 de diciembre del 2015, a las 15h00, la misma que se realizará en una de las salas de audiencias de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia. No se acoge el pedido de prisión preventiva ya que la documentación presentada cumple con los requisitos establecidos, y se dicta las medidas establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2, y se dispone que se presente únicamente el día de la audiencia, así mismo ofíciese a las autoridades de migración para la prohibición de salida del país.  Por lo que se dispone la inmediata libertad de la señora SALINAS ALARCÓN JANETH ROCIO DEL PILAR. Al ser esta una audiencia oral y pública las partes se dan por legalmente notificadas. Lo manifestado en esta audiencia está grabado en CD para lo cual se adjunta el mismo al presente expediente. Hasta aquí la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO