CAUSA No.  05246-2015
VISTOS: la presente causa, se inició mediante la audiencia de Formulación de Cargos y Calificación de Flagrancia, realizada con fecha 06 de Diciembre del 2015 a las 01h30,  mediante petición hecha por el Señor AB. WASHINGTON SUARES SALTOS,  Fiscal de Turno,  y en la cual se calificó la Flagrancia del hecho y se procesó a ROCIO DEL PILAR SALINAS ALARCON,  portador de la C.C. No. 0904915840, audiencia que se realizó en base a los antecedentes descritos dentro del parte del Parte Policial de Accidentes de Tránsito No. 00-00001619,  suscrito por la Señorita  Agente de Tránsito Adriana Rosado Alarcon, CON CODIGO No. 0482, el mismo que relata que: En que el vehículo de marca Chevrolet gran vitara con placas GSA 3299 particular del guayas conducido por la señora Salinas Alarcón Janet Rocío del Pilar con licencia de conducir número 090 491 5840 tipo b quien circulaba por la Calle Cañada en sentido este oeste por el carril derecho girando hacia la Calle Coronel atropelló Con su parte frontal a la humanidad del menor Adrián Gabriel Riofrio Panchana (peatón ) con cédula de identidad número 09 41 9487 13 de 8 años de edad quien intentaba cruzar la Calle Coronel de la acera oeste este en compañía de su señora madre señora María Fernanda panchana con cédula de identidad 09 16 61 1759 Quién fue trasladado a la clínica Alcívar por moradores del sector para recibir atención médica. La señora Salinas Alarcón Janet Rocío del Pilar conductor fue trasladada por la rp número 11 de la ATM hasta el complejo judicial Florida Norte en donde se puso en conocimiento al Señor fiscal de turno sobre el accidente de tránsito el mismo que indicó al médico perito de la ATM que se realiza el reconocimiento médico legal respectivo al peatón. Hasta dicha casa de salud se trasladó el médico perito de turno doctora Ángela Chachapoyas Pinela para realizar el reconocimiento médico legal dando está un resultado mayor de 91 días de recuperación salvo complicaciones. OBSERVACIONES: Cabe indicar que el suscrito llegó después de haberse suscitado el accidente  es de mencionar que en lugar en el lugar se encontraba una cámara de la  corporación ciudadana del ecu 911. Cabe indicar que el señor Álvarez Torres Carlos Roberto con cédula de ciudadanía 0925 10 29 49 fue testigo del accidente en el punto se encontraba una señal reglamentaria señal del pare. TESTIGO: el señor Álvarez Torres Carlos Roberto con cédula de ciudadanía 0925 10 29 49  fue que observó el accidente y colaboró con su información diciendo que la señora Salinas Alarcón Janet Rocío del Pilar conductora del Gran vitara giro hacia la Calle Coronel sin percatarse de la presencia del menor fue ese el momento en el que le atropella indicando que fue un suceso sin intención el vehículo de marca Chevrolet gran vitara con placas G s a 3299 fue trasladado por un familiar del conductor al patio del centro de retención vehicular de la CTE quedando con un inventario 004 2757 órdenes de las autoridades”.- Para ese efecto,  y acorde a lo dispuesto  640 del Código Orgánico Integral Penal se determinó que la presente causa sea sustanciada mediante Procedimiento Directo señalando la Audiencia de Juicio Directo para el Día  21  de enero del 2016 a las 09h00, en la cual se les otorgo a las partes todos los derechos y garantías  determinada en la Constitución y en la Ley, y en mérito de las pruebas aportadas por las partes  el suscrito juzgador emitió su decisión judicial declarando la culpabilidad de la procesada ROCIO DEL PILAR SALINAS ALARCON,  portador de la C.C. No. 0904915840,  para lo cual siendo el estado de la presente causa el de emitir la sentencia de manera motivada se considera lo siguiente: PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.-SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, y en el Art 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,  y las demás Leyes vigentes aplicables a la materia.-TERCERO:   De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts.  460 del  Código Orgánico Integral  Penal, en el  Procedimiento Directo las pruebas deben ser solicitadas por las partes  3 días antes de la Audiencia del Juicio Directo.- CUARTO: En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento a la que comparecieron las partes procesales,  presentaron las siguientes pruebas:  la fiscalía representada por el  señor AB. REINALDO CEVALLO FREIRE, presento como prueba: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0001931,  suscrito por la Señorita  Agente de Tránsito Katherine Salazar Herrera el mismo que narra todas y cada una de las circunstancias y hechos del presente accidente de tránsito; b).- Testimonio de la Señorita  Agente de Tránsito Adriana Rosado Alarcon,  quien elaboró Parte Policial de Accidente de Tránsito No. No. 00-00001619 c).-  Testimonio de la señorita Dra. Ángela Chachapoya Pinela,  Medico Perito de la Agencia de Tránsito Municipal,  quien practico el reconocimiento medico al menor de siglas A.G.R.P. el cual arrojo como resultado lesiones con incapacidad superiores a 91 días d).- Testimonio del Señor Vigilante de Transito Rizzo Carriel,  quien suscribe y elaboro el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 503-WERC-OIAT-CTE-2015, informe que dentro de las conclusiones ora de las CAUSA BASAL, determina que: el participante el participante (1) (ROCIO DEL PILAR SALINAS ALARCON) DESATIENDE MOMENTÁNEAMENTE SU ATENCIÓN A LA CONDUCCIÓN Y NO SE PERCATA DE LA PRESENCIA Y APROXIMADA DEL PARTICIPANTE(2) PRODUCIÉNDOSE EL ACCIDENTEN; ora la CAUSA CONCURRENTE: EL PARTICIPANTE (2 MENOR DE LAS SIGLAS A.G.R.P.) SE EXPONE AL RIEGO DEL ACCIDENTE AL CRUZAR LA CALZADA POR U LUGAR NO CONFIGURADO PARA EL EFECTO; EL PARTICIPANTE (2) CRUZA LA VÍA DE MANERA TEMERARIA Y SIN TOMAR LA DEBIDAS PRECAUCIONES DE SEGURIDAD VIAL; LA FALTA DE CUIDADO POR PARTE DE LA PERSONA A CARO DE LA CUSTODIA DEL PARTICIPANTE (2) AL MOMENTO DE CRUZAR LA CALLE” ;  anotando como corolario que dentro del desarrollo de la audiencia la fiscalía presentó todas y cada una de las pruebas detalladas y por ello fueron  consideradas como tal.- QUINTO: Definición Constitucional.- La constitución de la República del Ecuador determina en su Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. los mencionados deberes y responsabilidades se derivan de los derechos y garantías que esa misma constitución nos concede a todos los ciudadanos ecuatoriano, norma que  para todos aquellas personas quienes conducen algún tipo de automotor deben de acatarlas  de manera integral y cuyas las normas de carácter legal están determinadas para ese efecto.- SEXTO: Doctrina: Al efecto el presente proceso se trata de accidente de tránsito, delito que tiene la características de culposo esto es que se deriva de la culpa del participante,  la misma que está definida en la doctrina como  aquella que  puede presentarse bajo tres diferentes facetas: como negligencia, cuando el sujeto omite cierta actividad que habría evitado el resultado dañoso, no hace lo que debe hacer, o hace menos; como imprudencia, cuando por el contrario, obra precipitadamente sin prever por entero las consecuencias en que puede desembocar ese actuar irreflexivo, es decir, se hace lo que no se debe o más de lo debido; y por último, con especial referencia a las profesiones, como impericia, o sea el desconocimiento de las reglas y métodos pertinentes, ya que es obvio que todo individuo que ejerce una profesión debe poseer los conocimientos teóricos y prácticos propios de la misma y obrar con la previsión y diligencia necesarias con ajuste a aquéllos CCC. San Isidro, sala 2, causa 80.944 del 13-4-2000, “Alegre c/Buffalo S.A.” en www.casi.com.ar La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Uno de los  elementos que deberá tenerse en cuenta para determinar si se concreta el primero de los elementos que exige el delito culposo, es la llamada lex artis., Ello no es otra cosa que verificar si el agente se comportó conforme lo imponían las circunstancias del caso. En otras palabras si actuó tal como las prácticas usuales desarrolladas para la circulación de vehículos lo indicaban.- Hay supuestos en los cuales el conductor no comete falta alguna ni infringe el reglamento pero sin embargo, por no haber actuado conforme lo impone la lex artis, en caso de producirse el resultado, responderá penalmente por haber infringido el deber de cuidado, esto es que actuó con negligencia, para lo cual  el concepto de Negligencia,  determina que este  proviene del latín negligentia, es la falta de cuidado o el descuido. Una conducta negligente, por lo general, implica un riesgo para uno mismo o para terceros y se produce por la omisión del cálculo de las consecuencias previsibles y posibles de la propia acción.  La negligencia está penada por la Justicia, ya sea civil o penal según el caso. Y la culpa está dada en la omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño causado, esa conducta negligente-culposa que se presenta al conducir algún tipo de vehículo implica la  reducción a la visión con dificultades de enfoque y esto ocasiona desatención a las señales de tránsito que no pueden ser percibidas adecuadamente. SEPTIMO:  Que las pruebas han sido pedidas practicadas y producidas en la audiencia de juicio directo(de juzgamiento) y considerada conforme a lo que determina el  Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, el cual expresa que: “Finalidad de la prueba.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  para ello las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo,  concentración, contradicción y tutela judicial efectiva.- OCTAVO   Que la base de todo proceso lo constituye las  pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo es el de  llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hecho al efecto son pruebas claras y pertinentes: las presentadas por parte de la Fiscalía: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0001931,  suscrito por la Señorita  Agente de Tránsito Katherine Salazar Herrera el mismo que narra todas y cada una de las circunstancias y hechos del presente accidente de tránsito; b).- Testimonio de la Señorita  Agente de Tránsito Adriana Rosado Alarcon,  quien elaboró Parte Policial de Accidente de Tránsito No. No. 00-00001619 c).-  Testimonio de la señorita Dra. Ángela Chachapoya Pinela,  Medico Perito de la Agencia de Tránsito Municipal,  quien practico el reconocimiento medico al menor de siglas A.G.R.P. el cual arrojo como resultado lesiones con incapacidad superiores a 91 días d).- Testimonio del Señor Vigilante de Transito Walter Rizzo Carriel,  quien suscribe y elaboro el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 503-WERC-OIAT-CTE-2015, informe que dentro de las conclusiones ora de las CAUSA BASAL, determina que: el participante el participante (1) (ROCIO DEL PILAR SALINAS ALARCON) DESATIENDE MOMENTÁNEAMENTE SU ATENCIÓN A LA CONDUCCIÓN Y NO SE PERCATA DE LA PRESENCIA Y APROXIMADA DEL PARTICIPANTE(2) PRODUCIÉNDOSE EL ACCIDENTEN; ora la CAUSA CONCURRENTE: EL PARTICIPANTE (2 MENOR DE LAS SIGLAS A.G.R.P.) SE EXPONE AL RIEGO DEL ACCIDENTE AL CRUZAR LA CALZADA POR U LUGAR NO CONFIGURADO PARA EL EFECTO; EL PARTICIPANTE (2) CRUZA LA VÍA DE MANERA TEMERARIA Y SIN TOMAR LA DEBIDAS PRECAUCIONES DE SEGURIDAD VIAL; LA FALTA DE CUIDADO POR PARTE DE LA PERSONA A CARO DE LA CUSTODIA DEL PARTICIPANTE (2) AL MOMENTO DE CRUZAR LA CALLE”; elementos probatorios con los cuales la  fiscalía emitió acusación en contra de la  mencionada  procesada  acorde a lo determinado en el Art 379 en concordancia con lo expresado en el Art 152, numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal,    los cuales expresan que: Artículo 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (casos) (4). Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; El autor Martín Diego, en su obra Compendio jurisprudencial sobre accidentes explica que el riesgo nace (como una abstracción de la noción de la culpa) por el cual se enrostra responsabilidad objetiva por los daños ocasionados, al sujeto que creó el riesgo, esa contingencia, probabilidad o proximidad para que el perjuicio finalmente se produzca. El jurista Jorge Mario, mantiene y esto es, que toda vez que reiteradamente la doctrina y la jurisprudencia han dicho que el automóvil en movimiento es una cosa riesgosa o peligrosa y crea un consumo de seguridad social que debe ser soportado por el dueño y el guardián, es decir, que la ley presume iuris et de iure que el automotor es cosa riesgosa, generadora de, al menos, un indiscutible “riesgo potencial”; y que según la prueba aportada  fue lal procesada ROCIO DEL PILAR SALINAS ALARCON quien causo dicho el riesgo, al no acatar las disposiciones establecidas en la Constitución y en la Ley, esto es conducir un vehículo sin observar el deber objetivo de cuidado,  causando lesiones en la persona del menor de las siglas AGRP daño causado que configura  lo que se denomina culpa,  la misma que está  determinada en el Art  27 del Código Orgánico Integral Penal : Art 27.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código” es decir, el mencionado procesado fracturaron su estado de inocencia, que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, al infringir la norma, el derecho a la vida, a la salud y buen  vivir,  Por tales antecedentes, el suscrito Ab. Oswaldo Rafael Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de ROCIO DEL PILAR SALINAS ALARCON,  portador de la C.C. No. 0904915840,  Por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art 379 en concordancia con el Art 152, numeral 4to todos del   Código Orgánico Integral Penal y le impongo la pena privativa de libertad atenuada de 9 meses y además le impongo  la multa diez   (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, aumentado en un tercio lola cual está determinada en el Art 70 numeral  6to del Código Orgánico Integral Penal, así mismo dispongo la reducción de  8 puntos en su licencia de conducir, DISPONIENDO SE Oficie tanto a la Comisión de Transito del Ecuador como a la Agencia Municipal de Transito para que hagan efectiva estas sanciones; así mismo y  acorde a lo determinado en el Art 78 de la Constitución de la Republica y Art 78 del Código Orgánico Integral  Penal dispongo la reparación integral de los daños causados al menor de las siglas AGRP  la misma que se fija en la cantidad de 5.000.oo (CINCO MIL DÓLARES).- Es importante recalcar que  una vez concluida la Audiencia de Juzgamiento el Señor  Abogado defensor  de la Sentenciada  de ROCIO DEL PILAR SALINAS ALARCON,  solicito la palaba y al tenor de lo dispuesto en el Art 630 expuso sobre el  derecho de su defendida de querer acogerse a la Suspensión Condicional de la Pena, para lo cual se señalo la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena para el día 14 de marzo del 2016 a las 09h30, en la cual la defensa del sentenciado ROCIO DEL PILAR SALINAS ALARCON,  presento todos y cada uno de los requisitos que exige la norma para la aplicación de este beneficio, razón por la cual el suscrito juzgador corrió y traslado con esta petición a las partes y ninguna de ella se opuso por lo que en ese momento procesal se instaló la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena para lo cual el suscrito juzgado le concedió la palabra al Señor Abogado defensor del Sentenciado ROCIO DEL PILAR SALINAS ALARCON quien presentó los documentos con los cuales demostró que efectivamente su defendido cumplía con los requisitos determinados en la norma mencionada esto es que se trata de un delito que no supera los cinco años de pena, así mismo presento los certificados emitidos por los juzgados penales con lo cual demostró  no tener otra causa pendiente o en trámite;  además presento certificaciones sobre su conducta social;  y esta claro que esta causa versa sobre la materia de tránsito y que por lógica no es de aquellas de las cuales prohíbe el numeral 4to del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal la aplicación de este beneficio de la Suspensión Condicional de la Pena; anotando que toda la documentación que fue presentada por la defensa del sentenciado fue puesta a la vista de las parte en mérito del principio de contradicción, sin que ninguna de las partes se haya opuesto; así mismo se le concedió la palabra al señor Fiscal quien al expresarse dijo que de parte de la fiscalía no se presentaba oposición al pedido que hace el sentenciado de la Suspensión Condicional de la Pena; y la defensa de la víctima no se opusieron a la misma no obstante que se asegure la reparación integral de la víctima para lo cual se convino entre las partes el  pagos del 50% de la suma determinada como reparación integral esto es la cantidad de $ 2.500.oo  en 15 días, y  500 dólares en efectivo  cada mes hasta completar los 5.000.oo, la cual la depositara en la Cuenta de Ahorros No. 0921103516, del Banco Bolivariano y que está a nombre  de la señora MARIA FERNANDA PANCHANA GARCIA,  anotando que dicha obligación que será cumplida de manera puntual,  con todo ello y escuchadas las partes así como una vez revisado los requisitos que presentó la defensa del sentenciado el suscrito juzgados acepta la petición de suspensión condicional de la pena y le impone las siguientes condiciones determinadas en el Art 631 del Código Orgánico Integral Penal: 1).-  Residir en las en un domicilio determinado para lo cual deberá de informar a este juzgador sobre ello ; 2).- No salir del país sin previa autorización del suscrito  juez  8).- Presentarse ante el suscrito juez  los primero días de cada mes , recalcando que si el primer día corresponde a  día sábado, se presentara el día viernes anterior y si corresponde a día domingo se presentara el día lunes posterior, 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se mantiene la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSA3199,  hasta que dure la presente suspensión de la pena.-  Señorita actuaria del despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Intervenga la Señorita  Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,   Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-