En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-2015-KZF.    VISTOS: En mérito del sorteo de ley  en cumplimiento del turno reglamentario el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642  numeral 6 Del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención del ciudadano JACINTO DAVID FLORES VALVERDE.-- La audiencia oral de juzgamiento  se realizó el día 27 de Octubre del 2016 a las 01h45,  en la Unidad Judicial Florida Norte 1 de Guayaquil,  conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrito Juez, en la misma se escuchó a  partes procesales en virtud del principio de oralidad,  para acto seguido se escuchó al agente aprehensor Sargento de Policía Caicedo Arroyo  quien indico que el día 26 de Octubre del 2016 a las 16H00  aproximadamente en las calles Av. Quito (estadio Capwell)  que en cumpliendo las funciones de registro de las personas que ingresan por dicha puerta al estadio, y al realizarle el registro respectivo al sr. Jacinto David Flores Valverde de 22 años de edad con cc. 0929181980 de nacionalidad ecuatoriana se le procedió a encontrar en su humanidad (cintura) una arma corto punzante (cuchillo) de color plata con mango negro, procediendo a la aprehensión del ciudadano por ingreso de arma blanca (cuchillo) aun evento público se le hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la constitución política del ecuador. Posterior se obtuvo los certificados médicos legales con el sello de la brigada de capturadores y registro de detenciones y luego fue trasladado hasta la unidad judicial florida norte donde queda a órdenes de la autoridad competente, es todo señor Juez.-  SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABOGADO DEFENSOR DEL CONTRAVENTOR quien indico:  Señor Juez no tengo nada que objetar en cuanto a la aprehensión del ciudadano Jacinto David Flores Valverde.-  Una vez escuchas las exposiciones de los sujetos al amparo de lo estatuido en el  Art. 527 y 529 COIP se declaró legal y constitucional la detención del ciudadano Jacinto David Flores Valverde.- A continuación se le concede  al Denunciante Agente Policial quien en lo principal indico: 26 de Octubre del 2016 a las 16H00  aproximadamente en las calles Av. Quito (estadio Capwell)  que en cumpliendo las funciones de registro de las personas que ingresan por dicha puerta al estadio, y al realizarle el registro respectivo al sr. Jacinto David Flores Valverde de 22 años de edad con cc. 0929181980 de nacionalidad ecuatoriana se le procedió a encontrar en su humanidad (cintura) una arma corto punzante (cuchillo) de color plata con mango negro, procediendo a la aprehensión del ciudadano por ingreso de arma blanca (cuchillo) aun evento público se le hizo conocer sus derechos constitucionales.- ABOGADO DEFENSOR: Comparezco como defensor público art, 191 Constitución de la Republica, y asumo la defensa del ciudadano FLORES VALVERDE JACINTO DAVID, con cedula de ciudadanía No: 0929181980, He conversado con mi defendido y que se ha encontrado un cuchillo antes de ingresar al estadio, es un cuchillo de mesa, no se imaginó que lo iban a revisar, no lo iba a utilizar en ningún acto, el entro con el cuchillo al estadio capwell, y solicito que se aplique la prohibición de ingreso a un centro deportivo y 50 horas de trabajo comunitario. Concluida la audiencia corresponde pronunciarse por escrito  la respectiva sentencia  para ello considero: PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 642 numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO tipicidad de la contravención.- La contravenía  se encuentra previsto en el Art. 397 N. 3 del COIP “Art. 397.- Contravenciones en escenarios deportivos y de concurrencia masiva.- Será sancionada hasta con cien horas de trabajo comunitario y prohibición de ingreso a todo escenario deportivo y de concurrencia masiva hasta un año: 3. La persona que introduzca de manera subrepticia a escenarios deportivos o de concurrencia masiva armas blancas, petardos, bengalas o material pirotécnico prohibido. CUARTO.-  CONSIDERACIONES.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la contravención penal se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al  denunciante quien identifica al contraventor sr. Jacinto David Flores Valverde que el día 26 de Octubre del 2016 a las 16H00  llego a las calles Av. Quito (estadio Capwell)  y al realizar el registro de las personas que ingresan por dicha puerta al estadio, y al realizarle el registro respectivo al sr. Jacinto David Flores Valverde de 22 años de edad con cc. 0929181980 De nacionalidad ecuatoriana se le procedió a encontrar en su humanidad (cintura) una arma corto punzante (cuchillo) de color plata con mango negro,  y la evidencia que ha sido expuesta en esta sala de audiencia,  sin que la defensa pueda desvirtuar la acusación  por ello que el suscrito juez está convencido  que el contraventor adecuo su conducta milimétricamente  a la norma legal antes invocada  considerando que la  prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la personas procesada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad del  acusado de haber incurrido en la contravención de policía.- La Unidad Judicial Penal del Norte   y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara responsable al ciudadano sr. Jacinto David Flores Valverde, cuyos generales constan en autos,  culpable como autor de la contravención  tipificada y reprimida en el art. 397 No. 3 del COIP,  por lo que se impone 50 horas de trabajo comunitario  y se le prohíbe el ingreso a los estados del país  donde se realicen eventos deportivos por el tiempo de 03 meses a partir de la presente sentencia; Elabórese de libertad y los oficios correspondientes para notificar a las autoridades de rigor, más aun que ha sido inteligenciado el contraventor.-  Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral.- Una vez cumplida íntegramente la pena impuesta se elaborar la boleta de excarcelación haciendo conocer del particular a la autoridad correspondiente.-  siga actuado la Abg. Elvia Ayora, Secretario del Despacho.-  NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-