Vistos.- Incorpórese al expediente el escrito presentado el 05 de mayo del 2014, por JORGE YOVANNY VILLEGAS PALACIOS. En lo principal: 1. Del expediente se observa: a) El PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 09-00098932, de fecha 4 de mayo del 2014, con hora de detención a las 08h00, elaborado por el Cabo-1:4840 Jorge Alberto Valdez Quijije, relata: En que el auto de placas GHH-0961, conducido por el señor JORGE YOVANNY VILLEGAS PALACIOS  portador de la licencia de conducir N.- 0915981328 tipo B del Guayas, ( no portaba licencia de conducir) quien circulaba por la calle 23 ava sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Garcia Goyena, impactaron sus partes frontales con la parte lateral derecha tercio anterior de la camioneta de placas GEG-0831, particular del Guayas, conducida por el Sr. Bolívar Chuquicusma Neira portador de la licencia de conducir N.-0902068451 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Garcia Goyena sentido este-oeste, carril derecho, el mismo que por la fuerza del impacto se desplazó hacia adelante y a la izquierda impactando su parte frontal con la parte frontal del auto de placas GNE-551, CONDUCIDO POR EL Sr. Efrén David Arias Rea, portador de la licencia de conducir n.- 0906076807 tipo E del Guayas, quien circulaba por la calle Garcia Goyena, sentido oeste-este carril derecho. El señor JORGE YOVANNY VILLEGAS PALACIOS fue trasladado por la X-308 hasta la prevención sur, donde el médico legista de turno de la CTE, le realizo la prueba de alcoholemia test n.- 44386 con resultado de 0.85G/l POSITIVO quedando en calidad de aprehendido; b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA No. 44.386, elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón, determina 0.85 G/L, lo cual SÍ SUPERA la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley de Tránsito; c) AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.- En la audiencia de juzgamiento por contravención realizada el 04 de mayo del 2014, a las 19h01, el ciudadano JORGE YOVANNY VILLEGAS PALACIOS, indicó que se allana al Parte de Detención y la Dra. Cecilia Herrera Herrera, de la Defensoría Pública solicitó pena mixta. 3. DECISIÓN JUDICIAL.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte de Detención, el Informe de Alcoholemia en donde se determina 0.85 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza de que el ciudadano JORGE YOVANNY VILLEGAS PALACIOS, estaba conduciendo el vehículo de placas GHH-0961 bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de tolerancia de alcohol en la sangre permitido en la ley al conducir un vehículo en ese estado, inobservando las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de JORGE YOVANNY VILLEGAS PALACIOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0915981328, de 37 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y lo sanciono con quince días (15) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir. Así mismo se lo condena al pago de daños y perjuicios a terceros. Tomando en cuenta lo solicitado por la defensa del contraventor, y una vez analizada su petición, para efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: DIEZ (10) días de prisión  en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y CINCO (05) días de trabajo comunitario, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena.- Previo al pago de la multa respectiva y emitido el informe por la Comisión de Tránsito del Ecuador de cumplimiento de trabajo comunitario, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir del contraventor JORGE YOVANNY VILLEGAS PALACIOS.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene la Ab. Alexandra Jazmín Pérez, Secretaria que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-