VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa, que ha subido para ser resuelta el dia de hoy 25 de agosto del 2017, por encontrarnos legalmente posesionados, a efecto de Integrar la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas: Dr. Luis Fernando Otoya Delgado, Ab.  Marco Gabriel Bravo Cruz y el Abg. Juan Jaramillo Salinas (Juez Ponente). Por el recurso de apelacion que interpone el senor WILFRIDO GARY ESPINOZA MARTINEZ, en contra del Ing. Marco Calvopina, en su calidad de Gerente General de la EP- Petroecuador; de la Ing. Lucia Caceres, Sub gerente Socio Ambiental de Gerencia de Seguridad Salud y Ambiente de EP- Petroecuador; y, del Lic. Juan Carlos Ullauri Landeta, Coordinador de Relacionamiento Comunicatorio de la Refineria de Esmeraldas; asi como del Dr. Diego Garcia Carrion, en su calidad de Procurador General del Estado; a la Sentencia expedida por el Dr. Ramiro Mendoza Defaz Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, que declara sin lugar la demanda de Accion de Ordinaria de Proteccion. Por lo que el  Accionante, manifiesta en su demanda lo siguiente: "Con fecha 23 de Noviembre del 2011, ingrese a laborar a la empresa publica Petroecuador en calidad de Relacionador Comunitario de la Refineria de Esmeraldas; cumpliendo con responsabilidad mis tareas encomendadas como son: el mantener la relacion de la poblacion local del area de influencia de la refineria, con autoridades organizaciones gubernamentales y no gubernamentales de la ciudad y provincia de Esmeraldas, como tambien la ejecucion de las actividades del plan de Relacion Comunitarias, inserto en el plan de Manejo Ambiental de Refineria Esmeraldas. Y con sorpresa senor Juez Constitucional, el Coordinador de Relacionamiento Comunitario de la Refineria de Esmeraldas Licenciado Juan Carlos Ullauri Landeta, en fecha 23 de Febrero de ano 2013, con actitud agresiva, grosera, se acerco al escritorio que ocupaba con la finalidad de agredirme, pero evadi su encolerizada actitud, lo que origino a que me ofenda con insultos, palabras obscenas y atentatorias a la norma constitucional, utilizando un lenguaje racista discriminatorio, hacia nosotros los afro esmeraldenos. Hecho que denuncie mediante memorandum No. 00172-RSSA-ISA-REE-2013, ante el Intendente de Seguridad Salud y Ambiente de Refineria de Esmeraldas, con copia a la Coordinadora de Talento Humano de la Gerencia de Seguridad Salud y Ambiente de EP-Petroecuador el cual adjunto con copia simple; pero lo raro del asunto en lineas anteriores descrito, jamas tuvo contestacion o eco ante las autoridades que tienen la obligacion legal y sobre todo moral de dar solucion a los actos de discriminacion racial generados por este funcionario Ullauri, mas aun, el denunciado al ver que no hubo contestacion radicalizo su persecucion en mi contra y haciendo alarde, que, en la evaluacion que efectuaria su amiga Lucia, "te vere", anunciando a viva voz lo que tenia planificado con antelacion, y lo que se demostro que fue asi, cuando se me evaluo el desempeno laboral, con la calificacion de poca satisfactoria, en la evaluacion de desempeno por competencia del periodo junio2012-mayo 2013. Con la necesidad de saber cual era el resultado de la evaluacion oficie a la coordinadora de Servicios Administrativos y Talento Humano de la Gerencia de Seguridad Salud y Servicio Administrativo de EPPETROECUADOR, en vista de que nunca llego notificacion alguna del resultado, solicite muy atentamente se me remitan copias de dicha evaluacion, las cuales me llegaron el 29 de mayo del 2013 y con sorpresa nuevamente de la revision del analisis adjunto a dicha evaluacion, se puede desprender, que segun la evaluadora en los parametros de Impacto de Influencia y Orientacion a Resultados, se me califica como competencia no Desarrolladas, que en los parametros de Asertiva y firmeza, negociacion, Gestion Social y Normativas Socio Ambiental, tengo una calificacion de bajo y solo en parametro de comunicacion afectiva poseo un puntaje de medio, caso totalmente sui generis, como pude haber obtenido este resultado?, si jamas se me afirmo cuando, donde quien me iba a evaluar, lo que contraviene las normas de evaluaciones, que indican que previo a toda evaluacion del servidor publico se debe realizar una entrevista personal por el Jefe inmediato Superior o el evaluador que asigne el. Como puede darse cuenta senor/a Juez a todo esto implica una violacion a las Garantias y Derechos Constitucionales, conforme demostrare oportunamente al amparo de los Art. 88 de la actual Constitucion y Art. 41 numeral 1 de la Ley Organica de Jurisdiccionales y Control Constitucional. Como las normativas internacionales de la Declaracion Universal de Declaracion Universal de Derechos Humanos en los Art. 7, 8,23 numeral 1 y los Convenios 169 y 107 de la OIT.- Con estos antecedentes y al amparo de la proteccion constitucional de que esta accion sea tramitada de manera preferente y sumaria; por lo que aceptando mi formal pedido, se sirva adoptar las medidas urgentes destinadas a cesar, evitar la comision, o remediar de inmediato las consecuencias que pueda acarrear el acto ilegitimo dispuesto por el Ing. Marco Calvopina en calidad de Gerente General de la EP-PETROECUADOR, y la Ing. Lucia Caceres, Sub Gerente Socio Ambiental Gerencia de Seguridad Salud y Ambiente de EP-PETROECUADOR y Lic. Juan Carlos Ullauri Landeta, Coordinador de relaciones comunicatorias de la Refineria de Esmeraldas, ya que se estan violando mis derechos y garantias constitucionales como son: al trabajo articulos 11 numerales 1, 2, y 8; Art. 33 y siguientes; Art. 66 numeral 4; Art. 75 y 82 de la Constitucion de la Republica.- Mas aun cuando existe resolucion emitida por otra autoridad judicial donde acepta medidas cautelares, donde deja sin efecto los actos administrativos legales atentatorios a mis derechos; y, sobre todo los accionados nunca hicieron caso, a esta decision de la Jueza Segunda de Garantias Penales de Esmeraldas, basada en derecho y me veo en la obligacion de plantear accion de proteccion a mis derechos violados por los ilegales actos administrativos que vulneran mis derechos...".- En aplicacion a lo dispuesto en los articulos 24, Inciso segundo y 168, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se dispuso que pasen los autos para resolver por el merito de los autos, ya que las partes no han solicitado ser escuchados en audiencia, luego de lo cual, la causa se ubica en el estado procesal de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelacion, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que esta en concordancia con lo que dispone el Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Las partes han sido garantizadas en el ejercicio de sus derechos constitucionales y el tramite corresponde a lo establecido en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que, revisado el proceso, no se observa omision de solemnidad sustancial en la Instancia que lo pueda afectar o influya en la decision, razon por la cual se declara valido el proceso. TERCERO.- AMBITO CONSTITUCIONAL.- Para ubicar en el ambito constitucional la Accion de Proteccion, es necesario precisar que la misma, esta preceptuada en el Art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y que tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion; constituye un medio procesal extraordinario, urgente, preferente, no formalista, con rango constitucional, orientado a evitar un perjuicio irremediable o a remediar de manera urgente, derechos constitucionales vulnerados. La accion de proteccion es procedente cuando se verifican una o mas de las siguientes circunstancias: a) vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; b) privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales a traves de politicas publicas; y c) violacion de derechos constitucionales procedentes de una persona particular, si la violacion provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion. Su objetivo es amparar directa y eficazmente los derechos constitucionales y su fin es reparar el dano causado; en consecuencia, la accion de proteccion tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y los Tratados Internacionales sobre Derechos Humanos.  CUARTO.- PRETENSION.-El actor en su demanda expone: "...Por lo que SOLICITO se disponga la suspension definitiva del acto administrativo que me cesa de funciones como son los memorandos No. 01396-SDEO-ATH-2013 de fecha 6 de junio del 2013 y No. 01397-SDEO-ATH-2013 de fecha 5 de junio del 2013, y ORDENE MI REINTEGRO A MI TRABAJO Y SE REPARE INTEGRALMENTE EL DANO OCASIONADO POR EL ILEGAL ACTO DE HABERME SACADO DE MI PUESTO DE TRABAJO y dicte medidas necesarias para remediar el dano que se me esta ocasionando y asi evitar el perfeccionamiento de otro acto ilegal...".- QUINTO.- GARANTIAS CONSTITUCIONALES.-  En el Art. 42 numeros 1, 3 y 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se precisa: La accion de proteccion de derechos no procede: "1.- Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violacion de derechos constitucionales, 3.- Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omision que no conlleve la violacion de derechos; y 6.- Cuando se trate de providencias judiciales.". Es evidente, por la afirmacion del accionante, que el asunto objeto de la accion ordinaria de proteccion, es improcedente por lo siguiente:  "...SEPTIMO: De lo que obra en el proceso se establece que el accionante Wilfrido Gary Espinoza Martinez, demando esta Accion de Proteccion, por cuanto la empresa EP. Petroecuador representado por el representado por el Ing. Marco Calvopina en su calidad de Gerente General de la EP-Petroecuador, de la Ing. Lucia Caceres, Sub Gerente Socio Ambiental de Gerencia de Seguridad Salud y Ambiente de EP-Petroecuador y Lic. Juan Carlos Ullauri Landeta, Coordinador de relacionamiento comunicatorio de la Refineria de Esmeraldas, mediante acto administrativo (memorandos No. 01396-SDEO-ATH-2013 de fecha 6 de junio del 2013 y No. 01397-SDEO-ATH-2013 de fecha 5 de junio del 2013) cesa de sus funciones al accionante violentando derechos constitucionales contemplados en los articulos 11 numerales 1, 2, y 8; Art. 33 y siguientes; Art. 66 numeral 4; Art. 75 y 82 de la Constitucion de la Republica, como trabajador de la EP Petroecuador. Con estos antecedentes se puede colegir que el acto administrativo emitido por la empresa EP. Petroecuador representado por el representado por el Ing. Marco Calvopina en su calidad de Gerente General de la EP-Petroecuador, de la Ing. Lucia Caceres, Sub Gerente Socio Ambiental de Gerencia de Seguridad Salud y Ambiente de EP-Petroecuador y Lic. Juan Carlos Ullauri Landeta, Coordinador de relacionamiento comunicatorio de la Refineria de Esmeraldas, mediante el cual se procedio a cesar de su puesto de trabajo al accionante Wilfrido Gary Espinoza Martinez, ha tenido un fundamento legal en el ordenamiento juridico previsto en el contrato celebrado entre el accionante y EP Petroecuador y su reglamento, entendiendose entonces que el acto administrativo impugnado es ilegitimo, puesto que el accionar de la autoridad en este caso EP Petroecuador en Esmeraldas, se basa en las siguientes hechos: Con fecha 15 de junio de 2012, el Gerente General de EP PETROECUADOR, concede el nombramiento provisional a favor del ahora accionante. Con fecha 07 de agosto de 2012, la entonces Coordinadora de Relacionamiento Comunitario (Yashira Vera, esto es otra persona al actual coordinador) a traves de Memorando No. 00573-SOA-2012 hace un llamado de atencion al senor Gary Espinoza Martinez y le recuerda que debe observar y cumplir con las normas internas de la empresa, como son puntualidad, la jornada laboral, entregar a tiempo y bien las tareas encomendadas, las mismas que no han sido cumplidas a cabalidad. Mediante Memorando No. 00380-SSOA-2013 de 09 de abril de 2013, la Subgerente de Gestion Socio Ambiental, le manifiesta a la Coordinadora de Servicios Administrativos y talento Humano de EP PETROECUADOR, que esta subgerencia no requiere la permanencia del Senor Gary Espinoza en el cargo de Relacionador Comunitario, debido a que el desempeno laboral no ha sido satisfactorio, el trabajo ejecutado y encomendado no ha sido relevante para el desarrollo y crecimiento del area social de la Unidad de Negocio de Refinacion, presentando deficiencias de caracter tecnico como manejo de paquetes informaticos, tecnicas de investigacion, conocimiento de la normativa aplicable, manejo de herramientas estadisticas, bajo conocimiento de temas sociales, sumado al desconocimiento general de la politica publica establecida en el Plan de Manejo de Desarrollo, conllevan a que las actividades realizadas por el Relacionador Comunitario de Refineria Esmeraldas no tengan valoracion positiva en cuanto a las funciones confiadas. A mas de eso de la evaluacion efectuada al senor Gary Espinoza Martinez, consta que el resultado de la evaluacion del servidor es poco satisfactorio. Mediante Memorando No. 00910-DRGER-DGTH-ADT-2013 de 09 de mayo de 2013, el Gerente de Desarrollo Organizacional de EP PETROECUADOR, en torno al senor Espinoza manifiesta: "Para el caso del senor Gary Espinoza Martinez, la Gerencia de Seguridad Salud y Ambiente debera notificar oportunamente al servidor... .-  Para que termine su relacion laboral con EP PETROECUADOR". Mediante Memorando No. 01123-SGER-SDEO-ATH-2013 el Gerente de Seguridad Salud y Ambiente manifiesta al Gerente de Desarrollo Organizacional, en relacion al senor Wilfrido Gary Espinoza Martinez, lo siguiente en la parte pertinente: "El funcionario en su evaluacion del desempeno por competencias tiene un valor cualitativo de poco satisfactorio y una brecha de 85.00 %. Conclusion: el senor Gary Espinoza participo en un proceso de seleccion de personal para ocupar el cargo de Relacionador Comunitario, su rendimiento no ha sido optimo y la evaluacion del desempeno no ha sido satisfactorio, se recomienda dar por terminado el nombramiento provisional". - El senor Wilfrido Gary Espinoza Martinez, apelo la evaluacion de desempeno y en virtud de ello se reunio el comite de apelacion y se ratifican en la evaluacion efectuada anteriormente. Todo esto teniendo como base para cesar de sus funciones al accionado, lo dispuesto en el articulo 3, ultimo inciso de la Ley Organica de Servicio Publico dice: "En las empresas publicas, sus filiales, subsidiarias o unidades de negocio, se aplicara lo dispuesto en el Titulo IV de la Ley Organica de Empresas Publicas" .- Adicionalmente se debe indicar que los articulos 1 y 20 de la Ley Organica de Empresas Publicas determinan: " Art. 1.- AMBITO.- Las disposiciones de la presente Ley regulan la constitucion, organizacion, funcionamiento, fusion, escision y liquidacion de las empresas publicas que no pertenezcan al sector financiero y que actuen en el ambito internacional, nacional, regional, provincial o local; y, establecen los mecanismos de control economico, administrativo, financiero y de gestion que se ejerceran sobre ellas, de acuerdo a lo dispuesto por la Constitucion de la Republica. Art. 20.- PRINCIPIOS QUE ORIENTAN LA ADMINISTRACION DEL TALENTO HUMANO DE LAS EMPRESAS PUBLICAS.- Los sistemas de administracion del talento humano que desarrollen las empresas publicas estaran basados en los siguientes principios: 5. Evaluacion Periodica del desempeno de su personal, para garantizar que este responda al cumplimiento de las metas de la empresa publica y las responsabilidades del evaluado en la misma y estructurar sistemas de capacitacion y profesionalizacion del talento humano de las empresas publicas. Por ellos la accion de proteccion, solicitada deriva de una relacion laboral, razon por la cual el competente para conocer esta controversia son las autoridades de indole laboral, o los jueces de lo Contencioso Administrativo.".- El articulo 180 de la Normas Internas de Administracion del Talento Humano de la EP PETROECUADOR establece: "El nombramiento provisional implica un periodo de prueba con una duracion de hasta un ano, superado el ano de labores y si el servidor publico ha obtenido evaluaciones satisfactorias, podra emitirsele un nombramiento definitivo, en los termino de numeral 2 del articulo 19 de la LOEP". El articulo 144 numeral 4 Estructuras Niveles 3 y 4 de la mencionada normativa establece: "La Coordinacion Senior de Administracion del Talento Humano y las Coordinaciones de Gestion del Talento Humano de las Unidades de Negocio, seran las responsables de ejecutar el ordenamiento de las personas en el organico funcional a traves del documento de Administracion del Talento Humano...".- SEXTO.- RESOLUCION DE LA SALA.- La accion de proteccion procede, cuando hay vulneracion de un derecho debidamente probado del que se debe disponer su reparacion para hacer efectiva la tutela judicial, imparcial y expedita de los derechos de las personas que se garantiza en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y no procede cuando el asunto sometido a resolucion no constituye violacion de derechos porque el acto se genera en una resolucion de autoridad publica judicial competente. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la Accion de Proteccion podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial, contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales y, el proceso judicial  referido por el accionante, sobre el que se sustenta su prete4nciones, no vulnera los derechos al trabajo, al debido proceso y a la seguridad juridica que se determinan en los Arts. 76 y 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Por las consideraciones anotadas y las motivaciones con las que se sustenta el analisis de esta accion puesta en conocimiento y resolucion de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, la misma que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE por improcedente el recurso de apelacion y confirma la sentencia venida en grado. Ejecutoriada esta Sentencia, remitase copia certificada a la Corte Constitucional de conformidad con lo dispuesto en el Art. 25 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Notifiquese.- 
 