VISTOS: Siendo el estado del proceso constitucional el de dictar sentencia por escrito, al tenor de lo señalado en el numeral 3 del Art. 15 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, para hacerlo se considera: PRIMERO:  COMPETENCIA: La  infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta acción de garantía en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 7 y 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, la Resolución 104 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: VÁLIDEZ PROCESAL: La causa se ha tramitado conforme determinan el numeral 3 del Art. 86 de la Constitución de la República, en concordancia con los Art. 13 y 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, observándose en la sustanciación con todas las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias; siendo válido el proceso. TERCERO: ANTECEDENTES: La presente Acción Constitucional  se inicia mediante escrito presentado por el ciudadano Juan José Villegas Plaza, contra el Ing. Farid Saud Terán, Ing. Leonela Bueno Ortega e Ing. Carlos Alberto Calderón Moncayo, en calidad de Gerente General, Jefa de Tesorería y Ejecutor de coactiva de la  empresa pública  Unidad Nacional de Almacenamiento  “UNA EP”, que en lo principal, indica lo siguiente: “ 2.1. Con fecha 29 de noviembre del 2019, presenté una petición de aclaración y rectificación del acto administrativo contenido en el oficio No. UNAEP-GG-2019-0586-O, sin que hasta la presente fecha haya sido contestada dicha petición. 2.2. En fecha 06 de febrero del 2020, el señor Francisco Villegas Palacios, a mi nombre y representación, en virtud del poder especial No. 201901010055P01867, solicité copias certificadas de una serie de documentación relacionada con la ejecución del contrato que mantengo suscrito con la empresa, solicité documentación con el objeto de poder ejercer mi derecho a la defensa ante la Contraloría General del Estado, que se encuentra realizando un examen especial a los contratos de compraventa a plazo de arroz de la empresa pública Unidad Nacional de Almacenamiento “UNA EP”, y entidades relacionadas, por el período comprendido entre el 1 de noviembre del 2018 y 31 de julio del 2019; sin que hasta la presente fecha haya sido contestada dicha petición. 2.3. A través del oficio No. UNAEP-SG-2020-0126-E, de fecha 20 de febrero del 2020, en virtud de mi derecho de petición consagrado en la Constitución de la República del Ecuador, artículo 66 numeral 23, y el artículo 134 y 136 del Código Orgánico Administrativo, presenté un RECLAMO ADMINISTRATIVO, a efectos que se me realice una nueva liquidación del contrato de compraventa de arroz paddy, suscrito el 24 de enero del año 2019, cuyo objeto fue la venta de la cantidad de 103.599.46 sacas de200 libras de arroz paddy con el 13% de humedad y 1% de impurezas con un precio de $ 36.95 la saca, por 18meses a partir de la suscripción del contrato, las cuales se encuentran almacenados en las bodegas de la UNA EP; referido reclamo administrativo, debe tramitarse de conformidad al PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO contenido en el artículo 134 del código orgánico en referencia. 2.4. Juicio de procedimiento coactivo No. UNAEP-PC-013-2020, iniciado en mi contra, sin notificarme en legal y debida forma, por parte de la empresa pública Unidad Nacional de Almacenamiento, y todas las providencias que deriven de él; a través del cual se ofició a las instituciones bancarias, y se me ha retenido los valores de mi cuenta corriente No. 34019231 del Banco de Guayaquil. 2.5. Los actos violatorios citados, emanan de autoridad pública no judicial, que viola derechos directos y particulares, en vista que menoscaba y limita el ejercicio de los derechos consagrados en la Constitución de la República del Ecuador, a saber: a) derecho de petición, consagrado en el artículo 66 numeral 23 de la Constitución de la República del Ecuador; Garantías básicas del derecho a la defensa contenidas en el artículo 76 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador; derecho a la seguridad jurídica prescrito en el artículo 82 de la Constitución de la República; La garantía del derecho al trabajo, establecida en el artículo 325 de  la Constitución de la República. SEGUNDO: TRAMITE: Una vez puesta mi conocimiento la demanda, con fecha 19 de mayo del 2020,  se admite a trámite de ley, señalándose la respectiva audiencia oral y pública,  para el  25 de mayo del 2020,a  las 14h00, la misma que no se realizó por problemas técnicos, convocándose nuevamente para el 29 de mayo del 2020, a  las 12h00,  la misma que se instaló de manera telemática, con la comparecencia de las partes procesales con sus respectivos defensores particulares, diligencia judicial, cuyas incidencias constan en el archivo magnético adjuntado a este proceso, audiencia que se suspendió, por cuanto existían documentos mencionados como prueba, remitidos por las partes procesales,  al correo electrónico institucional del actuario del despacho, ya que en aquella fecha este era el medio con el cual se estaban tramitando las acciones constitucionales debido a la emergencia sanitaria COVID 19, documentación que ameritaba ponerse en conocimiento de las partes para que ejerzan su derecho de contradicción, reinstalándose la misma el 8 de junio del 2020, a las 12h00, conforme a la disponibilidad de agendamiento remitida por el Coordinador de Audiencias de esta Unidad Judicial, realizándose la misma mediante medios telemáticos. Instalada la Audiencia Pública en atención a lo señalado en el Inc. 1° del Art. 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional se procedió a otorgar la palabra al defensor técnico de la parte accionante y de la entidad accionada a fin de que fundamente su pretensión y contestación de la demandada de manera oral: ALEGACIONES Y PRETENSIONES DEL AB. IVÁN ANTONIO GARCÍA DUARTE, EN  DEFENSA DE LA LEGITIMACION ACTIVA SEÑOR JUAN JOSÉ VILLEGAS PLAZA, EN LO PRINCIPAL, INDICÓ: Debo señalar que la relación entre el señor Villegas y la Unidad Nacional  de Almacenamiento UNA EP, se realiza en virtud de un contrato suscrito el 24 de enero del 2019, en el que la accionada,  se compromete a entregarle los sacos de arroz,  la misma que se encuentra establecido en la cláusula Cuarta del contrato, esto es, vender la cantidad de 103.599.46 sacas de 200 libras de arroz Paddy con 13 % de humedad y 1% de impurezas con precio de $ 36.95 la saca, por 18 meses a partir de la suscripción del contrato, en ese contrato se establece la cláusula  Sexta, que es la forma de pago, la cláusula Ocho  el plazo, la cláusula Décima Séptima, la solución de las controversia, la cláusula Décima Octava, es de las notificaciones, resalto esta cláusula porque en virtud del giro de esta cláusula del contrato es que se dan las vulneraciones cometidas por la UNA EP en contra del accionante, la cláusula Décima Octava del contrato establece para efecto  de comunicaciones o notificaciones las partes señalan como domicilio las siguientes direcciones, Juan José Villegas Plaza, comprador, Provincia del Guayas, cantón Samborondón, solar 11 intersección Mz. C, referencia Urbanización Lago Sol frente al centro comercial Plaza Lago,  una dirección clara precisa ubicable y localizable, debo señalar que en virtud del contrato suscrito entre ambas partes el 2 de mayo del año 2019 mediante oficio UNAEPSG-2019-0376E dirigido al entonces Gerente General de la UNA EP, el señor Juan José Villegas Plaza manifiesta su facultad de dar por terminado el contrato en referencia, por motivo de que la calidad del producto entregado por parte de la empresa pública no reunía las condiciones pactadas, así mismo solicitó una renegociación de la deuda en ese sentido, posteriormente la administradora del contrato me comunicó que ya se encontraba elaborada el acta de terminación de mutuo acuerdo, en la cual se accedió a suprimirla en virtud de dar por terminado el contrato bilateral para evitar alguna demanda en su contra, es necesario señalar que se suscribió el acta de mutuo acuerdo a pesar de no estar de acuerdo en una multa que se había establecido por parte de la UNA EP, ya que en el objeto de contrato el arroz se lo había comprado para exportación, sin embargo al no reunir el arroz la calidad establecida para poder exportar no se lo pudo exportar y la UNA EP en la terminación bilateral del contrato estableció una multa por no haber exportado, en razón de lo expuesto, el 23 de septiembre del año 2019, se presentó una petición a la empresa pública Unidad de Almacenamiento UNA EP mediante oficio UNAEPSG-2019-0836G en la que se solicita la declaración de nulidad del acta de terminación por mutuo acuerdo del contrato de compraventa de arroz Paddy y la misma, que fue atendida el 21 de noviembre del 2019, en esencia se pide la nulidad de acta, en virtud de no estar de acuerdo con la liquidación y con la multa. Una vez que fue atendida mediante negativa de fecha 21 de noviembre del 2019 ejerciendo su derecho a la defensa conforme lo establece la ley, se presentó el 29 de noviembre del 2019 una petición de aclaración y rectificación del acto administrativo contenido en el oficio UNAEPGG-2019-0586O, el mismo que hasta la presente fecha e incluso de la presentación de la  acción de protección no ha sido atendido en virtud de la no atención de esa petición de aclaración y ampliación de aquello. El día 20 de febrero del 2020, se presenta un reclamo administrativo para que se revise la liquidación y se deje sin efecto la multa ya que la mala calidad del arroz no es imputable al señor Villegas, es necesario señalar que el señor Villegas fue perjudicado por el producto deteriorado y además por la injusta multa. La multa está en la cláusula Décima Segunda del contrato de compraventa de arroz Paddy, por el motivo de que no exportó el producto conforme lo expuse anteriormente, sobre la nueva liquidación del precio del producto avaluado según el deterioro, el suscrito en todo momento ha mostrado su intención a llegar a un entendimiento de pago para lo cual debe darse una liquidación justa la que hasta la presente fecha no se da. En perjuicio de todo lo antes expuesto a través del suscrito en calidad del profesional del derecho acudí a la empresa pública con el objeto de averiguar la razón por la que no se había hasta esa fecha despachado los documentos que se habían solicitados incumpliendo la UNA EP el termino de quince días que establece la Ley Orgánica de Transparencia y Acceso a la Información Pública, me reuní personalmente con la Jefa de Tesorería,  quien enfatizó, que se me iba a iniciar un proceso coactivo ya que ellos no tenían conocimiento del reclamo presentado; yo le manifesté que lo que me decía carecía de fundamento en razón que la institución es una sola y ella representa a una sola institución y ella en calidad de tesorera ya debería tener conocimiento que existía un reclamo administrativo, sin embargo le manifesté lo que establece el artículo 271 del COA, que  no se me ha notificado la orden de pago. Con este antecedente señora Jueza, en la que se ratifica la relación laboral comienzo a exponer la vulneración de los derechos consagrados en la constitución y la ley, el artículo 261 del COA dispone en el acto administrativo que se declare o constituya una obligación itineraria y ponga fin a un procedimiento administrativo en el que se haya contado con el deudor, el órgano a cargo de la resolución requerirá que la o el deudor pague voluntariamente dicha obligación dentro de diez días contados desde la fecha de su notificación, previniéndole que de no hacerlo se procederá con la ejecución coactiva, le corresponde al órgano ejecutor el requerimiento del pago de las obligaciones ejecutables originadas en instrumentos distintos a los previstos en el párrafo anterior, en este acto y en virtud de lo antes manifestado la Jefa de tesorería ha manifestado que la notificación de la orden de cobro había sido notificada por correo el mismo que desconozco de donde fue tomado, ya que claramente en el contrato suscrito en la cláusula Décima Octava, de las notificaciones entre las partes, se estipula conforme lo señalé que las direcciones para las notificaciones serían las señaladas en el contrato, es decir que el suscrito no ha autorizado que las notificaciones sean realizadas por correo electrónico ya que en el contrato quedó claramente el convenido que las mismas serian en persona que ha señalado para el efecto, por lo tanto hasta la presente fecha desconozco el contenido de la notificación a la que hace referencia la jefa de tesorería lo cual vulnera mi derecho a la defensa ya que no puedo contestar dicha comunicación al no haberla recibido, sin perjuicio de aquello el inicio de un procedimiento coactivo con reclamo administrativo sin ser atendido es prohibido por la ley, debo señalar que con fecha 20 de febrero del 2020 se presentó el reclamo administrativo solicitando en su parte pertinente se revise la liquidación y el asunto de la multa por la mala calidad del arroz y aun sabiendo que existía este reclamo administrativo con fecha 26 de febrero del 2020 han iniciado un juicio coactivo ya que me llegó un bloqueo a mis cuentas y hasta la presente fecha no he podido revisar aquel juicio coactivo, debo señalar al respecto que el Código General de Procesos en su artículo 316 numeral 6 en su parte pertinente establece como una excepción al procedimiento coactivo, encontrarse pendiente resolución un reclamo por recurso administrativo observaciones formuladas respecto al derecho para su emisión, es decir se inició un proceso coactivo violando toda norma legal establecido siendo esta vulneración clara al debido proceso consagrado en la Constitución de la República, sin perjuicio de todo lo antes señalado señora jueza luego se da la falta de notificación de la orden de cobro debo expresar que debemos tener claro que una cosa es la notificación al deudor de la obligación que se debe realizar por tres ocasiones según el reglamento de la jurisdicción coactiva y otra muy diferente es la notificación de la orden de cobro que establece el Art 271 del COA, el artículo 34 del Reglamento de Coactiva según la resolución N° 1 EP-2019-005 establece emisión y notificación de los títulos de créditos, para agotar la etapa de recuperación administrativa extrajudicial de la cartera cada director de área de la gerencia administrativa y de talento humano, gerencia financiera, gerencia técnica de mercadeo y comercialización, gerencia técnica de operaciones, deberá haber notificado por tres ocasiones consecutivas en vías distintas respecto a la obligación que mantiene con la empresa pública Unidad de Almacenamiento UNA EP, luego de las correspondientes notificaciones antes mencionadas, los gerentes de área a través de sus directores respectivos comunicaran dentro de 72 horas siguientes a la gerente financiera para la emisión del título de crédito o sea después de esas tres notificaciones recién en ese momento se emite el título de crédito, la Jefatura de tesorería emitirá la orden cobro para lo cual notificara al deudor previniéndole en caso de no pagar en el término de 10 días contados desde la notificación de la orden de cobro la empresa Unidad de Almacenamiento UNA EP procederá al cobro mediante el ejercicio de la jurisdicción coactiva con lo que queda rectificado en la ley que previo al inicio de la jurisdicción coactiva debe haber cuatro notificaciones, tres de la deuda y una de la orden de cobro. El artículo 271 dice requerimiento de pago voluntario, en el acto administrativo que se declare y constituye una obligación itineraria y ponga fin en el acto administrativo en el que se haya contado con el deudor el órgano a cargo de la resolución requerirá que la o el deudor pague voluntariamente dicha obligación dentro de 10 días se encuentra en concordancia con el propio reglamento emitido por la entidad, le corresponde al órgano ejecutor el requerimiento de pago de las obligaciones ejecutables originada en instrumentos distintos a los previsto en el párrafo anterior, en que debe ser notificado junto a una copia certificada de la fuente o del título que se desprenda, en este acto se considera al deudor 10 días para que pague voluntariamente la obligación contados desde el día siguiente a la fecha de las notificaciones de requerimiento del pago, la violación flagrante a lo establecido en el Art. 271 del COA y el articulo 34 del Reglamento de coactiva de resolución N° 1 EP-2019-005 queda ratificado en estos actos. Manifiesto la prueba a mi favor sin perjuicio que la ley no se la aprueba se la alega mis afirmaciones legales demuestra la violación del derecho a la defensa, adjunté la resolución EP-2019-005 en donde se resuelve expedir la reforma del reglamento interno para el ejercicio de la jurisdicción coactiva de la empresa pública de la Unidad de Almacenamiento UNA EP, articulo 34 al que me he referido de manera sucinta, es decir con lo que ratifico que se debieron realizar no tres sino cuatro notificaciones previo al inicio de juicio coactiva, existe el informe IFMDCC-2019-018 de fecha 31 de mayo 2020, relacionado con el análisis de rendimiento y calidad de producto almacenado en los silos de planta en Daule suscrito por la Directora de control de calidad de la empresa pública Unidad de Almacenamiento, el informe es base para el reclamo ya que desde el mes de mayo del 2019 se le pidió a la empresa que realice dicho informe para demostrar la mala calidad del producto, con dicho informe queda demostrada la mala calidad del producto en virtud de la cual presento el reclamo administrativo en el que impugno la liquidación por lo tanto impulso para iniciar un juicio coactivo la obligación  no era de plazo vencido porque está pendiente incluso resolver sobre aquel reclamo como lo he manifestado. Adjunte escrito mediante correo electrónico la sentencia 129-13ECDPDC del caso 12082CDP publicado en el Registro Oficial 203 del 4 de marzo del 2014 en el cual se establece cual es el procedimiento que se debe tener por parte de las entidades públicas para el inicio del juicio coactivo, voy a referirme en la prueba a la parte pertinente al sin número de documentos por la UNA EP, impugno el informe de vialidad de fecha 27 de enero del 2020 ya que en el mismo no consta que existan pendiente una petición en la cual se está impugnando las multas y liquidaciones, del contrato de fecha 29 de noviembre del 2019 no hace referencia a la petición en la que impugne que me fue contestada y solicitada la ampliación y aclaración que hasta la presente fecha me es contestada en ese informe no consta lo manifestado por el suscrito, impugno los correos presentados ya que los mismos no constan ni siquiera la fecha en que fueron enviados ni existe la constancia de que hayan sido recibidos, en los dos informes que hace referencia la UNAEP el informe de favorabilidad del inicio del juicio coactivo y el informe respecto de la terminación del contrato no se menciona que se haya cumplido el artículo 271 del COA ni el artículo 34 del Reglamento coactivo se hace mención, sin embargo acojo a mi favor el informe de fecha 23 de mayo del 2020 suscrito por el economista Leonela Bermeo Jefa de tesorería ya que dicho informe certifica que no se han realizado las cuatro notificaciones conforme lo dispone la normativa aplicable con lo que queda en evidencia se ha vulnerado el debido proceso dispuesto en la resolución N° EP2019055 y el articulo 271 del COA, ya que no existen pruebas que demuestren que se notificó en el correo a persona tal del contrato, por lo tanto existe una violación a la seguridad jurídica contemplado en el artículo 82 de la CRE con estos antecedentes expongo ante su autoridad la petición concreta. Fundamentado con lo expuesto adjunto ante su autoridad para demandar y exigir lo siguiente:  El amparo directo y eficaz de nuestros derechos constitucionales vulnerados a través del CC de la citada vulneración, ordenando a la empresa pública Unidad Nacional de Almacenamiento atender y resolver sobre mis peticiones ingresadas en la empresa pública previo al inicio de un procedimiento coactivo el amparo directo y eficaz de nuestros derechos constitucionales vulnerados a través del CC dejando sin efecto juicio de procedimiento coactivo iniciado en mi contra disponga que se envíe mediante oficio un auto de inicio de procedimiento coactivo dando a conocer el levantamiento de medidas reales iniciadas por la empresa pública Unidad de Almacenamiento en contra de mi persona, los derechos vulnerados son los contemplados entre otros en el artículo 76 numeral 1 y 7 literal a, b y c de la CRE con estos antecedentes culmino mi intervención. CONTESTACIÓN DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN POR PARTE DE LA LEGITIMACIÓN PASIVA. INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA VANESSA VALLADRES SALGADO, EN LO PRINCIPAL, INDICÓ: Debo indicar que el ingeniero Alberto Calderón Moncayo actualmente no labora más en esta institución, sin embargo fungía a la época como ejecutor de coactiva, con respecto a la improcedente acción de protección presentada contra la UNA EP por el señor Juan José Villegas Plaza y en referencia a todas las pretensiones contenidas en la demanda así como las pretensiones indicadas verbalmente en esta audiencia me permito manifestar lo siguientes: Alega el accionante que con fecha 29 de noviembre del 2019 se solcito una petición de aclaración, ampliación y rectificación del actual administrativo contenido en el oficio UNAEPGG-2019-0586 sin que se haya contestado dicha solicitud vulnerándose así su derecho de petición, a este respecto señora jueza conviene remitirnos y es preciso hacer énfasis a la cita textual del artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que de manera clara determina que el objeto de la acción de protección es el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la constitución que no estén amparados por otras acciones, por lo tanto lo que solicita el accionante no es procedente en la vía constitucional, pues es de conocimiento de todos los abogados que la falta de contestación a una petición se denomina silencio administrativo y se encuentra en el COA, sin perjuicio de ello voy a demostrar que todas las solicitudes que ha presentado el accionante han sido atendidas por la UNA EP, ahora bien en cuanto se refiere al derecho de petición, sin perjuicio de que esta no es la vía como lo he manifestado, en caso de que un  ciudadano este dirigiendo peticiones a una institución o entidad y que contengan información y datos personales de esa persona la vía idónea es la acción de acceso a la información pública, por lo que se reitera que esta no es la vía, sin embargo hemos contestado todas sus peticiones. Asevera el hoy accionante que el 6 de febrero solicitó copias certificadas de varios documentos y que hasta la presente fecha no se le ha contestado, señora jueza obra de autos el oficio UNAEPGG-2020-0662 de fecha 6 de marzo mediante la cual la UNA EP mediante requerimiento del señor, el cual fue recibido personalmente por su abogado, conforme se desprende del mismo y conforme fue notificado al correo en el que hizo constar la solicitud de dichas copias. El señor Juan José Villegas Plaza, si bien es , presentó un reclamo administrativo mediante oficio N° UNAEPSG-2020-0126E de fecha 20 de febrero, el cual fue debidamente atendido mediante providencia de fecha 5 de marzo del 2020 a las 12h00, en la cual el Gerente General a la época avocó conocimiento del reclamo presentado concediéndole el termino de 10 días para que subsane las deficiencias contenidas en el mismo, por lo tanto el reclamo administrativo fue atendido, se adjuntaron oportunamente las copias tanto del reclamo presentado por el hoy accionante como de la providencia y de la notificación realizada por la UNA EP el 6 de marzo del 2020, al correo indicado por el accionante en su reclamo, con respecto a lo que alega el abogado el señor Juan José Villegas Plaza que desconoce los correos electrónicos a los que hemos realizado las notificaciones remitiéndose directamente a la cláusula del contrato, me permito realizar las siguientes puntualizaciones: El contrato de compraventa en efecto fue suscrito el 24 de enero del 2019, pero es preciso mencionar que previo a iniciar cualquier trámite la UNAEP le solicita a todo el cliente que remita cierta documentación para analizar y aprobar su estado crediticio, consta en autos presentado por el hoy accionante la solicitud de venta a plazos firmada por el señor Juan José Villegas Plaza en la cual adicionalmente adjuntó el RUC y demás documentación, en la cual hizo constar los correos electrónicos a los que mi representada ha realizado todas las notificaciones, así mismo constan adjuntos los correos electrónicos de todo el año 2019, nos adjunta documentación entregada por él, con los correos electrónicos y a esos correos electrónicos se le han hecho todas las notificaciones ahora bien indica él que no se le ha notificado el acto administrativo, es preciso tener en cuenta la cronología de cómo han sucedido todos los hechos: En primer lugar dice el accionante que  juicio coactivo no se le ha notificado en legal y debida forma, que se le han retenido valores de su cuenta con un inconstitucional juicio coactivo vulnerándose así su derecho al trabajo sin que se  haya resuelto previamente un reclamo administrativo;  pues bien en primer lugar el juicio coactivo no es inconstitucional está expresamente regulado en el COA, en segundo lugar de conformidad con el numeral 5 del Art 321 del COA, la presentación del reclamo administrativo, suspende el proceso coactivo, por lo tanto nótese que consta debidamente adjunto el memorando JTEGS2020-0020 del 27 de enero del 2020, donde consta el informe de viabilidad para el inicio de la coactiva y en la cual también se hace constar el título de crédito de la misma fecha por un valor de $699.021.10, es decir el 27 de enero, nos remiten la viabilidad del juicio coactivo, ahora bien de conformidad con el COA cuando se inicia el ejecutor de coactiva tiene potestad de dictar medidas tanto desde el inicio o posteriormente,  en este caso se hizo en el inicio, sin embargo posteriormente esto, es el 20 de febrero el señor presentó un reclamo administrativo el cual reitero se lo atendió y se le concedió 10 días termino que por todo lo que ha sucedido y es de conocimiento público siguen suspendidos esos términos, se le da un término para que aclare o subsane en el momento en que él, el 20 de febrero el señor presenta un reclamo administrativo de conformidad con la ley yo tengo que suspender el juicio coactivo, por lo tanto, no se ha realizado, no es que no se lo ha notificado en legal y debida forma, no es eso, lo que ha sucedido es que si el juicio coactivo no llega a la etapa procesal de realizar las notificaciones,  cuando se reactiven los plazos, y el señor de cumplimiento a la aclaración de la eficiencia que se ha observado oportunamente en el auto y se resuelva este reclamo administrativo, consecuentemente la UNA EP podrá continuar con la sustanciación del juicio coactivo y de esa manera se notificara de legal y debida forma, ya que es de conocimiento que es una formalidad sustancial y que así debe hacerse. Es preciso mencionar y hacer énfasis que el juicio coactivo no ha llegado a esa etapa de realizar la notificación al coactivado, sin embargo de conformidad con el artículo 281 del COA el ejecutor de coactiva, se encuentra totalmente facultado para disponer medidas cautelares, lo cual así se hizo, adicionalmente nótese señora jueza en la cláusula 17.06 el hoy accionante se sometió a la jurisdicción coactiva, por lo tanto mi representada no ha actuado de manera ilegal, ni errónea, ahora con lo que él refiere, hay que hacer una diferencia entre las notificaciones previo al inicio de la coactiva en efecto así se realiza tanto está establecido en el COA como en el Reglamento interno de la UNA EP que el propio accionante ha adjuntado con la resolución, lo cual se dio pleno cumplimiento consta el informe adjuntado al proceso de donde se desprende las debidas notificaciones realizadas el 22 de octubre del 2019 las notificaciones de fecha 14 de noviembre del 2019, 19 de noviembre del 2019 a los correos que reitero el hoy accionante faculto a esta entidad cuando el presenta la documentación en esa institución y que consta con su firma y rubrica su sello de recibido de esta institución en efecto se dieron cumplimiento con las notificaciones y se le concedió el termino  oportuno para que pague de manera voluntaria que fueron los diez días, sin embargo no lo hizo en virtud de no hacerlo con fecha 27 de enero se remite la viabilidad y se da el inicio a la coactiva y consecuentemente sucede lo que ya he mencionado. Finalmente de las pretensiones del accionante se pueden resumir que son tres: atender y resolver sus peticiones ingresadas a la UNA EP, señora jueza como se ha demostrado todas las peticiones han sido debidamente atendidas, encontrándose inclusive su trámite suspendido actualmente su reclamo está en trámite sin prejuicio de que se reitera esta no es la vía para presentar una acción de protección, segunda pretensión: que se deje sin efecto el juicio de procedimiento coactivo instaurado en su contra: El artículo 328 establece de manera taxativa las excepciones, los coactivados pueden realizar sus  pretenciones, en el juicio coactivo, tercero: que se levanten las medidas cautelares, el cuarto inciso del artículo 281 del COA determina la manera en que el coactivado puede hacer que cesen las medidas cautelares, que en términos generales es presentar una póliza o garantía , pretensión que además  fue presentada como medida cautelar y fue negada oportunamente. Con todos estos antecedentes se puede evidenciar y he mostrado que en ningún momento la UNA EP ha vulnerado, ni el debido proceso ni el derecho a la defensa del accionante tampoco se ha atentado contra la seguridad jurídica ni contra las garantías básicas del debido proceso, ni contra su derecho de petición ni menos aún contra su derecho al trabajo, pues el actuar de la UNA EP siempre ha estado dentro del marco legal y vigente y sobre todo el respeto y garantías constitucionales se hace énfasis en que una acción de protección no es para revisar incumplimiento contractuales o términos de legalidad, existen otras vías, contenciosas administrativa, esta no es la vía, por lo tanto al haber desvirtuado a la UNA EP en cada una de las pretensiones del accionante solicito que de conformidad con el numeral 1 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional se declare en sentencia improcedente la acción de protección presentada por el señor Juan José Villegas plaza en contra de la UNA EP. INTERVENCIÓN DE LA PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO, POR INTERMEDIO DE LA AB. ANTONELLA ANDRETTA SCHUCMACHER, EN LO PRINCIPAL INDICÓ: Rechazo la presente acción de protección con medida cautelar en todas sus partes por improcedente, conforme la siguientes consideraciones: Señora jueza constitucional, la naturaleza de la acción de protección recae en la efectiva protección de los derechos constitucionales, como nos ha explicado con detenimiento y detalle la defensora técnica de la UNA EP, en el libelo de la demanda el actor reclama varias pretensiones de índole ajena a la justicia constitucional, de todo lo que ha mencionado e indicado en la  demanda podríamos recoger varios procedimientos ordinarios que han sido desconocidos desde la ejecución del silencio administrativo, excepcional a la coactiva, impugnación de un actos administrativo si este fuere el caso, este tipo de pretensiones debe de conocerla específicamente la justicia ordinaria, el accionante no ha demostrado cual es el derecho  constitucional vulnerado, así como tampoco nos ha demostrado que la vía ordinaria ha sido agotada, ni demostrado que no fuera efectiva para atender su requerimiento y  pretensiones, señora jueza en concordancia con lo que determina la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional tanto en su artículo 40 con los requisitos que debe tener una acción de protección y el articulo 42 donde indica la improcedencia en qué casos no corresponde la acción de protección, el caso que tenemos al frente y que estamos tratando el día de hoy se encuentra tanto en el numeral tercero del artículo 40, como el 1, 2 3 y 4 del artículo 42, ahora bien, dicho esto voy a referirme a ciertos temas que se han venido discutiendo desde la intervención tanto de la parte actora como de la abogada de la UNA EP, usted con mucho tino hizo una precisión a la intervención y preguntó ciertas cosas porque si ya se dejó sin efecto el contrato inicial, y se firmó un acta de mutuo acuerdo, existe una obligación pendiente por parte del contratista, y la entidad contratante que es la UNA EP, lo que pasa señora jueza es que el contrato no llegó  a ejecutarse, no se llegó a ejecutar el contrato en su totalidad, por tanto, por pedido de la parte actora se redacta y se inicia la terminación por mutuo acuerdo del contrato, y se aceptan todas la condiciones, que dicha acta se llevaron a acordar libre y voluntariamente para rescindir el contrato que era de mayor cantidad de mayor duración y de mayor tiempo por tanto existen obligaciones pendientes y se hace esta acta de mutuo acuerdo que vale precisar, el actor nos ha manifestado por medio de su defensor técnico que necesitaba una ampliación y nulidad de esa acta de mutuo acuerdo y de ahí empieza la controversia que hoy se ha puesto en su conocimiento, desde esta materia contractual regida por la Ley orgánica del sistema nacional de contratación pública y porque hago esta acotación porque ya nuestra Corte Constitucional ha dicho que la materia contractual en el sector público debe y necesita ser revisada por los jueces de lo contencioso administrativo en caso de que una la controversia, insisto regreso y hago una puntualización en esta materia aparte del juicio coactivo que vamos a hablar más adelante porque considero necesario que conste en audios y en la intervención la materia que precede toda esta controversia que se ha puesto en su conocimiento para ello debo citar la sentencia 210-15-SEP-CC del 24 de junio del 2015 del caso N° 0495-11-EP acción de protección n° 1017 DEL 2010 CENERITY vs Petroecuador que fue publicada en el registro oficial suplemento 593 del 23 de septiembre del 2015 y brevemente voy a acotar ciertos pronunciamientos en estos casos, en el acápite análisis del caso concreto a la Corte Constitucional realiza cuestiones que causa relevancia con el caso apremio “debe señalarse que la vía contenciosa administrativa para el caso concreto terminación unilateral de un contrato garantiza que los detalles técnicos de la ejecución de la obra puedan ser analizados de mejor materia ya que la naturaleza probatoria de este proceso especialmente pertinente para la determinación de la procedencia o no de la terminación del contrato y en consecuencia de esta manera se tutela los derechos tanto de la parte demanda como de la parte demandante garantizando la debida inmediación técnica en los argumentos y defensas expuestas”, porque la relevancia de este criterio de la corte constitucional porque como usted hizo la acotación y le surgieron dudas sobre la relación contractual es un proceso en que se ventilan y se llevan muchos análisis técnicos que deben ser revisados por un proceso penal, debe hacerse la prueba debe realizarse los informes técnicos y debe de llevar el criterio a los jueces de lo contencioso para saber si este proceso que se llevo fue o no el indicado esto no puede llevarse a una acción de protección rápida y eficaz y que además está prevista para otro tipo de derechos “en la vía constitucional si bien es lo que se pretende llevar es la existencia o no de vulneración de derechos constitucionales en esta no se puede bajo ningún motivo realizar análisis en temas legales propios de la jurisdicción contencioso administrativo en efecto debe tomarse en cuenta que la controversia contractual publica implica el análisis puro de aspecto de hechos de naturaleza técnica que hacen visible jurídica y materialmente el avance concreto  de la ejecución de una obra verificación procesal que debe tomar en cuenta además el cumplimiento de las especificaciones estipulados en los contratos que los genera”, el caso que nos apremia habla y nos ha relatado la parte actora que el contratista no se sintió conforme con las especificaciones técnicas del arroz pulido, pues dicha controversia y dicho análisis técnico lo que querían eran dejar sin efecto el acta de mutuo acuerdo y revisar el proceso contractual debía conocerlo el tribunal de lo contencioso administrativo ahí dejo la parte que se refiere la controversia sobre contratación pública bajo la ley de sistema nacional de contratación pública que me parecía necesario resaltar como bien lo dijo ahí nace la controversia y esta pretensión de la parte actora en contra de la UNA EP dicho esto, en caso de que no fuera una controversia contractual debemos revisar las otras pretensiones que ha hecho la parte actora nos habla de un procedimiento coactivo y la misma parte actora nos ha recitado cuales son las excepciones de la coactiva que según la legislación pertinente se prevé. Con esto reitero que no nos encontramos ante alguna vulneración de derecho no ha sido probado ni en la demanda ni en el alegato de la parte actora por tanto debo mencionar la sentencia N° 001-10-PJO-CC DEL CASO N° 0999-009JP publicada en el registro oficial n° 351 del 29 de diciembre del 2010 donde la Corte Constitucional resolvió que la acción de protección no procede cuando son aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa, procedo a cerrar mi intervención reitero mi solicitud que declare improcedente la acción de protección y ordene el archivo de la misma. RÉPLICA DE LA PARTE ACCIONANTE. INTREVENCIÓN DEL AB. IVÁN ANTONIO GARCÍA DUARTE: Señora Jueza Constitucional, se quiere distraer el tema principal y voy hacer puntual al decir que no voy a solicitar a la autoridad que falle sobre un tema de legalidad si el arroz era bueno, si las multas están bien puestas o no, la pregunta relevante es si existió notificación en legal y debida forma por la entidad accionada, la notificación para el inicio del juicio coactivo, no como nos quiere confundir la abogada de la UNA EP que nos dice que aún no nos notifica el juicio coactivo, son cuestiones completamente diferentes, nos dice que nos ha notificado por dos ocasiones la orden de cobro, sin embargo no  es lo que la UNA EP piensa que nos debe notificar, tenía que habernos notificado por tres ocasiones conforme lo establece el Reglamento de coactiva, el artículo 34 que lo señala, esa notificación de deuda debió haber sido notificado por tres ocasiones, la abogada de la UNA EP nos manifiesta que nos ha notificado dos veces, en virtud de aquello acogí como prueba a mi favor lo manifestado por ella mediante oficio del 27 de enero del 2020, que una vez que nos notifique por tres ocasiones en ese momento tenía que habernos notificado la orden de cobro con la copia certificada de esa orden,  lo cual no se dio, no es al arbitrio de la autoridad, si no notifica una vez o dos veces, la UNA EP tenía que habernos notificado conforme con el Reglamento de coactiva el Art 34 y conforme lo establece el artículo 71 del requerimiento de pago voluntario debo señalar que no he hecho reclamo de vulneración de la materia contractual porque esto no es una materia, ni regulada por la contratación pública, ante la pregunta suya la abogada inicialmente el señor Villegas tuvo que quedarse con el arroz de mala calidad y la deuda por eso tuvo que hacerlo, pero aquí no es conforme como lo exprese la calidad de la deuda el problema está en la vulneración del debido proceso, ni la una UNA EP ni la contraloría han podido informarle a su autoridad la fecha en que me realizaron las tres notificaciones que establece el artículo 34 del Reglamento, se presumirá cierto los hechos de la demanda cuando  la entidad pública accionante no demuestre lo contrario o informe sobre la información solicitada conforme lo establece el art 16 de prueba de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la entidad accionante no se ha referido a la vulneración del debido proceso ante la falta de notificación conforme lo establece el reglamento se le debió notificar tres veces, debo señalar que no he solicitado corrección de datos no me he referido a solicitud de copias certificada en mi exposición, existe un reclamo administrativo pendiente por lo tanto no se debió haber iniciado el juicio coactivo sin embargo a la presente fecha la entidad accionante no pudo demostrar las notificaciones en virtud de que se ha vulnerado el debido proceso establecido en el propio reglamento de la jurisdicción coactiva. REPLICA DE LA PARTE ACCIONADA. INTREVENCIÓN DE LA AB. VANESSA VALLADRES SALGADO, EN LO PRICIPAL, INDICÓ: Vuelvo a indicar que las fechas de las notificaciones del auto de determinación de pago son: el 22 de octubre del 2019, el 14  y el 19 de noviembre del 2019, todas estas notificaciones y correos electrónicos fueron debidamente adjuntados al proceso y fueron puestos a conocimiento del accionante y estas notificaciones se realizaron para que haciendo un requerimiento de pago voluntario en los correos electrónicos que reitero hoy el accionante facilito a mi representada se le requirió el pago voluntario, se le adjuntó la orden de cobro con el valor exacto  y los días que otorga la ley para que se pronuncie de r la orden de pago, como no realizó el pago voluntario después de las notificaciones de ley, el 27 de enero del 2020, se remite el informe de viabilidad y el título  de crédito que obra de autos y se da inicio a la coactiva, ahora bien he hablado de las notificaciones previo al inicio de la coactiva de conformidad con el COA y el reglamento interno, se inicia la coactiva el ejecutor de coactiva tiene la facultad de dictar medidas desde el inicio de la coactiva o posteriormente, en el presente caso se lo hizo al inicio de la coactiva, posteriormente el 20 de febrero del 2020, él presenta un reclamo administrativo donde se avocó conocimiento el 5 de marzo del 2020, se le notifica y se le dan los diez días para que subsane, se le notifica en el correo electrónico que el reclamante proporciona a la entidad,  en ese momento cuando el presenta el reclamo administrativo de conformidad con la ley yo suspendo la coactiva, entones el estado procesal es que no se ha llegado a la etapa de las notificaciones, porque están suspendidos en este momento por la situación sanitaria por la pandemia, el decreto que mencionó la abogada Andretta la resolución que consta agregada al proceso de suspensión  de términos y plazos de la UNA EP que el gerente de la época emitió para la UNA EP, es decir que estos diez días, aún se encuentran suspendidos y como lo indique anteriormente yo no puedo continuar con el juicio coactivo hasta que yo no resuelva el reclamo administrativo, una vez que el señor subsane la deficiencia que mediante providencia notificada se le concedió el termino de diez días conforme al COA y se tramita y se resuelva el contenido de este reclamo yo voy a poder continuar con mi juicio de coactiva y voy a dar cumplimiento a las notificaciones de ley, ahora con respecto a que debía notificarle personalmente señora jueza es de conocimiento público que las notificaciones electrónicas tienen la misma validez que una notificación en persona y en el reglamento interno no habla ni establece que las notificaciones tengan que ser personalmente y se reitera que se lo hizo a los correos electrónicos que el hoy accionante ha facilitado por lo tanto si se realizan las notificaciones en legal y debida forma no se le han vulnerado el debido proceso ni el derecho a la defensa ni vulneración alguna a algún derecho constitucional no lo ha podido demostrar el accionante por lo que ratifico y declaro que se solicite improcedente esta acción. RÉPLICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO AB. ANTONELLA ANDRETTA SCHUCMACHER: De lo que se ha podido escuchar en esta audiencia, es que el juicio coactivo no se ha iniciado, porque está pendiente un reclamo, el cual está suspendido su trámite debido a los actuales momentos que estamos viviendo, así también, la ley permite que se puedan dictar medidas cautelares previo al inicio de un juicio coactivo, y en cuanto a las notificaciones de la orden de pago, ya se ha mencionado que si fueron notificados por tres ocasiones a los correos electrónicos del accionante, me ratifico no hay vulneración de derechos constitucionales. ÚLTIMA INTERVENCIÓN DE LA PARTE ACCIONANTE: Mi reclamo no es contractual, mi acción es porque se inicia juicio coactivo sin resolver primero mi reclamo, y se lo inicia sin hacerse las notificaciones que dice la ley, reitero no se notificó la orden de cobro por cuatro ocasiones como dice la Ley Orgánica del COA, ni su Reglamento, por eso es el motivo de esta acción, se vulneró el derecho a la defensa y al debido proceso. REINSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA: De conformidad con lo dispuesto en el inc. 3° del Art. 14 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional respecto que: “ (…) La audiencia terminará sólo cuando la jueza o juez se forme criterio sobre la violación de los derechos y dictará sentencia en forma verbal en la misma audiencia, expresando exclusivamente su decisión sobre el caso. La jueza o juez, si lo creyere necesario para la práctica de pruebas, podrá suspender la audiencia y señalar una nueva fecha y hora para continuarla” en armonía con el precedente jurisprudencial de la Corte Constitucional signado con la Sentencia Constitucional el No. 102-13-SEP-CC del Caso 0380-10-EP; así como, de lo dispuesto en la regla jurisprudencial de su Sentencia Constitucional No. 035-14-SEP-CC, del Caso N.° 1989-12-EP respecto que: “ (…) Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto”; recabados los elementos necesarios solicitados por esta juzgadora, se procedió a fijar nueva fecha y hora para la Reinstalación de la Audiencia pública, la misma que se llevó a cabo de manera telemática,  el 8 de junio del 2020, a las 12h00. CUARTO: NATURALEZA DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN: EL Art. 1 de nuestra Carta Magna, declara al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia, que pasa a convertirse en un Estado que garantiza la protección y tutela de los derechos constitucionales, lo cual lo efectiviza a través de las garantías normativas, de políticas públicas y las jurisdiccionales que permiten evitar o cesar la vulneración de estos derechos o mitigar y reparar los daños si ya se han producido. Entre las garantías jurisdiccionales, tenemos la acción de protección, que se encuentra establecida en el artículo 88 de la Constitución de la República, que indica: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.” disposición que guarda relación con el artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el que se indica: “Art. 39.- Objeto.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena.”. El Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional nos señala: “Art. 40.- Requisitos.- La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.” Y el Art. 41 del mencionado cuerpo legal nos indica en la parte pertinente: “Art. 41.- Procedencia y legitimación pasiva.- La acción de protección procede contra: 1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. 2. Toda política pública, nacional o local, que conlleve la privación del goce o ejercicio de los derechos y garantías. 3. Todo acto u omisión del prestador de servicio público que viole los derechos y garantías. 4. Todo acto u omisión de personas naturales o jurídicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a) Presten servicios públicos impropios o de interés público; b) Presten servicios públicos por delegación o concesión; c) Provoque daño grave; d) La persona afectada se encuentre en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. 5. Todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona.”.- Y finalmente, en el Art. 42, se hace una enumeración taxativa de los casos en los que la acción de protección es improcedente: “Art. 42.- Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma.”. Por lo tanto, la carga de demostración sobre la adecuación y eficacia de los procedimientos ordinarios no recae sobre el accionante, sino sobre el juzgador, al momento en que determina si la violación efectivamente se verificó o no en el caso puesto en su conocimiento.- QUINTO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SUSCRITA JUZGADORA: Después de un examen minucioso de los documentos existentes en el expediente, esta Juzgadora, hace el siguiente análisis ¿Vulneró la Empresa Pública Unidad Nacional de Almacenamiento UNA EP, el derecho a la legítima defensa, a la Seguridad Jurídica, el derecho al trabajo,  establecidos en la Constitución de la República del Ecuador? En el caso sub judice, la parte actora manifiesta: 1.- Que se le inició un juicio coactivo sin habérsele notificado en legal y debida forma. 2.- Que existía un reclamo, respecto del valor a pagar (valor liquidado), en un acta de terminación de contrato, suscrito de mutuo acuerdo con la empresa accionada, que no ha sido atendido y por ende no se debió iniciar juicio coactivo, peor aún habérsele ordenado medidas cautelares, esto es, la retención de valores en su cuenta corriente del Banco de Guayaquil. 3.- Que la orden de pago, la obligación a pagar, constante en el acta de mutuo acuerdo,  materia de la controversia, no fue notificado por cuatro ocasiones como indica el COA, ni su Reglamento. 4.- Que los correos electrónicos, al cual se indica que ha sido notificado  con dicha orden de pago, no han sido proporcionados por el accionante en el contrato, y que han sido solo dos notificaciones por correo, y que esa notificación no es válida, porque debió ser de manera personal en el domicilio que consta en el contrato. Frente a lo alegado en audiencia, tenemos: 1.- Que con fecha 24 de enero del 2019,  la parte accionante señor Juan José Villegas Plaza, firmó un contrato con la empresa pública UNA EP, de compraventa de arroz Paddy, que básicamente consistía en que el comprador Juan José Villegas Plaza, pagará a la vendedora UNA EP, el valor de USD$ 3,828,000.00 (Tres millones ochocientos veinticinco mil, con 00/ dólares de Estados Unidos de América, que equivale a 103,599,46 sacas de 200 libras de arroz Paddy, en cuya Cláusula Décima Segunda, se establecen multas, específicamente en el numeral 12.03. “Por ser una venta destinada a exportación, si el producto vendido no se ha exportado en su totalidad, se impondrá al comprador una multa del 8% del valor total del presente contrato.  Mediante oficio No. UNAEP-SG-2019-0376-E, de fecha  2 de mayo del 2019, la parte accionante, señor Juan José Villegas Plaza, solicita a la UNA EP, su voluntad de dar por terminado dicho contrato, por motivo de la calidad del producto, suscribiéndose con fecha 5 de julio del 2019, un acta de mutuo acuerdo, la cual contempla en su Clausula Cuarta: Compromiso de pago, con el monto a pagar equivalente a USD $ 659,962.39, que corresponden a la liquidación del contrato antes referido, así también el valor a pagar por parte del señor Juan José Villegas Plaza, en calidad de deudor, por un monto de $131,992.48, con sus respectivas cuotas y plazos. 2.- Con fecha 23 de septiembre del 2019, la parte accionante presenta un reclamo administrativo, solicitando la declaratoria de nulidad del acta de mutuo acuerdo, celebrado el 5 de junio del 2019, por falta de mandato, delegación u orden administrativa legalmente otorgada para que el señor Mgs. Luis Enrique Cevallos Solórzano, pueda firmas dicha Acta en representación de la Gerente General de la UNA EP Mgs. María Eugenia Martínez Espíndola; siendo contestado su reclamo mediante Oficio No. UNAEP-GG-2019-0586-O, del 21 de noviembre del 2019, mediante el cual se Inadmite el reclamo de nulidad solicitado por el accionante y se dispone el archivo del mismo. Con fecha 22 de octubre del 2019, se le notifica al  comprador, hoy accionante mediante correo electrónico juanjo-villegas@hotmail.com  a fin que cumpla con el compromiso de pago, de los valores adeudados. Mediante Oficio No. UNAEP-GF-2019-104-O, del 14 de noviembre del 2019, se le vuelve a notificar al comprador, con la acción de cobros adeudados, y con fecha 19 de noviembre del 2019, se le realiza otra notificación en el mismo sentido. De fecha 29 de noviembre del 2019, la parte accionante presenta un escrito de aclaración y ampliación del Acto Administrativo, remitido mediante Oficio No. UNAEP-GG-2019-0586-O, del 21 de noviembre del 2019, en el cual se inadmitió su pedido de nulidad del acta de mutuo acuerdo. Mediante Memorando Nro. UNA EPJTES-2020-0029-M, de fecha 27 de enero del 2020, se emite informe de viabilidad y solicitar el inicio de coactiva al cliente Juan José Villegas Plaza, por mantener valores pendientes con la UNA EP, memorando que es suscrito por la Jefa de Tesorería Mgs. Leonela Bueno Ortega. Con fecha 6 de febrero del 2020, el accionante, solicita a la UNA EP, le proporcione copias de varios documentos, los cuales constan atendidos mediante Oficio No. UNAEP-GG-2020-0062-O, especificándose el lugar donde deben ser retirados, y en la cual consta la firma de recibido del Abg. Iván García Duarte, en representación del accionante.  Con fecha 20 de febrero del 2020, el comprador, hoy accionante, realiza un nuevo reclamo administrativo, por no estar de acuerdo en la liquidación que consta en el Acta de terminación de contrato, suscrita el 5 de junio del 2019;  por lo que con fecha 6 de marzo del 2020,  mediante Reclamo Administrativo: REC-ADM-003-2020, notificado al correo electrónico del  reclamante, se le solicita aclare su pretensión, otorgándose el término de diez días. De fecha 20 de marzo del 2020, consta la Resolución No. UNA EP-2020-019, mediante la cual la UNA EP, resuelve suspender los términos y plazos para la tramitación de todos los procedimientos administrativos. La Empresa Pública Unidad Nacional de Almacenamiento, UNA EP, fue creada mediante Decreto Ejecutivo No. 12, del 30 de mayo del 2013, como sociedad de Derecho Público, con personalidad jurídica, patrimonio propio, dotada de autonomía presupuestaria, financiera, económica, administrativa y de gestión. Al respecto, se ha demostrado que la empresa pública  Unidad Nacional de Almacenamiento  “UNA EP”, se encuentra regida por el Código Orgánico Administrativo, que regula el ejercicio de la función administrativa de los organismos que conforman el sector público. Dentro de su ámbito de aplicación, el Art. 42 del COA, determina: Ámbito material. El presente Código se aplicará en: 1. La relación jurídico administrativa entre las personas y las administraciones públicas. 2. La actividad jurídica de las administraciones públicas. 3. Las bases comunes a todo procedimiento administrativo. 4. El procedimiento administrativo. 5. La impugnación de los actos administrativos en vía administrativa. 6. La responsabilidad extracontractual del Estado. 7. Los procedimientos administrativos especiales para el ejercicio de la potestad sancionadora. . La impugnación de los procedimientos disciplinarios salvo aquellos que estén regulados bajo su propia normativa y apliquen subsidiariamente este Código. 9. La ejecución coactiva. Para la impugnación de actos administrativos, en vía administrativa y, para el procedimiento coactivo, se aplicarán únicamente las normas previstas en este Código. El Art. 164.- Notificación. Es el acto por el cual se comunica a la persona interesada o a un conjunto indeterminado de personas, el contenido de un acto administrativo para que las personas interesadas estén en condiciones de ejercer sus derechos. La notificación de la primera actuación de las administraciones públicas se realizará personalmente, por boleta o a través del medio de comunicación, ordenado por estas. La notificación de las actuaciones de las administraciones públicas se practica por cualquier medio, físico o digital, que permita tener constancia de la transmisión y recepción de su contenido. El 180 del COA, establece: MEDIDAS PROVISIONALES DE PROTECCION. Se pueden adoptar las siguientes medidas cautelares: 1. Secuestro. 2. Retención.3. Prohibición de enajenar.4. Clausura de establecimientos.5. Suspensión de la actividad.6. Retiro de productos, documentos u otros bienes.7. Desalojo de personas.8. Limitaciones o restricciones de acceso. 9. Otras previstas en la ley. Art. 192 de la misma ley, refiere; Notificación y ejecución de medidas cautelares. El acto administrativo que suponga la adopción de medidas cautelares destinadas a asegurar la eficacia de la resolución adoptada se pueden ejecutar sin notificación previa. Art. 274 del COA.- Oportunidad para solicitar facilidades de pago. A partir de la notificación con el requerimiento de pago voluntario, la o el deudor puede solicitar la concesión de facilidades de pago de la obligación. Las facilidades de pago pueden solicitarse hasta antes de la fecha de inicio de la etapa de remate delos bienes embargados. Sin embargo, una vez iniciado el cobro, la determinación de la obligación incluirá los gastos en los que haya incurrido la administración pública, hasta la fecha de la petición.  El Art. 279 del COA, establece: Orden de pago inmediato. Vencido el plazo para el pago voluntario, el ejecutor emitirá la orden de pago inmediato y dispondrá, que la o el deudor o sus garantes o ambos, paguen la deuda o dimitan bienes dentro de tres días contados desde el siguiente al de la notificación, apercibiéndoles que, de no hacerlo, se embargarán bienes equivalentes al total de la deuda por el capital, intereses y costas. Art.  281 del COA.- Medidas cautelares. El ejecutor puede disponer, en la misma orden de pago o posteriormente, el secuestro, la retención o la prohibición de enajenar bienes. Asimismo, puede solicitar a la o al juzgador competente, mediante procedimiento sumario, se disponga la prohibición de ausentarse para los casos en que dicha medida se aplica en el régimen común. Para adoptar una medida cautelar, la o el ejecutor no precisa de trámite previo y adoptará el criterio general y prevaleciente de la menor afectación a los derechos de las personas. La o el coactivado puede hacer que cesen las medidas cautelares presentando, a satisfacción del órgano ejecutor, una póliza o garantía bancaria, incondicional y de cobro inmediato, por el valor total del capital, los intereses devengados y aquellos que se generen en el siguiente año y las costas del procedimiento. RESOLUCIÓN: De lo indicado  en líneas anteriores, se puede, establecer que la  empresa pública  Unidad Nacional de Almacenamiento  “UNA EP”, se encuentra regulada por el Código Orgánico Administrativo y su Reglamento interno, por lo que la propia ley,  esto es, Art. 279 del COA, se establece que se pueden dictar medidas cautelares, aun cuando no se ha iniciado un proceso coactivo, esto con el fin de garantizar el pago de la deuda que el deudor mantiene con el estado “inaudita parte”. Así también la empresa accionada, documentadamente ha demostrado que todavía no se ha iniciado el juicio coactivo, por ende no se puede alegar por parte del accionante falta de notificación conforme a la ley y el reglamento, respecto de un juicio que aún no se inicia, por cuanto se suspendieron los plazos y términos por la emergencia sanitaria de COVID 19, tal como consta de la Resolución No. UNA EP-2020-019, mediante la cual la UNA EP, de fecha 20 de marzo del 2020. En el caso en concreto, también ha precedido el requerimiento de pago, el auto de determinación de la deuda, para poder dar inicio a un juicio coactivo, y tal como consta de autos, estos requerimientos si han sido notificados a través del  correo electrónico del accionante, y el querer desconocer estos correos, que son los mismos que ha proporcionado durante el trámite de esta contratación, no vulnera el fondo de una notificación, que es la de conocer las acciones que se van iniciar en su contra y ejercer su derecho a la defensa.  Esta  Resolución No. UNA EP-2020-019, de fecha 20 de marzo del 2020, mediante la cual se suspenden los plazos y términos de los trámites a cargo de la UNA EP, también abarca la prosecución del trámite del Reclamo planteado por el comprador, hoy accionante señor Juan José Villegas Plaza, de fecha 20 de febrero del 2020.  De las constancias que obran en el expediente, y que han sido alegadas en audiencia por las partes, no habiéndose demostrado que exista un derecho fundamental o constitucional vulnerado que merece protección a través de esta garantía jurisdiccional, que todo lo indicado versa en cuestiones administrativas, la suscrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL , EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en mérito de lo que mandan los artículos 17 último inciso la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, declaro sin lugar la acción de protección deducida por el ciudadano Juan José Villegas Plaza, por improcedente, por cuanto no existe derecho constitucional vulnerado, todo esto en relación con el numerales 1 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Una vez ejecutoriado este fallo, cúmplase con lo establecido en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República.- Notifíquese en los lugares señalados para el efecto. CÚMPLASE.-