EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01534
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 06 de julio del 2020

Hora: 04h41

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia (Video conferencia Sala 771282- PIN 43607)

Partes Procesales:


Agente: Agente de la ATM Ariana Pazmiño Alvarado cód. 0958
Casilla judicial:
Sospechoso: Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo
Abogado defensor: Abg. Magaly Vaca Defensora Pública
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:

Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.- Agente de la ATM Ariana Pazmiño Alvarado cód. 0958; Tuve conocimiento del hecho por medio de la central de radio, llegando al punto a las 09h05 del día 05 de julio del 2020, para que me acerque a un accidente de tránsito suscitado en la Av. Ernesto Albán Mosquera y al llega al lugar me percato que el vehículo de placas GSB-9668 conducido por el señor Javier Vicente Villagómez Roca quien circula por la Av. Ernesto Albán Mosquera sentido este-oeste carril central y antes de llegar a la intercepción formada por la av. 6ta rozaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo tipo tricimoto sin placas, con chasis sin placas, con chasis #LLCHL105KH000109 conducido por el señor Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo quien no posee licencia de conducir, pero me manifestó que el conducía dicha tricimoto, quien circulaba por la misma avenida sentido carril izquierdo, producto del roce la tricimoto antes mencionada se desplaza diagonal hacia la izquierda estrellando su parte frontal con la parte frontal del vehículo de placas GRQ-0686 que se encontraba estacionado con el motor apagado junto a la acera sur de la av. Ernesto Albán Mosquera sentido oeste-este, el vehículo de placas GSB-9668 fue trasladad por la grúa hasta el CDV de la ATM vía a Daule quedando en calidad de aprehendida a órdenes de autoridad competente con inventario No. 0035722 y la tricimoto con inventario No. 0035724.- Abg. Magaly Vaca Defensora Pública, quien representa al sospechoso Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo; En esta audiencia de procedimiento expedito hemos escuchado a la agente quien ha manifestado que llego posterior al accidente de tránsito quien no vio conducir  a mi representado por lo que no está configurado el verbo rector del Art. 386 y al manifestar la agente que mi defendido se identificó como el conductor de la tricimoto viola lo que establece la constitución al auto incriminarse, por lo que solicito que se ratifique su estado de inocencia.- Resolución del Juez: Bajo el principio de oralidad se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales; esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa, tenemos la identidad del procesado quien responde a los nombres de Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo, las demás generales constan en el proceso, en la etapa de prueba se ha escuchado a la Agente de Tránsito de la ATM, quien dijo que había visto conducir la tricimoto sin placas por el señor Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo, se ha justifico el nexo causal entre la materialidad de la infracción y el hecho cometido tal como lo establece el Art. 455 del COIP, por lo expuesto esta juzgadora considera que el señor Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo, ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 386 numeral 1 del COIP; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad del señor Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo, como autor responsable de la contravención tipificada en el 386 numeral 1 del COIP, se le impone la pena privativa de libertad de 03 días; Multa de un salario básico unificado del trabajador en general; no se aplica la reducción de puntos por no tener licencia de conducir; y la tricimoto solo será devuelta cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo es solidariamente responsable del pago de esta multa y se toma en consideración lo manifestado por lo que se lo envía al Centro de Detención de Durán, por lo que el actuario del despacho proceda a realizar la boleta de encarcelación correspondiente.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
              
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 