VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los siete días del mes de noviembre del dos mil catorce, a las quince horas con cuarenta minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado POVEDA ARAUS JOSE DANIEL Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime Moreira, Secretaria que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El Ab. Juan Carlos Iturralde Hidalgo, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.  El Ab. Marconis Castillo Cuero, Defensora Particular, por los derechos de los procesados DANIEL ALFONSO CEDEÑO GOMEZ y LUIS GUILLERMO MIELES FERNANDEZ. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo. El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en si, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El parte policial de detención de los procesados DANIEL ALFONSO CEDEÑO GOMEZ y LUIS GUILLERMO MIELES FERNANDEZ, elaborado por el Teniente de Policía Ángel Noble Benítez, Teniente de Policía Jonathan Vásquez Gálvez, el Cabo Segundo de Policía Galo Idrovo Rodríguez y el Policía Nacional Wilmer Suarez Salazar, quien pone en conocimiento:”…dando cumplimiento a la orden de allanamiento No. 1703-2014-UJDF-G, del inmueble ubicado en las calles 10 de agosto y callejón decimo, y en compañía del señor Fiscal de turno Juan Carlos Iturralde, encontrando en la parte exterior del inmueble al ciudadano VERA FIGUEROA ELIAS JOSUÉ, el mismo que un gesto de impresión dejo caer dos sobres de papel cuaderno a líneas color blanco, conteniendo una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAÍNA con un peso 0.7 gramos, ingresando al inmueble identificándonos como Policías Nacionales, se encontró en el interior a los ciudadanos de nombres DANIEL ALFONSO CEDEÑO GÓMEZ a quien al realizar un registro personal se le encontró en el bolsillo izquierdo una funda plástica pequeña conteniendo en su interior 40 sobres de papel cuaderno color blanco, en cuyo interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAÍNA con un peso 13 gramos, y junto a él se encontraba el ciudadano de nombres LUIS GUILLERMO MIELES FERNÁNDEZ, a quien al realizarle un registro personal en uno de sus bolsillos se encontró una funda plástica pequeña transparente conteniendo 40 sobres de papel cuaderno color blanco, en cuyo interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAÍNA con un peso 14 gramos, al realizar un registro minucioso del inmueble sobre una mesa de madera que se encontraba en el mismo cuarto donde estaban los ciudadanos antes detallados se encontró una funda plástica transparente conteniendo 468 sobres de papel cuaderno color blanco, en cuyo interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAÍNA con un peso 194 gramos; así también unas 20 fundas pequeñas conteniendo una sustancia color verdosa de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para MARIHUANA con un peso de 69 gramos, continuando con el registro del inmueble, dentro de un refrigerador se encontró una sustancia en forma sólida de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para MARIHUANA, con un peso bruto de 96 gramos, así como también dinero en efectivo y demás objetos que constan en el acápite de evidencias…”. Además de contar con los elementos de convicción que en la audiencia convocada se elevarían a la categoría de prueba. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado los procesados los cargos a ellos imputados por la Fiscalía, se les concede la palabra manifestando que SE ACOJEN AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTAN SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA Y PIDEN DISCULPA A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente a los procesados DANIEL ALFONSO CEDEÑO GOMEZ y LUIS GUILLERMO MIELES FERNANDEZ si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismas que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO.-Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano DANIEL ALFONSO CEDEÑO GOMEZ, ecuatoriana, cédula de ciudadanía No. 0931743785, de 22 años de edad, de estado soltero, domiciliado en la calle 10 de agosto y Callejón Decimo, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 220, numeral 1ero, literal B del Código Orgánico Integral Penal y se le impone como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE OCHO (08) MESES, pena que es resultado de la resta de la rebaja, a la pena mínima que establece la norma que sanciona, no se han alegado circunstancias atenuantes, siendo esta PENA EN CONCRETO. Así también dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano LUIS GUILLERMO MIELES FERNANDEZ, ecuatoriana, cédula de ciudadanía No. 0931743785, de 22 años de edad, de estado soltero, domiciliado en la calle 10 de agosto y Callejón Decimo, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 220, numeral 1ero, literal B del Código Orgánico Integral Penal y se le impone como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE OCHO (08) MESES, pena que es resultado de la resta de la rebaja, a la pena mínima que establece la norma que sanciona, no se han alegado circunstancias atenuantes, siendo esta PENA EN CONCRETO. La pena la deberán cumplir los reos en  el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario. Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-