EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01496
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de abril del 2017
Hora: 14h50
Presunta Infracción: uso doloso de documento falso privado
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Marco Ordeñana Baldeón
Casilla judicial: 
Víctima: 
Procesada:  Puente Anzules Verónica Mercedes (presente)
 Abogado defensor: Ab. Diana Montoya Solórzano, Defensoría pública
Casilla judicial: 
Testigo 
Peritos 
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la fiscalía	
Llega a mi conocimiento la denuncia  del que era o es rector de la Universidad Agraria  a la cual el señor Fiscal da descripción, con esta denuncia la fiscalía da inicio a la fase de indagación previa, y ahí se recopilo los siguientes elementos de convicción: comunicación dirigida a la fiscalía del Director Regional de Seguros Sucre, la versión de Ricardo Alberto Marquez Ramirez Rector de la Universidad Agraria, fojas 63 la póliza de fiel cumplimiento, otra comunicación de Seguros Sucre de que Puente Anzules Verónica Mercedes no consta como cliente de esa empresa aseguradora, la versión de Martha Reina Bucaram Leverone, de la dirección administrativa de la Universidad Agraria, la versión del Jefe de la Administración de Bienes de la Universidad Agraria, la experticia documentológica de la póliza del departamento de criminalística de la Policía Nacional, como circunstancias de descargo se trató de localizar por todos los medios para que rinda su versión a la sospechosa siendo infructuosa la búsqueda, hay informe policial en el que consta que ella fue citada o notificada para rendir su versión y no lo hizo, hay otro informe policial de que la dirección proporcionada a la Universidad Agraria no corresponde a su domicilio, por eso se requirió la detención con fines de investigación, con todo esto, levanto la etapa de instrucción fiscal en contra de Puente Anzules Verónica Mercedes por el delito de  uso doloso de documento falso del  art. 340 y 341 del Código Penal y que se subsume en el actual 328 #2 y #3 del COIP , delito de uso doloso de documento falso privado. Para garantizar la comparecencia de la procesada se solicita las medidas del art. 522  #1 y #2, la presentación periódica ante el juez que corresponda y la prohibición de salida del país, el hecho se produjo en la  Universidad  Agraria por lo cual se requirió al Juez de la Unidad Judicial del Sur y por tanto en razón del territorio se solicita que una vez se resuelva la situación jurídica de Puente Anzules Verónica Mercedes usted señor Juez, se inhiba y se sortee ante el juez de la Unidad del Sur, el plazo de esta  investigación será de  90 días.
Solicitudes Planteadas por la defensa	
En la etapa procesal oportuna se aportará  los elementos para esclarecer quien fue el responsable de este hecho y proporciona el nombre de Víctor Hugo Duque Duque, no se opone a las medidas dictadas, el domicilio actual de Puente Anzules Verónica Mercedes,  es en Quevedo, provincia de Los Ríos, Cooperativa Calle 17 de marzo y Eugenio Espejo,  solicita se ordene su libertad.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se notifica a la procesada y su defensora el inicio de la instrucción fiscal por el delito del art. 328 #2 y #3 del COIP, se dicta las medidas cautelares de prohibición de salida del país y la presentación periódica ante el fiscal aquí presente cada 15 días, de no comparecer se podrá pedir al Juez que avoque conocimiento de la causa que se revoquen las medidas dictadas e iría a prisión, el fiscal ha dicho que los hechos se suscitaron al sur razón por la cual me inhibo de  conocer esta causa la misma que se ordena que por secretaria se remita a la Unidad Judicial Penal del Sur para su sorteo, resolviendo la situación de la procesada se ordena su libertad debiendo oficiarse a la autoridad policial correspondiente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del despacho C de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ