VISTOS: ANTECEDENTES.- Esta Sala Especializada en Materia Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los jueces provinciales: Doctor Manzur Albuja Gabriel, Abg. Paredes Fernández Juan Aurelio y Abg. Poveda Araus José Daniel (Ponente), para conocer el recurso de apelación presentado por el abogado Darwin Baldeón Herrera en calidad de Fiscal, contra la sentencia dictada por el juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro. La Sala convocó a la audiencia de fundamentación del recurso interpuesto la que se llevó a cabo el día 16 de junio del 2020, a las 15h00, con la presencia de las partes procesales, la Abg. Karen Kinchuela Moran en representación de la Fiscalía General del Estado (recurrente), el Abg. Jonathan Moreira Vinueza en representación de Sthefany Carolina González Zamora. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, tomando en consideración los alegatos expuestos por los sujetos procesales, ha resuelto el recurso de apelación, llegando a una decisión unánime que fue notificada a las partes en la misma audiencia.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:
PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.-
La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.-
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-
No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido lo actuado en la presente instancia.-
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.-
En sustanciación del recurso de apelación debidamente interpuesto, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, pública y contradictoria el día 16 de junio del 2020, a las 15h00, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra a la Abg. Karen Kinchuela Moran en representación de la Fiscalía General del Estado (recurrente): (resumen) “La fiscalía recurrió de acuerdo al Art. 653 numeral 4 COIP, recurre la sentencia que ratifica el estado de inocencia de Sthefany Gonzalez Zamora. Se la acusó por delito de muerte culposo, existe un informe que determina como causa basal a la señora González Zamora, la causa basal indica que el participante 1 refiriéndose a González Zamora Sthefany ingresa a la intersección sin ceder el derecho de paso, originándose el accidente, existe un pare; se probó la materialidad así como la responsabilidad de la procesada. Existiendo una causa basal, un informe y practicada solicita que se revoque la sentencia. Réplica: No existen dudas respecto de la responsabilidad de la procesada. No se motiva por la cual el informe investigativo no tiene ningún valor. Se refleja que esta persona no tiene licencia de conducir.”  Se le concede el uso de la voz al Abg. Jonathan Moreira Vinueza en representación de Sthefany Carolina González Zamora (acusada): (resumen) “La sentencia emitida por el juez de primera instancia está debidamente fundamentada. Mi defendida circulaba por Ignacio Veintimilla en sentido norte - sur y el conductor del taxi en sentido este oeste por la calle Guaranda, el taxi tiene daño en el lado derecho del mismo. Se grafica como se produce el accidente. El agente aprehensor Erick Game pasma un gráfico y luego en el informe investigativo hay un gráfico totalmente diferente a fin de cuadrar un daño sobre el lado izquierdo. El testimonio de mi representada es concordante con la tesis de mi defendida y concordante con lo que dice la víctima, por eso el juez hace caso omiso al informe investigativo. Mi defendida iba en sentido este oeste por la calle Guaranda, es más bien el taxista que irrespeta el pare. Existen dudas respecto de la responsabilidad de mi representada. Solicito se ratifique dicha sentencia. Contrarréplica: La víctima iba en la moto en compañía de mi representada. En el informe investigativo no estuvo presente la víctima.”
CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISIÓN JUDICIAL TOMADA POR EL JUEZ A-QUO.-
Dentro del expediente consta el parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el Vgte. Erick Omar Arias Game, con código No. 7145, de cuyo contenido en lo principal se extrae lo siguiente: “…Con fecha 22 de marzo del 2019, aproximadamente a las 17h30, en que la motocicleta de placas GYQ0147, servicio particular, conducida por la ciudadana Sthefany Carolina González Zamora, cédula de ciudadanía Venezolana No. V26425237, quien circulaba por la calle Ignacio Veintimilla, en sentido norte - sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Guaranda, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo de placas GBN4258, servicio de alquiler del Guayas, conducido por el ciudadano Mejía Díaz Segundo Gabriel, con cédula de ciudadanía No. 0905993234, quien circulaba por la calle Guaranda en sentido este - oeste, carril derecho. Producto del accidente resultaron heridas la señorita Sthefany Carolina González Zamora (conductora de la motocicleta de placas GYQ147) de 20 años de edad, domiciliada en el cantón Milagro, quien fue trasladada por la ambulancia No. 9 del Cuerpo de Bomberos hasta el hospital León Becerra donde recibió atención médica por el Dr. Gabriel García, posterior fue trasladada hasta la Prevención de Tránsito Milagro, al lugar se acercó el médico perito legista de la CTE Dr. Luis Armando Ruiz Jama, quien le realizó la prueba de alcoholemia Test No. 50264 con resultado 0.01 G/L negativo y la valoración médica dando como resultado de 4 a 8 días de recuperación previo a lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La señorita Piña Infante Neiver Alejandra (pasajera de la motocicleta de placas GYQ147), de 20 años de edad, domiciliada en el cantón Milagro, quien fue trasladada por la ambulancia No. 9 del Cuerpo de Bomberos hasta el hospital León Becerra, donde recibió atención médica por el Dr. Gabriel García, quedando asilada en dicha casa asistencial, al lugar se acercó el médico perito legista de la CTE Dr. Luis Armando Ruiz Jama, quien le realizó la valoración médica dando como resultado mayor a 91 días de recuperación. El ciudadano Mejía Díaz Segundo Gabriel (conductor del vehículo de placas GBN4258), de 62 años de edad, (con apenas 5,5 puntos en su licencia de conducir), domiciliado en el cantón Milagro, fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito Milagro, al lugar se acercó el médico perito legista de la CTE Dr. Luis Armando Ruiz Jama, quien le realizó la prueba de alcoholemia Test No. 50265, con resultado 0,02G/L negativo y la valoración médica dando como resultado 3 días de recuperación, previo a lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas GYQ147, fue trasladada en el patrullero X-382 hasta el Centro de Retención Vehicular Milagro, lugar donde quedó en calidad de retenida con inventario No.00002722 a órdenes de la autoridad competente. El Vehículo de placas GBN4258, fue trasladado por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Milagro, lugar donde quedó en calidad de retenido con inventario No. 00024221 a órdenes de la autoridad competente…”.
La decisión del Juez A-Quo es: “…El suscrito considera solo hipótesis a las que se concluye la relación de los hechos atribuidos a González Zamora, procesada, no hay certeza de lo ocurrido y mucho más si se ha agravado con la muerte por la falta de atención médica a la víctima por su estado de gravidez. SEXTO.- Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones el derecho constitucional, de duda, derechos de los procesados a un juicio justo, verás sin hipótesis no probadas, sin especulaciones de peritos que tratan de hacer hablar a testigos mudos para justificar hechos contradictorios y acomodaticios. Por lo expuesto, con fundamento en los artículos 621, 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Penal del cantón Milagro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de la procesada GONZÁLEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA, de 20 años de edad, nacionalidad venezolana, soltera, residente en Milagro. Se levantan las medidas cautelares en especial la prisión preventiva que pesa en contra…”
QUINTO: ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA PRESUNTA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN.-
La víctima PIÑA INFANTE NEIVER ALEJANDRA dice: Iban por la calle Guaranda principal, dice que salió un taxi del lado derecho y las golpeó por la parte de atrás de su motocicleta, su amiga iba manejando y cuando ella voltea, sale volando, su amiga cae en la acera y cuando vio que su amiga se levantó, ella trató de hacer lo mismo y no pudo, el taxi retrocedió y un joven la ayudó a levantarse y él le pegó al taxi porque se iba a ir huyendo, ella escuchaba que tenía la pierna lesionada, la llevaron al Hospital Leon Becerra, estaba embarazada pero le dijeron que el problema era su pierna, le hicieron una placa, ella escuchaba que solo su amiga y ella estaban lesionadas, el señor no tenía nada, refiriéndose al taxista. En el transcurso de la noche la pasaron del hospital a la Clínica Santa Clara, ya al tercer día no podía respirar, su mamá le dijo a los médicos que ella sentía la barriga presionada, los doctores le manifestaron que tenía que ser chequeada por el médico titular, el taxista quería que le firmen unos papeles y se negaron, estuvo incluso 4 días en coma, ya al levantar se enteró que él bebe había fallecido, se enteró que su amiga estaba presa y que el parte decía que ellas se estrellan y las cosas no fueron así, pese a que el chofer del carro tuvo la culpa, no quiere aceptar su responsabilidad, pues han cambiado las cosas. Aquí las cosas no se han hecho bien, el único responsable es el conductor del taxi y en el parte no pusieron la información como es. A las preguntas de su defensor particular indica, que ellas circulaban por la Guaranda, el taxi por la calles Veintimilla, esto es de la dirección del Mercado a la Planta eléctrica, es decir de sur al norte, quedado tirada en la calzada y su amiga en la acera. A las preguntas de la defensa de la procesada indica que el agente investigador nunca tomó contacto, no realizó entrevista no le consultaron como pasó el accidente y no estuvo presente en reconocimiento de lugar de los hechos antes de la reformulación de cargos, GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA nunca trató de fugar, sino más bien MEJIA DIAZ SEGUNDO GABRIEL. A esa fecha, tenía 36 semanas de gestación, la última ecografía se realizó al tener 5 meses, hace conocer que su cesárea fue de emergencia, pues debían precautelar mi vida ya que estaba en riesgo, porque tenía los pulmones lesionados, su fecha de menstruación es irregular y su hijo debía nacer el 2 de abril. El señor Abg. Darwin Baldeon Herrera, AGENTE FISCAL, indica que se probará la responsabilidad y materialidad de la infracción de GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA el 22 de marzo del 2019, en calles Ignacio de Veintimilla y Guaranda, se produce accidente de tránsito entre MEJIA DIAZ SEGUNDO GABRIEL, la procesada GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA conducía motocicleta de placas GYQ0147 y el ciudadano MEJIA DIAZ SEGUNDO GABRIEL conductor del vehículo de placas GBN4258, donde la ciudadana PIÑA INFANTE NEIVER ALEJANDRA resultó con más de 91 días de incapacidad, producto de lo cual al estar en estado de gestión, su hijo P.I.M.S. (apellidos y nombres respectivamente), quien nació el 25 de marzo 2019, producto del accidente alumbró la víctima, por los golpes que tenía la misma falleció el menor mencionado. Consta informe de nacido vivo, certificado de defunción. Se ha realizado reformulación de cargos por el delito de muerte culposa y el día de hoy se demostrará el nexo causal que tendría GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA. El médico Narvaez Ruela Juan German, Medico Clinica Santa Clara, testigo de fiscalía, dice: En aquella mañana (no recuerda fecha), realizaron interconsulta para evaluar a PIÑA INFANTE NEIVER ALEJANDRA que tenía dificultad respiratoria por insuficiencia respiratoria aguada severa, por lo que sugiere sea trasladada a un Hospital de nivel tercero o cuarto. Por cuanto la clínica es de un nivel básico, le habían hecho un ultrasonido el producto estaba vivo, se activó red, posterior desconoce lo que sucedió. Sabe que tenía un embarazo de 32 semanas, ingresó con fractura de tibia por accidente de tránsito o colisión, no tienen UCI (Unidad de Cuidados Intensivos) en la clínica, tiene entendido que ella permaneció 72 horas en la clínica, unas 6 horas previas a la valoración fue que presentaba dificultad al respirar, ella ingresa por fractura de tibia donde se iba a realizar una osteosíntesis para resolverlo. Al ingreso, el bebé estaba bien, su pre-especialidad es neumólogo, para tratar la descompensación respiratoria. La paciente ingresó al León Becerra, sin síntoma respiratorio, se activa red porque en el Hospital no hay quirófano, la transfieren a la clínica y allí se iba a realizar osteosíntesis y ella estaba con signos vitales normales. A la pregunta realizada por Fiscalía No sabe si la trató un ginecólogo, pero se realizó la recomendación incluso de que la atienda neonatología y un médico toráxico (el sitio dispone la Red), el no trató con ella sino hasta el tercer día. Por protocolo se debe comunicar a ginecología al estar embarazada la persona que ingresa. Cuando evaluó a la ciudadana, estaba grave, ella no demoró ni 45 minutos desde que la evaluó hasta llevarla al Hospital y necesitaba ser entubada inmediatamente, vio los antecedentes básicos, no revisó si había sido atendida por el ginecólogo. La transferencia se sugiere por cuanto los pulmones de los niños son los de la madre, si la madre no mejoraba con la administración de oxigeno por medios no invasivos, se debió hacer un método invasivo de ventilación mecánica. A la pregunta de la defensa de la víctima consta que la insuficiencia respiratoria puede ser por una lista de enfermedades que la causa, es decir, es la consecuencia de varias posibilidades, puede ser daño pulmonar por el accidente, al estar en cama por embolia pulmonar, son múltiples y se sabe únicamente con estudios especializados, no se puede diagnosticar al ser la clínica de primer nivel, siendo prioridad salvar la vida de la paciente. A la pregunta de la defensa de la procesada manifiesta que Labora en la clínica Santa clara, su especialidad es médico internista y neumólogo. El día que el la atiende, se la presentó la médico Dra. María José Montaño, había valoración gineco obstétrica y el producto vivo. A la aclaratoria de Juzgador A la aclaración manifiesta que la insuficiencia respiratoria era aguda, se puso oxigeno por cánulas, en la clínica no hay gasómetro, más del pulsioximetro ella marcaba 74% con 4 litros de oxígeno. Montaño Cuesta Maria Jose, médico general clínica Santa Clara, testigo de fiscalía, dice que ella es médico resistente de la clínica Santa Clara, dentro de las funciones le corresponde recibir a los pacientes que se ingresen por el convenio, ella ingresó un día viernes en la noche, lo primero que le dijeron fue que estaba embarazada, ella preguntó si tenía algún signo de alerta, ella manifestó que sólo dolor en la pierna fracturada, al ser una paciente poli traumatismo, se realizó el ingreso. Del examen físico y por lo referido de la paciente no se observó anomalías con el producto. Ella llega, se realiza examen fisco, se examina a ella y se dialoga con familiar, se observa herida, laceraciones, movimientos de bebe, existencia de sangrado en caso de haberlo, el enfermero o licenciada realiza toma de signos viales, se toma muestra para exámenes de laboratorio y se aplica la medicación necesaria, esto en referencia a la paciente. No dispuso sea tratada por un ginecólogo, al no ameritar por tener score mama de cero, por lo que no se realizó. La paciente estuvo ingresada 3 días, no fue atendida Piña Infante Neiver Alejandra, por ginecología. La alerta la activó ella, el 25, se precauteló el producto 2 veces, se realizó anteriormente ecografía al estar bien el bebe no se realizó llamado a ginecología, posterior al ella estar con dificultad respiratoria, el ecografista realiza nuevamente y continuaba con score mamá de cero. Se realizó interconsulta con medicina interna, esto es el Dr. Narváez quien realizó la valoración y dispuso el traslado de la paciente. Sin preguntas de la defensa de la víctima, en lo que refiere a la pregunta de la defensa de la procesada contesta que la paciente siempre estuvo con signos vitales, ya llegando con un código de derivación por tratamiento traumatológico, sin signo de alarma de complicación alguna. Dr. Alexi Rene García Valle, médico traumatólogo ortopedista, testigo de fiscalía, manifiesta que antes de conocer a la paciente, el conoció algo, pues anteriormente el trataba en el Hospital León Becerra, se trata de una persona de 32 semanas de gestación, con diagnóstico de fractura de tibia y peroné lado derecho, constando con valoración de trauma leve, constan con radiografía realizada por la institución que la transfiere no siendo necesaria una nueva, en lo que refiere al plan terapéutico le pidió ayuda del médico residente, esto es, el score mama (latidos presentes, sin novedad), en lo que respecta a la extremidad las cirugías se programan, se sugirió poner un clavo de tibia, al momento de implantar genera fuerza en el canal, el mismo que puede liberar embolia. El médico anestesiólogo realiza valoración luego del diagnóstico solo si hubiera sido necesario, no se realizó sugerencia de ginecología por tener score mama cero, por lo cual no se considera pertinente derivar a ginecología. El día lunes en la mañana la paciente tenía dificultad respiratoria, por lo que no fue intervenida en lo que refiere a la fractura traumatológica. Siendo trasladada de la clínica al Hospital León Becerra. Sin preguntas de la defensa de víctima y a las preguntas de la defensa de la procesada manifiesta que de la Historia clínica si tenía latidos cardiacos el producto. El trauma se dividía en tres fases, día 1 a 3; 3 a 7 y 7 en adelante, siempre se desea que el paciente sea operado inmediatamente, lo cual puede generar daños, si hubiese sido fractura expuesta debió ser inmediata, mas al estar ella en rango 15 -15, con fractura cerrada no existiendo necesidad inmediata pues se hubiese generado inconveniente al poner el clavo por el aumento de presión intravenosa, más aun en paciente embarazada. No había riesgo al realizar cirugía luego de los 3 días. Dr. Luis Armando Ruiz Jama, Medico Perito, Testigo de Fiscalía, dice: En lo que refiere al peritaje de Neiver Piña Infante, se trasladó a este Cantón, ella estaba en el Área de emergencia del Hospital Leon Becerra, se observa estado de embarazo, escoriaciones, refiere el diagnostico fractura de tibia y peroné, se recomienda más de 91 días, herida típica de accidente de tránsito. Se realizó prueba de alcoholemia de GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA con resultado negativo. A Mejia Diaz Segundo Gabriel se practicó prueba de alcoholemia, resultado negativo, quien tenía escoriaciones por remelladura en rostro. Se realizó la exhumación de P.I.M.S., el 90% del cadáver en descomposición, siendo la causa de muerte indeterminada. Se procede al análisis de la Historia Clínica del Hospital y clínica, ella ingresa el 22 de marzo, por suceso de tránsito y es recibida por la Dra. Lituma, quien emite diagnóstico de fractura, con 32 semanas deriva traslado, ingresando en la clínica Santa Clara, la recibe la Dra. Montaño, en base a analista de traumatología, a la segunda Historia clínica se observa dificultad respiratoria en la paciente, esto es 23, ya con fecha 24 y 25 horas de la mañana se deriva al Hospital de origen, con diagnóstico de insuficiencia respiratoria y fractura y es sometida a cesárea con intervención de urgencia, para salvar su vida. Concluye Piña Infante Neiver Alejandra recibió tratamiento de ginecología y traumatología en Hospital, luego es derivada a Clínica, donde la trata la médico general, no existe intervención por parte de la clínica en área obstetricia, dejando a la embarazada en la clínica, no es derivada la paciente a tiempo, pues transcurrieron más de 48 horas, lo que genera problema pulmonar. El hospital León Becerra cumple con las normas de procedimiento, más la clínica Santa Clara omite a un especialista y no cumple los procedimientos. El neonato cursa con cuadro de insuficiencia respiratoria, se desconoce si los pulmones maduraron, se desconoce cuadro gineco obstétrico del menor P.I.M.S., la vida de PIÑA INFANTE NEIVER ALEJANDRA fue salvada por la correcta intervención del Hospital, al ser embarazo de 32 semanas, al no existir el accidente, no hubiese existiendo la fractura o la insuficiencia respiratoria, en caso de no haber intervenido fallecían tanto el producto como su madre, al no estar los pulmones desarrollados, es decir el pulmón no le permite respirar solo. A la pregunta de la defensa de la procesada manifiesta que el producto estuvo con vida, tanto en el Hospital León Becerra y clínica Santa Clara, en el momento que la madre sufre de insuficiencia respiratoria, ambos sufren, en la clínica se omite criterio al no estar el médico internista, basándose solo en una exploración a nivel pulmonar. El examen histopatológico es coger muestras, mismas que no se pueden extraer por la descomposición del neonato. Indica que el producto nace vivo y muere. PIZA AREVALO ERICK ALBERTO perito de la CTE, dice que se va a referir a los vehículos como taxi y moto para que sean entendibles, a GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA como conductora de la motocicleta y a MEJIA DIAZ SEGUNDO GABRIEL conductor del taxi. Realizo el reconocimiento técnico mecánico de vehículos, la motocicleta tiene un dalo estructural en la parte frontal y del taxi en la parte lateral izquierda, EL PARACHOQUES DE FIBRA PLÁSTICA HUBO DESPLAZAMIENTO, esto en calles Guaranda e Ignacio Veintimilla, de asfalto flexible, vías bidireccionales. Conforme parte policial realizado por el Vgte. Erick Arias Game, el mismo llega luego del accidente de tránsito, de la marcha analítica consta que el taxi transitaba por la calle Guaranda y motocicleta pro calle Veintimilla, (distinto a lo que dice la procesada y víctima), se trata de un choque lateral perpendicular, donde resultan lesionadas 2 personas de sexo femenino y queda detenido el taxista. Las calles se encuentran señalizadas, existe la señal regulatoria de tránsito PARE, ubicada entre calles Guaranda e Ignacio Veintimilla, para proteger los vehículos de la calle Guaranda, en lo que refiere a la causa basal, se refiere al participante 1 (motocicleta), no respeta la señal regulatoria PARE, esto es, la moto conducía la ciudadana GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA, pero esto el suscrito considera duda razonable ya que se acomodan los partes e informes parcializados que llevan a tratar de crear una realidad distinta. Se tomó contacto con una persona que vio el accidente, (un compañero taxista que en unidad de cuerpo beneficia al taxista para cambiar los hechos a las HIPÓTESIS no probadas fehacientemente de la tesis de la defensa del taxista beneficiado con un sobreseimiento), de manera voluntaria en la OIAT indicó como había sido el accidente, habían 2 bomberos (que no vienen a declarar ni se sabe de ellos, pese a que por objetividad hay un informe diario de actividad en sus cuarteles) que atendieron a las heridas, quienes manifestaron (pero que no vienen a la audiencia), atendieron a la chica de la calle Guaranda en la esquina, pero lastimosamente ellos no están aquí. Todo lo referido es por los testigos mudos, (mudos a huellas pero de inventiva del perito y no contrastado con la realidad) es decir, daños materiales, las huellas de arrastre y otros elementos (que más bien pueden suceder o no como relata el “perito”). La moto tiene placa antigua, en estado vetusto, por lo que se supone fallas en la misma, la parte trasera tiene el asiento desalojado se supone por el desplazamiento (lo que cabe con las versiones de la vícitma y procesada de que fue impactado por el taxi por atrás a la motocicleta), más no consta que se haya recibido golpe por la parte de atrás, indica en su hipótesis el perito, que el suscrito no lo comparte. NO existe informe técnico ocular del accidente, dice el perito. El taxi conducía por la calle Guaranda y la moto por la calle sur - norte, por la calles Ignacio Veintimilla, contrariando al parte por accidente de tránsito. A las preguntas de la defensa de la procesada manifiesta que tomó contacto con el ciudadano Freddy Reyes, por cuanto lo llevó el abogado del taxista, no se realizó diligencia con la víctima. De la revisión del sistema el ciudadano MEJIA DIAZ SEGUNDO GABRIEL tiene 5 puntos de los 30 que otorga la Ley. De la ciudadana GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA no consta información en la base al ser Venezolana, la motocicleta únicamente no tenía la fibra plástica y el tacómetro desprendido y tacómetro desalojado, la parte frontal de la moto no tenía hundimiento en la parte frontal. El taxi no tiene daños en la parte lateral derecha. GUAMAN QUISPILLO JUAN, otro perito, testigo de fiscalía, dice que realizó la reconstrucción de los hechos, el accidente de tránsito fue en calles Guaranda e Ignacio Veintimilla, con una persona fallecida y 2 lesionadas, se trata de choque lateral angular (no perpendicular como dice el otro perito), el límite de velocidad en zona Urbana para vehículos livianos es de km/h, el participante es GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA quien conduce la motocicleta de placas GYQ0147, el participante 2 MEJIA DIAZ SEGUNDO GABRIEL conducir del automóvil de placas GBN4258, no existe semáforo, señalizaciones horizontales, la calle Veintimilla es de doble sentido, la calzada artificial de textura flexible (asfalto), con acera y bordillo, de la señalización vertical consta señal regulatoria Pare en la acera Oeste y en sentido Norte Sur en la acera Oeste. Constan huellas de arrastre con dirección al oeste. La ciudadana GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA no registra licencia, el ciudadano MEJIA DIAZ SEGUNDO GABRIEL posee licencia tipo E. Se entrevistó a las personas involucradas, GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA indicó que conducía por la calle Guaranda en Dirección del Estadio a la policía acompañada de PIÑA INFANTE NEIVER ALEJANDRA y que el taxi la impactó a la parte de atrás, el participante 2 MEJIA DIAZ SEGUNDO GABRIEL dijo que la motocicleta lo impacta con la parte anterior del taxi. Concluye que el participante, esto es, GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA que conducía por la calle Ignacio Veintimilla procediendo a impactarse contra el móvil 2 al no respetar la señal regulatoria PARE. Consta huella de arrastre de como la motocicleta se arrastra al Oeste. El impacto no fue en la parte frontal como indicaron la participante 1, pues consta la parte lateral izquierda del taxi incluso marcada la parte donde se supone cae una de las participantes, empero el suscrito considera una tesis no probada de aquella hipótesis. A la pregunta de la defensa de la víctima. La huella de arrastre está ubicada en la dirección Noroeste y se desvanece hacia el este, lo cual parece ser que el móvil motocicleta estaba por la calle Guaranda, también hipotética. En base a la cronología del accidente de tránsito, en base a la huella de arrastre y puntos de impacto del vehículo la posición final de los cuerpos, llegando el agente de tránsito que realiza el parte en primera instancia. La moto circulaba en sentido sur a norte y el taxi este a oeste (hipótesis que el suscrito pone en seria duda). A la pregunta de la defensa de la procesada.- Manifiesta que GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA no posee licencia (infracción accesoria), no existe concordancia por los puntos de impacto, aclara este perito, quizás por error de tipo consta que existe concordancia en su informe, lo cual anularía ese acto administrativo investigativo, por lo que el suscrito no va a valorar. De acuerdo a la cronología y avalúo de vehículos, sería un choque lateral angular, repite. A la aclaración manifiesta que la Policía Nacional se encuentra hacia el Este y el Estadio al Oeste, la Av. Colón al Sur y Empresa Eléctrica al Norte. Pico Castillo Luis Alonso, testigo de fiscalía, manifiesta que existe como participante 1 GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA y participante 2 MEJIA DIAZ SEGUNDO GABRIEL, el accidente con fecha 22 de marzo del 2019, se analizó la marcha analítica de los vehículos, se recabó información, consta reconstrucción virtual _que para el suscrito es una tomadura de pelo_, se evidencia en el disco calle Guaranda en la que se movilizaba el taxi, en sentido Este-Oeste. La Srta. GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA se dirigía en sentido Sur al Norte. Existe perspectiva visual, existe señal regulatoria Pare, se trata de una reconstrucción virtual. A la pregunta de la defensa de la víctima consta que el Estadio quedaría ubicado al Oeste y la motocicleta circulaba de Sur a Norte. Dentro de la investigación consta caída sobre el capó, los bomberos no recordaban donde encontraron a la lesionada. El Abg. Jonathan Moreira Vinueza, defensor de oficio de GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA, dice que con fecha 22 de marzo del 2019, las 17h30 aproximadamente, en circunstancias que su defendida GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA conducía la motocicleta de placas GYQ0147 siendo la pasajera PIÑA INFANTE NEIVER ALEJANDRA, esto con dirección del estadio a la Policía Nacional, cuando el ciudadano MEJIA DIAZ SEGUNDO GABRIEL conductor del taxi de placas GBN4258 irrespeta la señal Pare y ocasiona el accidente con resultado de lesiones en PIÑA INFANTE NEIVER ALEJANDRA más de 91 días y la pérdida de un ser que estaba por nacer (embarazo de 32 semanas), también resultó su defendida con lesiones. ARIAS GAME ERICK OMAR, Bajo juramento indica que el 22 de marzo del 2019, las 17h30 se reportó del 911, se dio un accidente de tránsito en calles Guaranda y Veintimilla, se acercó y estaba involucrado un taxi una motocicleta, estaban 2 conductores y una acompañante en la calzada, se informó al fiscal de turno, disponiendo prueba de alcoholemia, dando como resultado negativo para ambos. El taxi conducía por la calle Guaranda y la motocicleta con sentido de la Colón al Estadio (Sur Norte, distinta a los que dicen los “peritos”), existe una señal regulatoria de pare, ubicado en la calle Veintimilla, siendo la preferencial la calle Guaranda, se tomó contacto con un testigo que se identificó como FIGUEROA REYES FREDDY LENIN que dijo que la motocicleta se había pasado el PARE y eso produjo el accidente. El taxi de placas GBN4258 lo conducía MEJIA DIAZ SEGUNDO GABRIEL y la motocicleta de GYQ0147 conducía GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA. Tomó contacto con los conductores, no con la acompañante de la motocicleta que estaba ingresada. Conforme se refirió en la versión de la fiscalía el gráfico es por lo que dicen los moradores, luego se hizo una corrección porque la motocicleta impacta al taxi del lado izquierdo, puesto que en la calle Veintimilla hay 2 PARES. A las preguntas de la defensa de la víctima contesta que se comunicó al personal de la OIAT, que llegaron de 6 a 10 minutos después, la firma puesta a la vista es suya, así también lo manifestado en la versión. A la pregunta de la defensa de la procesada contesta que el accidente no fue observado sino que le refirieron pues él llegó luego de suscitado el accidente, la presunta víctima le manifestó algo y luego la trasladaron al Hospital, pero no consta en el parte. En el grafico consta norte sur (referencial de los supuestos testigos), mas es a la inversa, dice: sur norte. Llegaron de OIAT 3 agentes, (aunque los agentes dicen que no llegaron nadie), no recuerda quienes por el tiempo. El señor fiscal acota: Con toda la prueba evacuada, se conoce que ha existido un hecho real, de acción penal publica, llegando a establecer que se ha producido una muerte culposa por inobservancia de leyes de tránsito, NEIVER ALEJANDRA PIÑA INFANTE manifestó que mientras GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA conducía la motocicleta, en calles Ignacio Veintimilla y Guaranda, donde se concluye que GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA no respetó la señalización del disco Pare, que se encuentra en calle Veintimilla mismo que como consecuencia se inició por el delito de lesiones y luego al conocer que NEIVER ALEJANDRA PIÑA INFANTE había perdido el fruto de su vientre a causa del accidente de tránsito se reformulo cargos. Consta testimonio del Dr. Luis Ruiz Jama quien indicó que NEIVER ALEJANDRA PIÑA INFANTE tenía más de 91 días de recuperación, la prueba de alcoholemia, negativo para ambos conductores. De la exhumación realizada por el mencionado perito, se conoce la muerte por descompensación de la madre, producto del accidente de tránsito y que de no haber suscitado el mismo, el producto estaría con vida. EL tiempo de vida fue de 1 día, siendo conforme al Código Civil persona, aquel que es desprendida de su madre. Consta el testimonio rendido por el perito Erik Piza Arévalo con las fotografías, así también el reconocimiento del lugar de los hechos en calles Garanda y Veintimilla. Se ha demostrado la materialidad de la infracción, así también la responsabilidad de GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA que era quien conducía la motocicleta. De la causa basal, se determinó que la participante 1 (GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA), no respeta el derecho preferente de vía y se genera el accidente, se ha determinado por los puntos de impacto, huellas de arrastre, el hundimiento del capot del carro, de la pregunta realizada al agente investigador, manifestó que la motocicleta no tenía golpe en la parte de atrás. Consta testimonio de Pico Castillo Luis, quien de la reconstrucción virtual establece que GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA es quien ingresa sin respetar la señal obligatoria Pare, estando en calle Veintimilla, siendo preferencial la calle Guaranda. El ciudadano MEJIA DIAZ SEGUNDO GABRIEL que es el conductor del taxi, manifestó que el circulaba por la calle Guaranda que es preferencial y siento el impacto de la motocicleta que iba por la calle Veintinilla, que siempre lo hacía en su carril derecho. Solicita se dicte sentencia condenatoria en contra de GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA, por el delito contenido en el Art. 377 numeral 5 COIP, no se ha justificado gasto a cubrir por parte de la víctima, se considere al resolver el tiempo de vida que pudo haber tenido el menor que ha fallecido. En la REPLICA, dice: Fiscalía ha realizado la investigación respectiva, persiguiendo casos no personas, no tiene nada que ver en que sea Venezolana, se indica que el parte policial es referencial, en lo que refiere al nacimiento, sería ilegl adquirir un documento de esa naturaleza, por lo que se han justificado con el informe estadístico de fallecido consta nacido el 25 de marzo y fallecido el 26 de marzo del 2019, siendo ya una persona. Se dio a conocer la causa de la causa, conforme lo manifestó el perito, que producto de este accidente la madre no pasaba sangre con oxígeno a la criatura y se produce la muerte de la criatura, por lo que se mantiene en la petición de sentencia condenatoria. Figueroa Reyes Freddy Lenin, manifiesta que iba transitando por la calle Guaranda, misma que es calle Principal, esto es oeste a este, al llegar a las calles Ignacio Veintimilla iba a girar y salió una moto por la calle Ignacio Veintimilla de sur a Norte, la moto pasa de largo y se estrella con el taxi del señor Segundo Mejia, (pero para el suscrito si esta es la hipótesis de verdad, el impacto habría sido en la parte nor este y no como se dice nor oeste) una de las ciudadanas cayó en la acera, porque ella no respetó el disco pare. En la esquina hay dos pares, esto en la calles Ignacio Veintimilla, la Guaranda es preferencial, llegaron los agentes de tránsito y él le dijo al de la Oiat lo sucedido, la moto no le vio colores porque parecía que estaba destartalada. A la pregunta de la defensa de la víctima manifiesta que circulaba en sentido oeste este. A la pregunta de la defensa de la procesada manifiesta que la reacción es por instinto, la motocicleta iba a dirigirse recto, llegó ese día un agente de la OIAT, lo cual es negado por los peritos agentes de la OIAT. No conoce al señor Clemente Brito. MEJIA DIAZ SEGUNDO GABRIEL, quien fuera también procesado, peros sobreseído en esta causa de antemano, dice que El 22 de marzo del 2019, las 17h30 aproximadamente venía conduciendo por la calle Guaranda porque es preferencial, doble vía y carril derecho, en sentido este oeste, cuando sitio el impacto, sintió el impacto, frenó, eran 2 chicas y ella no respetó el disco PARE. La chica GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA conducía vehículo y sin tener culpa, se lo llevaron detenido. A la pregunta de la defensa de la víctima contesta La motocicleta venia del mercado Colon a la Av. Quito, en esa dirección. Indica que su vehículo si tiene cámaras, pero que desde antes mismo estaban dañadas. A la pregunta de la defensa de la procesada Manifiesta que no conoce al señor Figueroa, sino que como se lo iban a llevar preso, el señor Figueroa se acercó y dijo que no se lo lleven porque no había sido su culpa. Se percató que el señor Figueroa iba con un pasajero del otro lado, tiene conocimiento que una persona con licencia tiene 30 puntos, pero no sabe cuántos puntos tiene actualmente. La motocicleta lo impactó de frente. El señor Abg. Jácome Santos Ricardo Alberto, Defensor particular de PIÑA INFANTE NEIVER ALEJANDRA, dice que “Existe contradicciones, el parte policial refiere que el taxi circulaba en sentido Este Oeste y la motocicleta Norte Sur. Del informe Técnico investigativo, mismo que nunca acudió al lugar dice que la motocicleta va en sentido Sur Norte y que el taxi conducía en sentido Este Oeste, incluso así lo gráfica, manifestó de manera verbal que no estaba de acuerdo con el parte. De la reconstrucción del accidente de tránsito, consta que cambian los puntos cardinales, dicen que la motocicleta va en sentido Sur Norte. El agente de tránsito que realizo el parte, manifestó que habían llegado 3 miembros de la OIAT, contrario a lo referido por el perito de la OIAT quien dijo que no lo llamaron y no fue. Se debería reclamar los derechos de la víctima a la procesada, más se ha demostrado que no lo es, Fiscalía ha demostrado elementos pero no de convicción en contra de la procesada por lo que su defendida no la ha acusado. ABG. JONATHAN MOREIRA VINUEZA defensor de oficio de GONZALEZ ZAMORA STHEFANY CAROLINA, dice que su patrocinada iba por la calle (no conoce los nombres), iba del estadio a la policía, el carro salió del lado derecho y la impactó, de allí no recuerda nada más, que iba en compañía de NEIVER, tiene licencia de conducir Venezolana, había llegado acá a Ecuador como 15 días porque es Venezolana, al día siguiente que hablaron con ella, solo le decían que ella no era culpable y que iba a salir. Que el taxi apareció del lado derecho y las chocó del lado derecho. Su defendida conducía la motocicleta en compañía de NEIVER ALEJANDRA PIÑA INFANTE, siendo su defendida la que conducía en calles Guaranda, sentido Oeste Este, es decir del Estadio a la Policía Nacional, mientras el taxi en sentido Sur Norte en calles Ignacio Veintimilla, se ha realizado un parte de accidente de tránsito mismo que es referencial, se manifestó que han llegado 3 agentes investigadores y luego dijeron que solo uno, y luego el agente investigador manifestó que él no había ido. El ciudadano Freddy Figueroa reyes manifestó situaciones a favor del taxista, esto por espíritu de cuerpo, al ser taxista también. Se indicó en primera instancia que los daños eran en la parte lateral derecha, luego se dan cuenta que no cuadraba con los daños. El informe investigativo no se realizó ante todos, sino solo por parte de quien se ha emitido dictamen abstentivo, esto es MEJIA DIAZ SEGUNDO GABRIEL, quien tiene únicamente 5.5 puntos en su licencia de conducir. Del informe y reconstrucción es un copia y pega, es más el agente Guamán indica choque lateral angular, mas Erick Piza dice cheque perpendicular. No asistieron los médicos del Hospital León Becerra, a fin de que se establezca que el menor nació con vida y no se ha demostrado que haya fallecido dentro del vientre materno, tampoco se ha establecido el tiempo de vida que supuestamente existió. Por lo que al existir duda en cuanto a la causa de muerte del menor que estaba por nacer, así también los informes inmotivados, no existe certeza, más bien existe en cantidad duda a favor de su defendida, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendida, más aún que la motocicleta no tiene ningún daño en la parte frontal, en la llanta, en el aro, no existen adherencias de pintura, se ratifica en la petición de libertad e inocencia.
SEXTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACIÓN.-
1.-) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem”...”.- El debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- 2.-) Que de conformidad con lo que dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” 3.-) Que el delito que es materia de juzgamiento en este proceso penal está contemplado en el Art. 377 numeral 5 del Código Orgánico Integral penal, que señala: “Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito.”.- Podemos aportar que en el Ecuador, en materia de tránsito, el legislador ha preferido pronunciarse mediante penas represivas y punitivas, cuya dirección es el endurecimiento de las sanciones ante estas conductas, como en los casos de delitos en accidentes de tránsito con muerte, el mismo que ocurre en vías públicas, en el cual se involucran a personas y vehículos, por lo que se obtiene como resultado en muchos de los una muerte culposa conforme el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, como consecuencia de la negligencia, imprudencia, impericia, inobservancia e irrespeto a la ley o disposiciones de los agentes o autoridades a cargo de su vigilancia o control siempre y cuando el infractor al momento de cometer el delito no se haya encontrado bajo los efectos del alcohol o consumo de sustancias psicotrópicas. Al ser un delito culposo y no doloso se debe aplicar el principio de racionalidad que se ha venido haciendo uso frecuente en la jurisprudencia y que opera como una práctica de pedir razones que justifiquen las normas jurídicas del sistema, del derecho y las normas morales. El razonamiento moral es determinante en la adopción de decisiones jurídicas por lo que es necesario abordar el problema relativo a la relevancia del derecho como es el delito y la pena. El principio de razonabilidad ha presentado una notoria evolución, pero básicamente ha consistido en la anulación en sede judicial, de determinadas normas jurídicas cuando éstas regulan irrazonablemente derechos fundamentales. El deber del Estado ecuatoriano es velar por el fiel cumplimiento de los derechos y principios que más favorezcan al ciudadano, ya que aquello ha generado un exceso punitivo por parte de Estado frente a dicha infracción. En tal sentido es precisamente en esta línea que la administración de justicia continúa avanzando en el desarrollo de dar a conocer su derecho. 4.-) Se han escuchado las alegaciones realizadas por las partes procesales, en la fundamentación del recurso de apelación, la Fiscal, Abg. Karen Kinchuela Moran ha fundamentado el recurso de apelación por cuanto la decisión del Juez A-Quo es de declarar el estatus de inocencia de la señorita Gonzalez Zamora Sthefany, ya que la Fiscalía la acuso del delito de muerte culposa, al presentar todos los elementos de convicción recabados para argumentar su acusación, se basa específicamente en un informe que es la causa basal refiriéndose como participante 1 a la señorita Gonzalez Zamora Sthefany, en el cual indica que en el referido informe la acuasada ingresa a la intersección sin ceder el paso (ella tenía la señalética para desacelerar o frenar para ceder el paso a los vehículos que venían de la otra calle), alega que por estos motivos se originó el accidente, por cuanto probó la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de la acusada, por estas consideraciones solicita que se revoque la sentencia subida en grado y se declare la culpabilidad de Gonzalez Zamora Sthefany. Por su parte el abogado Jonathan Moreira Vinueza, defensor de Gonzalez Zamora Sthefany, alega que su defendida circulaba en sentido norte –sur  y el conductor del taxi en sentido este – oeste; indica que el agente aprehensor Erick Game es quien realiza el informe investigativo; a su vez indica que existen dudas con respecto a la responsabilidad de su defendida. 5.-) Esas han sido las alegaciones realizadas por las partes en la presente causa, corresponde a los suscritos jueces con base a lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 19.- Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración y 23.- Principio de Tutela Judicial Efectiva de los Derechos, emitir un pronunciamiento en base a los dichos en la audiencia de apelación y lo que consta dentro de autos. La Sala ha analizado la sentencia sometida a nuestro escrutinio, al respecto del análisis del contenido de la sentencia subida en grado, la sala observa que los hechos facticos se dan mediante un parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el Vgte. Erick Omar Arias Game, cuyo contenido en lo principal dice: “…Con fecha 22 de marzo del 2019, aproximadamente a las 17h30, en que la motocicleta de placas GYQ0147, servicio particular, conducida por la ciudadana Sthefany Carolina González Zamora, cédula de ciudadanía Venezolana No. V26425237, quien circulaba por la calle Ignacio Veintimilla, en sentido norte - sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Guaranda, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo de placas GBN4258, servicio de alquiler del Guayas, conducido por el ciudadano Mejía Díaz Segundo Gabriel, con cédula de ciudadanía No. 0905993234, quien circulaba por la calle Guaranda en sentido este - oeste, carril derecho. Producto del accidente resultaron heridas la señorita Sthefany Carolina González Zamora (conductora de la motocicleta de placas GYQ147) de 20 años de edad, domiciliada en el cantón Milagro, quien fue trasladada por la ambulancia No. 9 del Cuerpo de Bomberos hasta el hospital León Becerra donde recibió atención médica por el Dr. Gabriel García, posterior fue trasladada hasta la Prevención de Tránsito Milagro, al lugar se acercó el médico perito legista de la CTE Dr. Luis Armando Ruiz Jama, quien le realizó la prueba de alcoholemia Test No. 50264 con resultado 0.01 G/L negativo y la valoración médica dando como resultado de 4 a 8 días de recuperación previo a lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La señorita Piña Infante Neiver Alejandra (pasajera de la motocicleta de placas GYQ147), de 20 años de edad, domiciliada en el cantón Milagro, quien fue trasladada por la ambulancia No. 9 del Cuerpo de Bomberos hasta el hospital León Becerra, donde recibió atención médica por el Dr. Gabriel García, quedando asilada en dicha casa asistencial, al lugar se acercó el médico perito legista de la CTE Dr. Luis Armando Ruiz Jama, quien le realizó la valoración médica dando como resultado mayor a 91 días de recuperación. El ciudadano Mejía Díaz Segundo Gabriel (conductor del vehículo de placas GBN4258), de 62 años de edad, (con apenas 5,5 puntos en su licencia de conducir), domiciliado en el cantón Milagro, fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito Milagro, al lugar se acercó el médico perito legista de la CTE Dr. Luis Armando Ruiz Jama, quien le realizó la prueba de alcoholemia Test No. 50265, con resultado 0,02G/L negativo y la valoración médica dando como resultado 3 días de recuperación, previo a lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas GYQ147, fue trasladada en el patrullero X-382 hasta el Centro de Retención Vehicular Milagro, lugar donde quedó en calidad de retenida con inventario No.00002722 a órdenes de la autoridad competente. El Vehículo de placas GBN4258, fue trasladado por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Milagro, lugar donde quedó en calidad de retenido con inventario No. 00024221 a órdenes de la autoridad competente…”. Esta Sala considera que los elementos a recabar son en base a esta supuesta contradicción del Vgte. Erick Omar Arias Game con la que el Juez inferior se basó para emitir un criterio a favor de la acusada González Zamora Sthefany Carolina; consecuentemente esta Sala pasa a revisar de autos el Parte Policial del Accidente de Tránsito que consta de fs. 85 a 87 del expediente procesal, en el que se verifica que existe un disco “PARE” en el carril derecho en sentido norte sur, carril por el cual se dirigía la acusada González Zamora Sthefany Carolina; sin embargo, se encuentra establecido de acuerdo con el informe del Perito Cabo-s. Luis Alonso Pico Castillo, quien suscribe el Informe Técnico Pericial de Reconstrucción Virtual de Accidente de Tránsito, constante de fs. 89 a 92, en el cual indica que la causa basal es que la señorita González Zamora Sthefany Carolina, conductora del vehículo tipo motocicleta de placas GYQ-0147, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente del paso, lo cual se encontraba obligatorio por entrar enfrentar una señal regulatoria “PARE” producto de esta negligencia se ocasiona el accidente de tránsito. Con estos dos antecedentes se demuestra que dentro de sus testimonios la única contradicción que observamos es respecto al sentido en el cual va la calle, lo cual denotaría en irrelevante poner en tela de duda sobre los hechos para ratificar una inocencia, ya que tanto el Vgte. Erick Omar Arias Game y el Perito Cabo-s. Luis Alonso Pico Castillo que realiza la reconstrucción de los hechos. Por tales motivos consideramos que entre las argumentaciones del Juez A-Quo no encontramos un argumento válido en el cual deje de lado los peritajes actuados dentro del expediente los mismos que influyen relevantemente a la decisión de la causa; consecuentemente se presume de una imparcialidad entre los criterios de los agentes referidos, pero no es motivo para dejar pasar por alto un hecho el cual está debidamente acreditado con pruebas actuadas; Por estas consideraciones esta Sala encuentra debidamente acreditada la materialidad así como la responsabilidad de la señorita González Zamora Sthefany Carolina.  
SEPTIMO: RESOLUCIÓN.-
Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime:
a).- Aceptar el recurso de apelación interpuesto por el abogado Darwin Baldeón Herrera en representación de la Fiscalía General del Estado (recurrente);
b) Se revoca la sentencia dictada por el juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro.
c) Se le impone a González Zamora Sthefany Carolina la pena privativa de libertad de UN AÑO (1), por adecuar su conducta de acuerdo al Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.
d) Se le impone la multa de Cuatro (4) Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de acuerdo con el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.
e) Se le impone como reparación integral debiendo pagar a Piña Infante Neiver Alejandra en su calidad de víctima por su hijo fallecido la cantidad de Cinco mil dólares de los Estados Unidos de América ($5000.00).
f) Conforme consta del Acta de audiencia, la presente sentencia fue tomada por unanimidad de los Jueces Integrantes de la Sala; Se dispone a la señorita secretaria relatora actuante en este proceso que de conformidad con lo establecido en art. 2 de la Resolución No. 18-2017 dictada con fecha 22 de noviembre del 2017  por la Corte Nacional de Justicia siente razón por la cual este fallo consta con dos firmas, no así la del otro señor Juez que conformo el Tribunal Dr. Gabriel Manzur Albuja.-
g) Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales pertinentes.
h) Cúmplase y Notifíquese.- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 