EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01509
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 23 DE JUNIO DEL 2016.
Hora: 15H30.
Presunta Infracción: Delitos de Trànsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( x )    NO ( )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Francisco Gustavo Campos Quintana.
Señor Edisson Fernando Álvarez Valencia.
Ab. Diosdado Javier Arbaiza Pluas.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Fiscal, Ab. Francisco Gustavo Campos Quintana.
Gracias, buenos días con todos, previo a esta Audiencia, se ha llegado a un acuerdo probatorio, en especial, esto motivará a dar por receptados los testimonios de las personas que se nombran y que son las personas que han realizados los distintos informes dentro de este expediente, este anuncio lo hago para que se pregunte al señor Abogado si se acepta esos acuerdos probatorios.
Ab. Diosdado Javier Arbaiza Pluas.
Buenos días, en representación del procesado, nos ratificamos en los acuerdos probatorios mencionados y solicito se verifiquen los mismos.
Agente Fiscal, Ab. Francisco Gustavo Campos Quintana.
Según lo ocurrido en el parte respectivo, y que se encontraban circulando los ciudadanos conducido por el procesado y el menor quien es víctima en esta colisión, el menor como dije resulta lesionado, quien es transportado a una casa médica, así mismo se hace la pericia del médico de la CTE, con una incapacidad de 91 días, también resulta herido un acompañante del menor de edad y con incapacidad de 09 a 30 días, el ciudadano que conducía la furgoneta, es trasladado para realizar el procedimiento respectivo, los vehículos son trasladados a los patios de la CTE.
Ab. Diosdado Javier Arbaiza Pluas.
Efectivamente según lo manifestado por el señor Fiscal, se da el accidente y se le impacta al vehículo de mi representado, lamentablemente es un accidente que se produce por la irresponsabilidad de ciertos padres, esto se comprueba, por lo que en esta Audiencia no se ha comprobado que mi representado ha desobedecido alguna ley de tránsito, hasta aquí mi intervención.
Agente Fiscal, Ab. Francisco Gustavo Campos Quintana.
De acuerdo a lo mencionado al principio de la Audiencia, se dan acuerdos probatorios, el parte de aprehensión suscrito por el Agente Richard Bustamante Vera, quien suscribe el parte, reconocimiento médico, del Dr. Roberto Arias Campuzano, el reconocimiento médico legal, informe pericial investigativo, se constata el lugar de los hechos y la dinámica del accidente, se establece que la causa basal es que el conductor de la motocicleta, no respeta las señales de tránsito y se suscita el accidente, se determina como se produjo el accidente materia de esta Audiencia, los peritajes de Cristian Briones y más, sobre el avalúo de daños y también el informe de avalúo de daños materiales, se pone en conocimiento del señor Abogado de la defensa los informes que se mencionan para que sean abalizados.
Ab. Diosdado Javier Arbaiza Pluas.
Gracias señora Jueza, efectivamente consta la versión de mi representado, donde de manera clara se indica las circunstancias del accidente, existe el informe de la OIAT, se adjunta la documentación de mi representado, lo cual nos ilustra con copias y originales, son documentos de mi representado.
Agente Fiscal, Ab. Francisco Gustavo Campos Quintana.
Se ha podido determinar que efectivamente se produjo el accidente que terminó con lamentables lesiones de un menor y su acompañante, ya que choca su parte frontal con una furgoneta conducida por el procesado, tal como se detalla en el parte policial, así mismo, según lo manifestado, y con peritos especializados, se investiga el proceso, luego de todo esto, se llega a la conclusión que la causa basal, es que el menor desobedece las señales de tránsito sin tomar las precauciones, lo cual ocasiona el accidente, basado en esto, se concluye que el ciudadano Édison Álvarez Valencia no desatendió su deber de cuidado, quien no lo tuvo es el menor de edad, basado en este informe pericial, según lo señalado, esta Fiscalía no puede en esta Audiencia sustentar que el procesado haya tenido participación y por tanto me abstengo de acusarlo, entrego la documentación correspondiente.
Ab. Diosdado Javier Arbaiza Pluas.
Gracias señora Jueza, la defensa técnica acoge el dictamen del Fiscal a favor de mi defendido, justamente, en la etapa de instrucción fiscal se dieron las pruebas que se mencionan, además debo indicar que mi representado respetó las señales de tránsito, por lo que solicito se confirme el estado de inocencia de mi defendido.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Esta Juzgadora va a deliberar y considerar las pruebas presentadas y valorar las intervenciones, tanto de la Fiscalía, así como del Abogado defensor del procesado, una vez analizado además existiendo el acuerdo probatorio, soy competente para conocer y resolver este caso, se menciona los hechos del accidente, de acuerdo a las circunstancias, se menciona que el menor que no 6enìa licencia, este impactó con la furgoneta conducida por el señor procesado, producto de esto resulta herido el menor con 91 días de recuperación, en esta Audiencia consta los reconocimientos médicos realizados, el informe técnico pericial en el que se indica que el vehículo tiene un avalúo de daños de $100 y la moto $250, y más peritajes donde se determina que la causa basal es la que se menciona anteriormente ya que el menor no toma las debidas precauciones, así mismo se menciona que el menor no posee licencia, consta fotografías y croquis sobre el accidente, el Abogado de la defensa señala que su defendido no ha irrespetado las leyes de tránsito, se encuentra documentación del señor procesado, consta un contrato en copias simples, un contrato de trabajo, en el alegato final, la Fiscalía siendo objetiva menciona los hechos y como se dieron y por lo tanto se abstiene de acusar al procesado tomando en cuenta los informes presentados, por otra parte, el Abogado de la defensa, está de acuerdo al dictamen con todo esto tomando en cuenta lo mencionado, en el presente caso, existe la existencia de la infracción, pero en cuanto a la participación o responsabilidad, esta Juzgadora considera que el estado de inocencia se mantiene, por lo que esta Juzgadora ratifica el estado de inocencia, se notificará con esta Resolución a loa respectivos casilleros Judiciales, se levantan las medidas que se encuentren en contra del procesado, hasta aquí la Audiencia.
RAZÓN:		
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO