EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

1) Identificación del Proceso:

a) Proceso No.: 01509-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, Abril 29 del 2015.
Hora: 01H00, Finaliza: 01H30. 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
               Hora:  ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: Art. 379 numeral 4. 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogada Esp. Djalma Blum Rodriguez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (-)
PROCEDIMIENTO DIRECTO
b. Partes Procesales:

Fiscal  Abg. Manuel David Nelson del Castillo
Contraventor: Edisson Fernando Álvarez Valencia.
-Abogado Patrocinador: María Belén San Andrés Onofre, en representación del contraventor.

Casillas judiciales: 1515 de la Defensoría Pública

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3. Solicitudes Planteadas por la Defensa del contraventor:
-El detenido Édison Fernando Álvarez Valencia  indica: Que con respecto a la legalización de mi detención mi abogado defensor hará uso de la palabra,

-El vigilante Richard Douglas Bustamante Vera  indica: Que al detenido si se le leyeron sus derechos constitucionales.- Que recibí una llamada   avenidas Ernesto Albán por mall del sur y nos acercamos y vimos el accidente de tránsito y cuando llegamos ya habían llamado a la ambulancia procedí a pedir documentos y me indicaron que había un menor de edad y que posterior a eso lo llevaron a una casa de salud y ya estaba  el  allá, si se le leyeron sus derechos pero no estaba en condiciones para firmar el acta,  posterior a esto se lo dimos a enlace y de ahí a la fiscalia, las cuales constan en el parte de accidente de tránsito.   


La Abogada Patrocinadora María  Belén San Andrés Onofre, defensor del contraventor, indica; Con respecto a la detención de mi defendido no tenga nada que alegar, ya que en el parte de accidente de tránsito consta la firma de mi defendido, en el cual se hace constar que se le han leído sus derechos constitucionales.- Con relación a los hechos, y conforme lo ha dicho el señor vigilante ha indicado. Señora  Juez no en el momento que el conducía procede a frenar y en ese momento aparecieron esta persona quien conducía esta moto y es quienes venían y me encuentro de acuerdo con las medidas cautelares.
 
FISCAL .- Indica el parte policial que el ciudadano EDISSON FERNANDO ALVAREZ VALENCIA,  con cedula de identidad  1205043233, conducía el vehículo tipo camión de placas PCL6584, por la calle Pasaje 12, según parte policial de accidente de tránsito; y fue impactado por el conductor de la motocicleta de placas HC663E conducida por el menor de edad Teófilo Joel Corozo Medina, quién iba acompañado del ciudadano Edwin Andrés Montenegro Nazareno, quiénes resultaron con heridas y fueron trasladados al hospital Guayaquil, donde el primero de ellos presenta lesiones con un tiempo de recuperación que supera los 90 días; y, el segundo de ellos presenta una recuperación de 9 a 30 días; por lo que conforme lo expuesto en los artículos 595 y 640 del COIP,  da inicio a la Instrucción  379 inciso 1 y 152 numeral 4 del Coip; y como previamente a mi intervención la patrocinadora del ciudadano aprehendido me entregó la documentación que justifica el arraigo social y laboral del aprehendido  en el cual demuestra su lugar de trabajo y un rol de pago de dicho trabajo y una copia de cedula de ciudadanía de su esposa y planilla de energía eléctrica de la cónyuge adjunta partida de nacimiento y partida de matrimonio y con esto demuestra su arraigo y a fin de que se le dicten medidas cautelares establecidas en el  Art. 522 numerales 1 y 2 y solicito que se presente ante la autoridad q ud decida, por cuanto se presume que el menor es quien ocasionó el accidente.




4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se procede a fijar la fecha la audiencia de juicio directo que se llevará a cabo el día 8 de mayo del 2015,  a las 09h30, en la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil; y, de conformidad  con lo establecido en el Art. 522 del COIP, se acoge el pedido de medidas cautelares que solicitó el señor Fiscal; y, se dispone la prohibición de ausentarse del país del ciudadano EDISSON FERNANDO ALVAREZ VALENCIA,  con cedula de identidad  1205043233, y la presentación periódica una vez a la semana hasta que culmine el presente proceso; así mismo  de conformidad con lo establecido en el Art. 549 del COIP, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas PCL6584, y se solicita respetuosamente al señor Fiscal nos informe que fiscal de tránsito fue sorteado y conocerá del presente proceso; se dispone a la oficina de enlace de la CTE, procedan a la devolución de la licencia de conducir del ciudadano citado una vez culmine esta audiencia.




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Abogada Jessica Romo Mantuano, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA