Juicio No. 2011-0399

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, martes 24 de abril del 2012, las 09h39. 399-B-2011. 
VISTOS: De fs. 29 a 36 de los autos comparece JOSE WASHINGTON SALINAS MONTALVO, en calidad de Gerente General y Representante legal de la Cía. COMERCIAL SALINAS COMPESAL S.A., calidad que la justifica con el nombramiento que obra a fs. 28 del expediente, a demandar en juicio verbal sumario a MARIA ESTELA YCAZA HEREDIA, manifestando: Que, la señora María Estela Ycaza Heredia requirió en múltiples ocasiones los servicios de su representada para que le venda materiales de pintura y ferretería en general, obligaciones contenidas en las facturas impagas hasta la presente fecha, mismas que detalla en la demanda que son: Facturas # 017893, 017909, 017860, 017859, 017793, 017788, 017785, 017765, 017764, 017753, 017721, 017699, 017688, 017684, 016721, 017599, 017544, 017534, 017512, 017470, 017458, 017657, 017653, 017463, 017911; y, 017913, cuyo valor total ascienden a $ 3.811,10 dólares. Fundamenta la presente acción en el Art. 828 del Código de Procedimiento Civil y los Arts. 164, numeral 3 y 201 del Código de Comercio en vigencia. Como los documentos antes mencionados constituyen una obligación comercial, concurre a demandar como en efecto demanda en juicio verbal sumario a la señora María Estela Ycaza Heredia, por sus propios y personales derechos, para que en sentencia se la condene a lo siguiente: 1.- Al pago inmediato del capital adeudado en todas las facturas, esto es, la suma de $ 3.811,10 dólares; 2.- Interés por mora a la tasa máxima establecida en la última regulación de la junta monetaria, calculado desde el vencimiento de la factura hasta la total cancelación de la misma; y, 3.- Los gastos judiciales y costas procesales, en las que se incluirán los honorarios de la abogada que lo patrocina. Calificada y admitida al tramite la presente demanda, se expide el auto de calificación por este Despacho en el que ordena se cite a la parte demandada, citación que consta efectuada por boletas según aparece a fs. 39 del proceso, accionada que comparece a fs. 40 del proceso señalando casillero judicial y designando patrocinador. Convocadas que fueron las partes a la audiencia de conciliación, esta tuvo lugar en el día y hora señalados para el efecto, tal como consta a fs. 47 de la especie, a la que comparece la Abg. López Haro Nury Elizabeth, a nombre y en representación de la parte accionada María Estela Ycaza Heredia quien expone: Negativa pura y simple de la improcedente demanda, impugna y redarguye de falso los documentos aparejados a la demanda por contener errores de fondo y de forma. Asimismo comparece la Abg. Djalma Desiree Blum Rodríguez a nombre y en representación de la parte actora José Salinas Montalvo representante legal de la compañía Comercial Salinas COMPESAL S.A., quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derechos expuestos en la demanda. Aperturado el término de prueba como practicadas las solicitadas por los justiciables, concluido el término probatorio dentro de ésta causa, trabada así la litis y siendo el estado de la misma el de resolverla, se formulan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La diligencia citatoria constituye instrumento público y hace plena fe mientras no se haya declarado su nulidad o falsedad. Obra del proceso a fs. 39 las diligencias citatorias a la accionada María Estela Ycaza Heredia, con las que se constituye haberse citado a la demandada. Por lo dicho, no se observa en el proceso omisión de solemnidades sustanciales, por lo que se lo declara valido.- SEGUNDO.- Mediante la copia notariada del nombramiento que obra a fs. 28 del proceso se justifica que José Washington Salinas Montalvo comparece en calidad de Gerente General de la Compañía Comercial Salinas COMPESAL S.A. TERCERO.- El accionante con las facturas que acompaña al proceso que obran de fs. 1 a 26 de los autos, ha justificado su derecho a reclamar el pago de las mismas a la demandada, pues estas no han sido impugnadas dentro del término que recoge el Art. 164 numeral 3 del Código de Comercio las mismas, constituyéndose en consecuencia su aceptación al contenido de dichas facturas. La demandada no ejerció su reclamación que pudiera haber tenido al contenido de las facturas cuyo pago se demanda dentro del término de recoge el Art. 201 ibídem. Por lo que la parte actora ha justificado que la parte demandada se encuentra a deberle el importe de dichas facturas que totalizan la suma de $ 3.811,10 dólares. Es menester recalcar que al no haber sido impugnadas las facturas materia de este procedimiento, al tenor del Art. 194 numeral 4 del Código de Procedimiento Civil, hacen tanta fe como un instrumento público. CUARTO.- El Art. 114 del Código de Procedimiento Civil obliga a cada parte procesal aprobar los hechos que alegan. Por lo que la accionada debió justificar las excepciones que propuso en la audiencia de conciliación, prueba que de autos no consta por lo que dichas excepciones se las considera como meros enunciados. Por lo tanto, este Juzgado Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CON LUGAR la demanda y dispone que la accionada MARIA ESTELA YCAZA HEREDIA cancele la suma de $ 3.811,10 dólares a JOSE WASHINGTON SALINAS MONTALVO, en calidad de Gerente General y Representante legal de la Cía. COMERCIAL SALINAS COMPESAL S.A. Regulase los honorarios del Abogado del actor en el 5% del monto total mandado a pagar, del que se descontara el porcentaje de rigor para el Colegio de Abogados del Guayas.- Léase en público y notifíquese.-.



ABG. JORGE LUZARRAGA HURTADO
JUEZ