Causa: 09286-2020-000375
JUEZ: Jorge Guzmán Navarrete
Partes Procesales:
Fiscal: Víctor León
AB. Particular: Jacinto Alberto Estrada Tapia del Procesado: Vicente Nicanor Izquierdo Bonilla
Víctima: Carlos Fabricio Rivera Zambrano
Juez: Buenos días, Mi nombre es Jorge Guzmán Navarrete Juez de Garantías penales de la Unidad Judicial Penal norte 2 de Guayaquil, vía telemática para esta audiencia de juzgamiento en el que resolverá previamente el acuerdo conciliatorio. Señora secretaria certifique usted la presencia de las partes procesales y verifique además si se me puede ver y escuchar con claridad.
Secretaria: Buenos días señor juez siendo hoy 26 de Enero del 2022 a las 09:00 dentro de la causa 09286-2020-000375 se encuentran las siguientes partes procesales Fiscal Víctor León, AB. Jacinto Alberto Estrada Tapia defensa técnica particular del Señor Vicente Nicanor Izquierdo Bonilla, la victima Carlos Fabricio Rivera Zambrano quien se encuentra representado por la fiscalía en esta sala de audiencia se lo puede ver y escuchar con claridad.
Juez: Declaro legalmente instalada esta audiencia convocada inicialmente como de juzgamiento en procedimiento directo , pero como las partes dicen haber llegado a un acuerdo conciliatorio vamos a tratar ese acuerdo conciliatorio, Tiene el uso de la palabra la defensa técnica del procesado  
AB. Jacinto Tapia: Buenos días soy abogado patrocinador del señor Vicente Nicanor Izquierdo Bonilla pongo en conocimiento que con fecha 4 de agosto del 2021 se presentó ante su despacho un acuerdo conciliatorio entre el señor Vicente Nicanor Izquierdo Bonilla y Carlos Fabricio Rivera Zambrano que fue notariado en la notaria quincuagésima quinta en la cual se le cancela la totalidad de 1100 dólares de los daños materiales del vehículo de placas GSR-4373 el mismo que consta en el proceso, así como también se presentó en la fiscalía el escrito en el cual se hace mención el acuerdo conciliatorio que fue notariado en la notaria quincuagésima quinta en la cual se le cancela la totalidad de 1100 dólares tanto en fiscalía como en la unidad penal esta presentado escritos del acuerdo conciliatorio en la cuales queda resarcido los daños del vehículo de placas GSR-4373 del señor Carlos Fabricio Rivera Zambrano hasta aquí mi intervención.
Juez: Efectivamente la constitución de la republica el código orgánico integral penal así como el código de la función  judicial prevé mecanismos alternativos para la solución de conflictos y uno de esos mecanismos es el acuerdo conciliatorio por lo tanto el acuerdo conciliatorio es legal, Le pregunto a la víctima Carlos Fabricio Rivera Zambrano usted ha llegado a un acuerdo conciliatorio con el señor Vicente Nicanor Izquierdo Bonilla.
Carlos Fabricio Rivera Zambrano: Buenos días, si llegamos a un acuerdo conciliatorio el 4 de agosto del 2021 donde en ese momento se canceló la totalidad de la deuda por daños materiales del vehículo eso es lo que tengo que decir, no tengo nada que reclamar esta todo solucionado y presentado ante fiscalía.
Juez: Señor fiscal que tiene que decir acerca del acuerdo conciliatorio
Fiscal: El 4 de agosto del 2021 llegan a un acuerdo conciliatorio el procesado y la víctima, el acuerdo conciliatorio ha sido ejecutado mediante una notarizacion entre las partes, víctima y procesado. La fiscalía ha podido analizar el proceso penal de tránsito, establece que no existe mecanismo alguno para no aceptar la conciliación a la que han llegado. Está permitido por la ley, no hay victima con incapacidad absoluta, asi como tampoco existe personas fallecidas.
Juez: Hemos escuchado a la defensa técnica del señor Vicente Nicanor Izquierdo Bonilla en la que nos ha narrado que ha llegado a una conciliación con la victima Carlos Fabricio Rivera Zambrano, acuerdo de conciliación que se encuentra plasmado en un documento que se encuentra ingresado al mismo con fecha 4 de agosto del 2021 en el que aparece la firma de Carlos Fabricio Rivera Zambrano y Vicente Nicanor Izquierdo Bonilla.
Acuerdo documento que se encuentra reconocido en una notaría del cantón Guayaquil en esta audiencia se ha escuchado a la victima Carlos Fabricio Rivera Zambrano quien ha manifestado que ha recibido la cantidad de 1100 por concepto de daños materiales del vehículo de su propiedad de placas GSR-4373 expresando que no tiene nada que reclamar y que todo ha quedado concluido.
Además se ha escuchado al fiscal que no tiene objeción alguna al acuerdo de conciliación que han llegado las partes. En este caso por parte de la constitución de la república asi como por el código integral penal fundamentándose en básicamente en el principio de voluntariedad, principio que ha sido expresado a viva voz por los sujetos procesales en esta audiencia en tal virtud este juzgador en lo determinado en el numeral 5 del artículo 665 del código orgánico integral penal una vez cumplido el acuerdo conciliatorio conforme a lo expresado la victima manifestando que no tiene nada que reclamar al procesado en relación al accidente que origino este proceso en lo determinado en el numeral 5 del artículo 665 del código orgánico integral penal declaro extinguida la presente acción disponiendo el archivo de la misma y en tal virtud se levantan todas las medidas de carácter personal y real que fueron dictadas dentro de la presente instrucción.
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA
            