EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2016-01043
Lugar y Fecha de realización de la audiencia:  GUAYAQUIL, 16 DE MARZO DEL 2016
Hora: 01:30
Acción: CONTRAVENCIONES PENALES
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. MENDOZA VELEZ FRANCISCO JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  x )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: 
Abogado Corporación El Rosado: Jose Torres Terán.
Casilla judicial: 
Demandado: Mite Fiallos Leonel Ángel. 
Abogado defensor Público: Ruiz Banchon Quinde 
Casilla judicial: 5563
Testigos: Andrade Mendoza Jaime Antonio
Peritos
Traductores
Otros

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )


Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )

AB. Ruiz Banchon Quinde
Asumiendo el patrocinio del señor Mite Fiallos Leonel Ángel en la primera parte no tengo nada que alegar.
AB. Jose Torres Terán. 
Comparezco en nombre representación de la corporación el rosado S.A ya que su conducta por lo narrado por los agente aprensores se aplique lo establecido art. 70
 Le pido tome en cuenta la factura proforma que los artículos retenidos por el señor que asciende a 14 dólares se incorpore el cd del video de las cámaras de seguridad, se de la devolución de las cosas sustraídas. 
Testigo: Andrade Mendoza Jaime Antonio.
En el momento que me encontraba de turno reglamentario se acercó y sonó las alarmas y se le encontró la mercadería aquí señalada en contra la verdad es todo lo ahí que alegar. Su conducta en lo establecido en el Art. 209 del COIP no teniendo pruebas de descargo sabiendo manifestar que lo puesto a conocimiento del sentido que le tubo al momento de sonar las cámaras y le ase sacar los artículos eso de que si quiso dar a la fuga por lo estipulado en el Art 45 numeral 1 y 6 el hurto es sin violencia el numeral 6 jamás puso resistencia y ha colaborado con la policía sea ser sancionado con la mínima de la pena y por lo cual pueda resolver la situación jurídica de mi patrocinador.  

RESOLUCIÓN DEL JUEZ
Cabe señalar que se proporciona la documentación de la mercancía del Hipermarket sus productos antes mencionado unos listerines en las manos del señor en calidad de aprendido que también los videos se puede observar intento salir con dichos productos sin antes cancelar por no haber cancelado sin menor duda el señor aprendido a adecuado en lo estipulado en el Art. 209 COIP culpable por infringir por la pena antes expuesta y se le pone la Pena Privativa de libertad de 15 días así mismo el ART. 70 se ordena la inmediata devolución de los productos antes aprendidos.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1  del cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Julian Camilo Restrepo 
SECRETARIO