Contravención Nº 8401-2013
AUDIENCIA DE  CONTRAVENCION MUY GRAVE
En la ciudad de Guayaquil, a los veintidós  días del mes de noviembre del dos mil trece a las dieciséis horas con  diez  minutos, en la Sala No. 302 de la UNIDAD JUDICIAL PENAL 1 NORTE GUAYAQUIL DE TURNO, ante la señora Dra. Sonia García García, Mg. - Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil e infrascrita Secretaria -  Ab. Alexandra  Alay Delgado, comparece por una parte y estando presente el señor  LEON JEREZ CESAR SALOMON, con cédula de ciudadanía  Nº 0914385612, edad 42 años, de estado civil unión libre, domiciliado en Gómez Rendón 601 y Garcia Moreno de esta ciudad de Guayaquil , en compañía de su  Abogado defensor  Alexandra Camatón Arizavalo con casilla judicial Nº 5561, con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  la señora jueza declara instalado el acto y procede a identificarse ante el compareciente, manifestándole su condición de Juez de Garantías. En este estado se le concede la palabra a la  Abogada del contraventor LEON JEREZ CESAR SALOMON, quien MANIFIESTA: Señora Jueza, comparezco  a esta audiencia de conformidad  con los Art   191  y 75 de la Constitución de la República  del  Ecuador y con la finalidad  de que  mi defendido no quede en estado de indefensión, señora Jueza mi defendido  es la primera vez que comete este tipo de contravención, adjunto rol de pago donde demuestro el arraigo laboral, planilla de servicios básicos, certificado de partida de nacimiento de la menor Brigitte Salome León Gonzales de cuatro años de edad, quien demuestra que es su hija y que él es el sustento de su familia, por lo que solicito señora Jueza  dicte una  medida alternativa como trabajo comunitario, hasta aquí mi intervención.- En este estado la señora Jueza tiene el uso de la palabra y MANIFIESTA: PRIMERO: Que la suscrita Jueza es competente para resolver conforme lo determina la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial, Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y demás leyes del ordenamiento Jurídico; SEGUNDO:  No existen vicios de nulidad dentro del desarrollo de la presente audiencia ni en la aprehensión al contraventor, por lo que el procedimiento es válido, acorde lo manifestado en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; TERCERO: Es claro señor LEON JEREZ CESAR SALOMON, que de acuerdo al informe de prueba de alcoholemia - Test. No. 43244 suscrito por el Dr. Bernando Arias Campuzano, médico legista de la Prevención Sur, se observa que arroja un resultado de 1,72 g/l lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la LOTTTSV, lo cual va en contra de lo que dispone la ley, en razón de lo expuesto, la suscrita Dra. Sonia García García, Mg.  - Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Turno ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA lo declaro culpable señor LEON JEREZ CESAR SALOMON, con cédula de ciudadanía  Nº 0914385612, de la contravención de tránsito establecida en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de 15 días de prisión preventiva, la pérdida 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general . Declaro concluida la presente diligencia firmando en unidad de acto la suscrita Jueza e  infrascrita secretaria encargada certifica.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-