Agréguese al expediente el oficio No. 0049DIR-CO-TTTSV-CYP-2015-CTE, remitido por el señor. Roberto Suarez S, del Departamento de Citaciones y Partes de la Comisión de Transito del Ecuador,  el 12 de febrero del 2015 a las 09h33 minutos, el mismo que proveyendo se dispone: En vista que de la Citación por código que se adjunta a fojas No. 2 del expediente se hace conocer que la infracción que se esta impugnando, fue cometida el día 25 de octubre del 2014, a las 3:20:00 pm, impugnación que ha sido presentada a la Oficina de Sorteos el día miércoles 17 de Diciembre del 2014, con los antecedentes expuestos y dado que para que proceda la impugnación de cualquier citación de transito, se la debe realizar dentro de los tres días de haber sido citado, y en el caso que nos ocupa la impugnación ha sido presentada extemporáneamente, por lo que se la IDNAMITE, siendo el estado de la misma el de archivarse.- Actué el Ab. Edison Parrales Cuesta, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- Hágase Saber.-